fflll
Landeshauptstadt Dresden· Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1hr Zeichen
1

1

E-Mail

Petitionsausschuss@dresden.de

I

D_atum

lJ 2. FEB.

e-Petition „Leave Fernsehturm behind, not Moria!"
P0045/20
Sehr geehrter Herr
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 13. Januar 2021 behandelt.
Nach eingehender Diskussion auf der Grundlage der Stellungnahmen der zuständigen Fachberei­
che hat der Ausschuss festgestellt, dass Ihrer Petition teilweise abgeholfen werden kann. Den
Beschluss, der mit einem Prüfauftrag verbunden ist, füge ich diesem Schreiben bei.
In dem Zusammenhang möchte ich Ihnen einige Erläuterungen zum Hintergrund geben:
Die Landeshauptstaclt Dresden kann als Kommune hinsichtlich der Aufnahme Geflüchteter selbst
keinen unmittelbaren Einfluss nehmen.
Die Aufnahme und Unterbringung der in der Petition genannten Geflüchteten in Dresden bedarf
gemäß unserer Rechtsordnung entsprechender Aufnahmeerklärungen der Landes- und Bundes­
regierung.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: 05DDDE81XXX

Postbank
IBAN: OE 77 8601 0090 00010359 03
81(: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51} 4 88 20 OS

Deutsche Bank
IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00
61C: DEUTOE8CXXX

Commerzbank
IBAN: OE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBAOEFFXXX

E·Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Plrnalscher Platz
Öifnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz , Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die tandeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2021

-2-

Ist das gewährleistet, greift in der Regel das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz. Dieses defi­
niert unter anderem die landesinterne Zuweisung von Geflüchteten an die Landkreise und kreis­
freien Städte nach Bevölkerungsproporz. Dresden hat demnach 13,62 Prozent der Geflüchteten
in Sachsen aufzunehmen. Das Gesetz regelt außerdem die Kostentragung durch den Freistaat
Sachsen im Rahmen der sogenannten Flüchtlingspauschale. Innerhalb Deutschlands erfolgt die
Zuordnung nach dem sogenannten Königsteiner Schlüssel. Danach beträgt der Anteil Sachsens
rund 5 Prozent.
Die Bundesregierung hat im September angekündigt, 1533 zusätzliche Migrant*innen von fünf
griechischen Inseln aufnehmen zu wollen, die in Griechenland bereits als schutzbedürftig aner­
kannt wurden. Auch die Sächsische Landesregierung hat sich zur Aufnahme von Geflüchteten
aus den griechischen Lagern bekannt. Unter diesen Bedingungen ist die Landeshauptstadt Dres­
den gesetzlich zur Aufnahme von etwa zehn Geflüchteten aus den griechischen Lagern verpflich­
tet. Gleichsam ist die Kostenerstattung durch das Land geklärt.
Ihr Vorschlag, das Fernsehturmprojekt zur Gegenfinanzierung heranzuziehen, ist ebenfalls nicht
umsetzbar.
Der Stadtrat hat den Oberbürgermeister mit dem Beschluss A0511/18 (,,Sanierungs- und Finan­
zierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden") damit beauftragt,
u. a. die Projektfinanzierung zur Sanierung des Fernsehturms zu klären und bis zum 30. Juni 2020
dem Stadtrat vorzulegen.
Die Bundesbeauftragte für Kultur und Medien hat durch den Beschluss im Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages am 8. November 2018 finanzielle Mittel in Höhe von 12,8 Millionen
Euro im Rahmen der Denkmalförderung zugesichert. Der Freistaat Sachsen hat sich ebenfalls be­
reit erklärt, 25 Prozent der Kosten der Turmsanierung zu finanzieren, sodass die Landeshaupt­
stadt Dresden einen verbleibenden Eigenmittelanteil in Höhe von 25 Prozent respektive
6,4 Mio. Euro zu finanzieren hat.
Diese Fördermodalitäten wurden in der Absichtserklärung festgehalten und am 12. Oktober
2019 von den Partnern unterzeichnet. Die entsprechende Stadtratsvorlage (V0172-19) dazu be­
findet sich aktuell im Gremienumlauf und soll vom Stadtrat beschlossen werden.
Grundsätzlich ist dies eine einmalige Chance für Dresden den Fernsehturm der Öffentlichkeit
wieder zugänglich machen zu können.
Ergänzend hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Stadtverwaltung mit Beschluss Nr.
A0587/19 vom 4. Juli 2019 bis 5. Juli 2019 beauftragt, ein Konzept zur verkehrlichen Erschlie­
ßung des Fernsehturmes unter Beachtung der Umweltbelange zu erstellen, welches dessen zu­
künftige Nutzung ebenso berücksichtigt wie die Interessen der Anlieger, Besucher und Touristen.
Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept wurde durch das Ingenieurbüro Spiekermann GmbH Con­
sulting Engineers unter Mitwirkung einer Arbeitsgruppe der Stadtverwaltung Dresden, beste­
hend aus den für die Planung relevanten Fachbereichen, erstellt und unter Beachtung der in der
Bürgerbeteiligung ergangenen Hinweise und Anregungen überarbeitet. Die im Rahmen der Peti­
tion genannten voraussichtlichen Baukosten von über 60 Mio. Euro müssen an dieser Stelle dif­
ferenziert betrachtet werden.
In dieser Kostennote sind sowohl die Kosten für die Sanierung des Fernsehturmes als auch Infra­
strukturelle Maßnahmen zusammengestellt, die unabhängig von der Wiedereröffnung des Fern-

. 3.

sehturmes seitens der Landeshauptstadt Dresden als zukünftig wichtige Bestandteile des Ver­
kehrssystems umzusetzen sind. Diese „Sowieso-Maßnahmen", welche sich nach derzeitigen Wis­
sensstand auf ca. 42 Mio. Euro Investitionskosten (einschließlich Staffelsteinstraße) belaufen,
werden auch dann weiterverfolgt und umgesetzt, wenn eine Wiedereröffnung des Fernsehtur­
mes nicht stattfinden sollte; sind also vom Vorhaben „Fernsehturm" unabhängig.
überdies sollen die angebotenen Verkehrslösungen durch ein verbessertes Angebot einen positi­
ven Effekt für die Alltagsmobilität der Bewohnerinnen und Bewohner in den Ortslagen als auch
für das gesamte Verkehrssystem im östlichen, rechtselbischen Stadtgebiet, unabhängig von der
Erschließung des Fernsehturmes, erbringen. In Verbindung damit ergibt sich ein entsprechend
erweitertes ÖPNV-Angebot in das Gebiet, welches in der Gesamtbilanz allen Einwohnern zu Gute
kommen kann.
Parallel mit der Aufstellung zum Doppelhaushalt 2021/22 wird nun in einer separaten Stadtrats­
vorlage das überarbeitete Verkehrs- und Mobilitätskonzept dem Stadtrat vorgelegt und vorge­
schlagen, erste Schritte zur Umsetzung der verkehrlichen Erschließung zu beschließen. In diesem
Zusammenhang wurde die Sanierung der Staffelsteinstraße bereits in den Haushaltsentwurf ein­
geordnet.

Vorsitzende
Anlage

