Hausmitteilung

Dresden.
j^regqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1127/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)

(GB 6) 66.22

01 FEB. 2021

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese Ist mittels Plan
feststellungsverfahren planrechtllch zu sichern.

2. Der Ortsbeirat Neustadt Ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.

3. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwischen

den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin durch die beste
hende Lenkungsgruppe zu begleiten.

4. Einmal halbjährlich findet eine Elnwohner/-lnnenversammlung zur Vorstellung und Diskus
sion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis
Stauffenbergallee statt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In die weitere Planung der Sanierung der Königs
brücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berücksichtigen:
I. Verkehrllche Belange

a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West Ist so zu planen, dass nach der Sanierung
der Elsenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrsroute auf
die Stauffenbergallee die Einmündung wieder verengt wird, um Schieichverkehr durch das
Hechtviertel zu vermindern.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn Ist ab Paulstraße als Rasenglels zu gestalten. Die Ein
ordnung von Rasenglelsen In den anderen Abschnitten Ist zu prüfen.

c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Blschofsweg Ist so zu gestalten, dass der heutige Links

abbieger von der Königsbrücker Straße In den Bischofsweg ohne bauliche Änderungen nach
gerüstet werden kann, sobald die Verkehrsbelegung dies ohne Beeinträchtigung der verkehrllchen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den Autoverkehr gestattet. Bei der

•2-

weiteren Planung ist die Einordnung dieses Linksabbiegers unter Beachtung der Prognose
2030 zu prüfen.

d) Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind im Interesse einer sicheren und engen Fußgänger
überführung möglichst gering zu halten.
II. Städtebauliche Belange

e) Der Bereich nördlich der Schauburg ist bis zur neuen stadteinwärtigen Haltestelle der Stra
ßenbahn als einheitlicher Platz zu planen und mit Bäumen,Sitzgelegenheiten und Radab
stellanlagen zu gestalten.

f) Auf dem Bischofsweg West sind insbesondere auf der nördlichen Seite mehr Bäume einzu
ordnen.

g) Die naturschutzrechtlich geschützte und stadtbildprägende Flatterulme ist zwingend zu er
halten. Dafür sind auch eine Verschmälerung der Radverkehrsanlage bzw. ein Radweg an
stelle eines Radfahrstreifens oder der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen,sowie,falls erfor
derlich, geeignete Sonderbauweisen wie Wurzelbrücken anzuwenden.

h) Das denkmalgeschützte Ensemble des "Trollhuses" überliefert mit seinem Vorgarten eine
markante Entwicklungsphase der Königsbrücker Straße als villenbestandene Ausfallstraße
des 19. Jahrhunderts und ist daher zwingend zu erhalten. Im Zweifel müssen dafür Park
plätze oder Bäume entfallen.

i) Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie optisch dem
Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische Kombination von ro

tem Kleinpflaster und Seifenpflaster erhaltenswert ist und in die Gestaltung der neuen Platzund Gehwegräume einzubeziehen ist.

j) Innerhalb des auf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfügung
stehenden Raums von 9 bis 12 m (von Hauswand bis Bordstein) ist ein einheitlich gestalte
ter, attraktiver Stadtplatz mit Bäumen, die groß werden dürfen, Sitz und Spielgelegenheiten,
Kunst im öffentlichen Raum sowie Außengastronomie zu gestalten. Dafür kann auch der

Bordstein des Gehweges vor den Häusern zwischen Eschenstraße und Schwepnitzer Straße

in Frage gestellt werden. Eine Einbeziehung der Freiflächen vor dem Postgebäude soll ge
prüft werden.

k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite zur Ver

fügung stehende Bereich ist als attraktive Geschäftsstraße mit durchgehender Baumallee,
Anlieferzonen, Radabstellanlagen,(Kurzzeit-)Parkplätzen sowie Bereichen der Außengastro
nomie zu gestalten. Die Gestaltung ist möglichst mit den gegenüberliegenden neuen Stadt
plätzen abzustimmen."

Das Planfeststellungsverfahren für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stayffenbergaliee
läuft bei der Landesdirektion Sachsen. Im Abstimmungsgespräch zum Planfeststellungsverfahren
mit der Landesdirektion Sachsen am 19. November 2020 wurde die Auskunft erteilt, dass derzeit
die Auswertung der Stellungnahmen der Landeshauptstadt Dresden zu den eingegangenen Ein
wendungen erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Step^n/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

