Hausmitteilung

Dresden.
LG20

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Bevölkerungsbewegung
AF0565/20

0 2. FEB. 2021

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl, SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Im Jahr 2019 zogen insgesamt 5.848 Personen aus dem Umland nach Dresden.
Wie schlüsseln sich die Zugezogenen nach Altersgruppen auf (bevorzugt 0-14 Jahre, 15-24
Jahre, 25-44 Jahre, 45-64 Jahre, 65+)?
Wie viele Familien mit Kindern waren unter den Zugezogenen?''

Bei der Anzahl von Insgesamt zugezogenen 5.848 Personen handelte es sich um einen vorläufi
gen Wert aus dem Melderegister. Die vom Statistischen Landesamt Sachsen angegebenen und
somit amtlichen Zuzüge aus dem Umland nach Dresden, lagen im Jahr 2019 bei 5.486 Personen
mit folgender Anzahl in den Altersgruppen:

•2-

Altersgruppen
Anzahl

0-14J.

15-24J.

25-44J.

45-64J.

65+J.

Gesamt

465

2.046

1.858

643

474

5.486

Wie viele Familien mit Kindern unter den Zugezogenen waren, können wir nicht beantworten.
2. „Im Jahr 2019 zogen Insgesamt 7.376 Personen von Dresden in das Umland.
Wie schlüsseln sich die Fortgezogenen nach Altersgruppen auf(bevorzugt 0-14 Jahre, 15-24
Jahre, 25-44 Jahre, 45-64 Jahre, 65+)?
Wie viele Familien mit Kindern waren unter den Fortgezogenen?"

Bei der Anzahl von insgesamt fortgezogenen 7.376 Personen handelte es sich um einen vorläufi
gen Wert aus dem Melderegister. Die vom Statistischen Landesamt Sachsen angegebenen und
somit amtlichen Fortzüge von Dresden in das Umland, lagen im Jahr 2019 bei 7.492 Personen
mit folgender Anzahl in den Altersgruppen:
Altersgruppen
Anzahl

0-14 J.

15-24J.

25-44J.

45-64J.

65+J.

Gesamt

1.521

971

3.582

854

564

7.492

Wie viele Familien mit Kindern unter den Fortgezogenen waren, können wir nicht beantworten.
MjHreundlicnen Grüßen

Dirk Hilbert

