Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-005/21

15.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Urban Art in der Altstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.500,00 €
0,00 €

13.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

13.500,00 €

März bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt
Aufwertung des öffentlichen Raumes, differenzierte Wahrnehmung von Urban Art in der Bevölkerung;
Schutz vor illegal angebrachten Graffitis
In Frage kommende Objekte für eine Gestaltung (Wände, Verteilerkästen etc.) werden mit dem
Stadtbezirksamt und weiteren Beteiligten ausgewählt und abgestimmt. Nach Möglichkeit auch
Einbeziehung der Anwohnerschaft: Angebot von Workshops möglich und Mitbestimmung bei Thematik,
Farbspektrum und Gestaltungsstil

In Vorbereitung auf die Beschlussfassung im SBR Altstadt wird gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt
Altstadt, dem GB 3 (Kriminalpräv. Rat) und der Antragstellerin eine Abstimmung stattfinden, in dem
entsprechende Zuständigkeiten und Verfahrensabläufe zur Projektumsetzung geklärt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, Kunst im öffentlichen Raum zu befördern aber auch zur
Ortsbildverschönerung beizutragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 03.02.2021 noch 359.018,25 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 13.500,00 Euro zu gewähren.

