Landeshauptstadt Dresden· Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1hr Zeichen
1

1

E-Mail

Petitionsausschuss@dresden.de

Datum
I

J 2. FEB. 2021

e-Petition „Das neue Ostravorwerk: Bürgernah oder identitätsstiftend oder wieder nur
Investoren streicheln?"

P0047/20

Sehr geehrter Herr
Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 13. Januar 2021 behandelt. Nach eingehender Befassung mit Ihrem Anliegen hat der Aus­
schuss den Beschluss gefasst, dass Ihrer Petition teilweise abgeholfen ist. Die Beschlussausferti­
gung füge ich diesem Schreiben bei.
Wie mir aufgetragen wurde, informiere ich Sie nachfolgend zum Sachstand:
„Die mit der Petition vorgetragenen Sachverhalte betreffen Inhalte des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk, welcher sich im
Aufstellungsverfahren befindet. Zu der aktuellen Planung wurde die Vorlage zum Billigungs- und
Offenlagebeschluss des Planentwurfes erarbeitet (V0556/20), welcher in Kürze den Gremien des
Stadtrates zur Behandlung und Beschlussfassung vorgelegt werden soll.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDODE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 86010090 00010359 03
BIC: PBNKOEFF

Or.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 OS

Deutsche Bank
IBAN: OE 818707 0000 0527 7777 00
BIC: OEUTOEBCXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden,de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zenlfikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mall sichere E-Mails zu senden.

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Zu den wesentlichen Zielen des Bebauungsplanes gehören:
•
•
•
•

die städtebauliche Neuordnung, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung dieses innerstäd­
tischen und seit langem brachliegenden -Standortes,
die Wiedereingliederung in das Stadtgefüge und die Verwertung und Nutzung der Bauflä­
chen unter Vorrang des Prinzips „Innenentwicklung vor Außenentwicklung",
die Erhaltung, denkmalgerechte Sanierung und Nutzung des historischen Baubestands,
die Etablierung einer sinnvollen Nutzungsmischung im Gebiet, neben verschiedenen Woh­
nungsangeboten sollen Angebote für gewerbliche und Dienstleitungsnutzungen, Versor­
gungseinrichtungen auch mit Bezug zu im Gebiet vorhandenen Nutzungen (z. B. Ärztehaus,
Städtisches Klinikum) entstehen.

Um diese Ziele erreichen und der städtebaulich besonderen Situation Rechnung tragen zu kön­
nen, wurde bereits 2011 ein städtebauliches Werkstattverfahren zur Erlangung eines städtebau­
lichen Konzeptes mit hohen funktionalen, stadträumlichen und architektonischen Qualitäten für
die Revitalisierung und Stadtartentwicklung des ehemaligen Ostravorwerks durchgeführt.
Das prämierte Konzept zeichnete sich durch kompakte und mehrgeschossige Bebauung und
durch die Schaffung einer breiten Promenade mit einer Ausrichtung angelehnt an die historische
Struktur aus. Angeboten werden unterschiedliche Wohnformen mit weiteren Dienstleistungs­
nutzungen. Das Entree zum Gebiet bildete ein Platzbereich gegenüber der Matthäuskirche.
Das städtebauliche Konzept wurde in den folgenden Jahren intensiv diskutiert und unter Berück­
sichtigung von Ergebnissen aus der jüngsten Diskussion mit Initiativen aus dem Stadtteil als auch
aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren angepasst.
Eine erste Überarbeitungsphase ergab die straßenseitige Orientierung der Bebauung an der
Friedrichstraße einschließlich der Ausbi'ldung der Dachgeometrie als Mansarddach, die Anord­
nung der Bebauung in Richtung Hafen und Hafenmühle im Hinblick mit dem Ziel einer abschir­
menden Wirkung sowie die Konzeption des Gebietes als urbanes Gebiet.
Mit der interessierten Öffentlichkeit und Akteuren aus dem Stadtteil im Jahr 2019 und Anfang
2020 wurden anschließend zwei Informations- und Austauschrunden unter Leitung des Stadtbe­
zirksamtsleiters Herrn Barth durchgeführt. Die dabei vorgetragene Kritik und die Anregungen,
hatten wiederum folgende Planungsfortschreibungen zum Ergebnis:
Qualifizierung des Quartiersentrees und des Quartiersinnenplatzes als Aufenthaltsbereich
Aufteilung der Tiefgarage in drei einzelne Tiefgaragen mit separierten Zu- und Ausfahrten,
von denen zwei nicht inmitten des Plangebietes sondern zu den Verkehrsräumen der Fried­
richstraße bzw. Magdeburger Straße angeordnet sind
Reduzierung der Stellplatzzahlen entlang der Quartiersstraße
Einordung eines Gehrechtes über private Grundstücksfläche zugunsten der Anbindung der
Kleingartenanlage
Harmonisierung des Farbkonzeptes
Vermittlung des Bedarfs nach einer Kita an den Vorhabenträger
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Fortschreibung der städtebaulichen Planung zum Anlass
genommen und am 20. Juni 2020 einen Online-Dialog durchgeführt sowie die Diskussionsrunde
als Livestream übertragen. Die städtebauliche Planung wurde vorgestellt. In der Diskussionsrun­
de mit eingeladenen Akteuren und Vertreter*innen aus dem Stadtteil Friedrichstadt konnten
Zuschauende während der Sendung live Fragen an die Podiumseilnehmer stellen.

. 3.

Während und nach der Veranstaltung gab es überwiegend positive Einschätzungen, Hinweise
und Anregungen zur Planung, zur Freiraumgestaltung und zur baukünstlerischen Darstellung der
historischen Geschichte des Ortes. Die aktuelle Planung wurde auf der Internetseite der Landes­
hauptstadt präsentiert.
Beschreibung der Planung
Das Plangebiet ist unterteilt in drei hofartig angelegte Quartiere. In Anlehnung an den städte­
baulichen Charakter der Friedrichstraße markieren zwei Gebäuderiegel den Auftaktbereich zum
Plangebiet. Im Gebietsinneren fügt sich die Bebauung zu einzelnen „Stadthöfen". Es entstehen
so kleinteiligere Einzelquartiere mit begrünten Innenhöfen, in welchen Großgrün, Spiel- und Er­
holungsflächen eingebettet werden.
Eine lärmabweisende Gebäudeformation an der Magdeburger Straße mit vorgelagerter Grünflä­
che bildet die nördliche Begrenzung des Plangebietes.
Die städtebauliche Struktur des Plangebietes ist einerseits an die Bebauung der Friedrichstraße
und andererseits an den beiden denkmalgeschützten Gebäuden orientiert, welche so integriert
und für eine Wiedernutzung vorbereitet werden.
Mit dem Vorhaben sind ca. 390 Wohneinheiten sowie Gewerbebauflächen für Einzelhandel und
Gastronomie, Geschäfts- und Büronutzungen sowie einen Kindergarten an der Friedrichstraße
vorgesehen.
Stellungnahme zu den konkreten Sachverhalten

zu 1: ,,eine Anpassung des Bebauungsplanes mit geringeren Gebäudehöhen, die die Umgebung
respektvoll einbeziehen"
Das Maß der baulichen Nutzung für das Plangebiet, insbesondere für die an der Friedrichstraße
angeordneten Gebäude wurde aus den für die nähere Umgebung prägenden städtebaulichen
Parametern entwickelt, wonach die historische Friedrichstadt jeweils an ihren Rändern, der
Weißeritzstraße, der Berliner Straße, der Walterstraße und der Friedrichstraße bzw. Magdebur­
ger Straße eine hohe, der Gründerzeit erwachsene bauliche Dichte aufweist.
Die Höhen der geplanten Gebäude sind im Grundsatz ebenso von den für die historische Fried­
richstadt typischen und vorherrschenden Gebäudehöhen abgeleitet.
Insbesondere zu den geplanten raumbildenden Gebäuden an der Friedrichstraße ist zu konsta­
tieren, dass sich angrenzend und in der näheren Umgebung Baustrukturen in überwiegend ge­
schlossener Bauweise mit größeren Gebäudehöhen entwickelt haben und auch noch vorhanden
sind.
Die beiden raumbildenden, dem Verlauf der Friedrichstraße folgenden Gebäude weisen Firsthö­
hen von ca. 22 m auf. Die Vermittlung zu den östlich anschließenden niedrigeren Einzelhäusern,
den sog. Torhäusern außerhalb des Plangebietes leistet ein Einzelgebäude mit einer Traufhöhe
von 9,30 m und Firsthöhe von 14 m. Im Gebietsinneren wandelt sich die Bebauung zu Stadthö­
fen mit niedrigeren Gebäuden, deren Höhe bei ca. 16,50 m liegt.

.4.

zu 2: ,,Aufwertung des Vorplatzes der Matthäuskirche als Eingang in die historische Fried­
richstadt, wo zukünftig viele Menschen unterwegs sind"
Konzeptionelle Leitgedanken für den städtebaulichen Entwurf sind das Einbinden des neuen
Quartiers in den Stadtteil, die Sichtbarmachung der Geschichte des Ortes, die Herausarbeitung
eines räumlichen Übergangs von der historischen Friedrichstadt in den Landschaftsraum des
Großen Ostrageheges und der Elbe.
Im Süden des Plangebietes ist am Eingang zum Quartier eine räumliche Aufweitung angelegt,
welche das Eingangstor in das Wohngebiet beschreibt. Gleichzeitig bildet der der Matthäuskir­
che gegenüberliegende Freiraum eine angemessene Reminiszenz an den kleineren barocken
Kirchenbaukörper und verhilft zur stärkeren Raumwirkung. Im städtebauliche Konzept ist jedoch
kein Platzraum angelegt, dem es vor dem Hintergrund der zu betonenden Linearität der denk­
malgeschützten Friedrichstraße an einer Plausibilisierung fehlte.
Die Anlage der Flächen als urbaner Aufenthaltsraum gehört zu der Intention des aktuellen Ent­
wurfes.
zu 3: ,,einen sorgsamen und identitätsstiftenden Umgang mit den wenigen noch vorhandenen
Gebäuden des Ostravorwerks"
Der Erhalt, die Sanierung und denkmalgerechte Nutzung der historischen Bausubstanz gehört zu
den Zielen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die noch vorhandenen Gebäude gehörten
zum ehemaligen Ostravorwerk. Von der Anlage sind die ehemalige Scheune mit einem gesicher­
ten Dach sowie Reste eines Stalls (Plänermauern und Sandsteineinfassungen) übriggeblieben.
Die vorgenannten Gebäude sind Kulturdenkmale.
Für die vormalige Scheune ist eine denkmalgerechte Sanierung und Umnutzung geplant.
Aufgrund des baulichen Zustands des Stalls ist ein Haus im Haus Konzept geplant, wonach die
existierenden Mauern denkmalgerecht gesichert werden und im Inneren der Umfassungsmau­
ern ein neues Gebäude aufsteigt.
Vertiefte Abstimmungen zur denkmalgerechten Sanierung und zum Umbau erfolgen mit den
dafür zuständigen Denkmalschutzbehörden.
zu 4: ,,öffentlich zugängliche 3-D-Visualisierung des Neubauprojektes mit der Umgebung"
Eine 3-D-Visualisierung für das Plangebiet mit seiner Umgebung wird für das Plangebiet erstellt
und öffentlich zugänglich gemacht.
zu 5: ,,eine dauerhafte Sicherung der entstehenden Wohnungen als bezahlbare Sozialwohnun­
gen (z.B. kooperatives Baulandmodell)"
Im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Ehemaliges Ostravorwerk er­
folgt die Ausweisung und Festsetzung eines Sozialwohnungsbauanteiles von 15 Prozent der Ge­
schossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, welcher als geförderter mietpreis- und belegungs­
gebundener Wohnungsbau entsprechend der geltenden Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen
und der Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden errichtet
werden soll. Darüber hinaus erfolgt im weiteren Planverfahren eine vertragliche Verpflichtung
des Vorhabenträgers zur Umsetzung der festgelegten Quote.

. 5.

zu 6: ,, die Verpflichtung zum Bau e ine r Kinde rtage seinrichtung"
Von der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Bedarf nach der Einordnung einer Kita im Plange­
biet angezeigt, um das bestehende Defizit im Stadtteil zu kompensieren und durch das geplante
Vorhaben nicht zu vergrößern. Im Zuge der Fortschreibung des städtebaulichen Entwurfes wur­
de auf den Bedarf adäquat reagiert.
Demnach sieht der Planentwurf ein Baufeld an der Friedrichstraße zur Nutzung als Kita vor, wel­
ches durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als geeignet bewertet wurde.
Zur baulichen Ausbildung und vertraglichen Vereinbarung werden derzeit gesonderte Abstim­
mungen zwischen dem Vorhabeträger und dem zuständigen Eigenbetrieb geführt. Eine vertragli­
che Verpflichtung würde zudem nochmals mit dem Durchführungsvertrag nachgehalten werden.
zu 7: ,, die Be rücksichtigung von We ge ve rbindungen im Quartie r und de r Belange d e r Klein­
gärtne r"
Die Haupterschließung des zukünftigen urbanen Gebietes auf dem Areal des ehemaligen Ostra­
vorwerks aus Richtung der Friedrichstraße ist getragen von dem städtebaulichen Grundprinzip
der Adressbildung, der Verknüpfung des Quartiers, seinen Bewohner*innen und Nutzer*innen
an den identitätsprägenden Nukleus „historische Friedrichstadt". Mit der städtebaulichen Pla­
nung soll im Grundsatz eine Verbesserung der Bestandssituation und eine Verflechtung der We­
gebeziehungen zwischen dem Plangebiet und seinem unmittelbaren Umfeld aufgenommen und
umgesetzt werden.
Die Erschließung des Karrees erfolgt über die neue und zentral angelegte „Quartiersstraße" von
Süden (ausgehend von der Friedrichstraße). Von der zentralen Achse aus wird mithilfe weiterer
Erschließungswege das Gebiet klar strukturiert und alle Gebäude an die Quartiersstraße ange­
bunden. Das Erschließungskonzept aus vielfältigen Straßen- und Wegesystemen bestehend,
sieht im gesamten Quartier Wegverbindungen, private und öffentliche Durchwegungen für zu
Fuß Gehende und Radfahrende vor. Dazu gehören die Schaffung eine Wegeverbindung zur Stra­
ßenbahnhaltestelle an der Schlachthofstraße sowie eine Fuß- und Radwegverbindung zur Mag­
deburger Straße und zum Landschaftsraum des Großen Ostrageheges und den Intentionen der
Petition Rechnung tragend, die Festsetzung eines in Ost-West-Richtung, zur Kleingartenanlage
verlaufenden Weges in Höhe der historischen Bausubstanz.

Klepsch
Vorsitzende
Anlagen
Beschlussausfertigung
Gestaltungsplan zum VB-Plan in der Fassung vom 8. Juli 2020
Rechtsplan zum VB-Plan in der Fassung vom 8. Juli 2020
Vorhabenplan Ansichten und Schnitte in der Fassung vom 8. Juli 2020

