Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 0 2. FEB. 2021
Beschiusskontrolle zu V1369/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse Dresden Pies
chen mit Dükerung der Elbe (Bauabschnitte A-C) und die Weiterleitung der Förderung an den
Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

2. Der Stadtrat beschließt unter der Maßgabe, dass weitere bereits beantragte Fördermittel
durch den Freistaat Sachsen bewilligt werden, den Einsatz von Fördermitteln des Europäi
schen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fern
wärmetrasse Dresden Pieschen zur Realisierung des Bauabschnitts D (Trassenabschnitt D
inkl. Flächenerschließung Pieschen) und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnah
menträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
3. Der Stadtrat beschließt als Obergrenze für die Gesamtmaßnahme Fernwärmetrasse Dresden
Pieschen (Bauabschnitte A-D) den im Integrierten Handlungskonzept vom August 2015 ermit
telten Betrag von 8,873 Mio. Euro."

An den Maßnahmenträger DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH wurden die Förderbescheide zu
den Teilprojekten 1und 2 i. H. v. insgesamt 7,988.697 Euro (6.390.958 Euro EFRE-Mittel zzgl. kom
munalem Eigenanteil) ausgereicht. Aus Gründen des Bauablaufes wurde das Teilprojekt 2 unter

gliedert und ein Förderantrag zu den noch ungebundenen Mitteln von 884.303 Euro (707.442
Euro EFRE-Mittel zzgl. kommunalem Eigenanteil) gestellt. Diese Mittel werden nicht als separates
Teilprojekt gefördert, sondern in Teilprojekt 2 integriert. Der entsprechend aufgestockte Bescheid
zu Teilprojekt 2 vom 27. Juli 2020 liegt der Landeshauptstadt Dresden vor.

Die Bauabschnitte A bis C umfassen eine Vielzahl von Trassenabschnitten mit Haupt- und Verteil
leitungen sowie Hausanschlüssen, welche schrittweise umgesetzt werden. Bauabschnitte A und B
wurden 2020 beendet, Bauabschnitt C ist zum Großteil realisiert und bereits die Hälfte der Haus-

anschlusse in Betrieb. Der Bau des Schlüsselbausteins „Elbdüker" schreitet planmäßig voran. Von
den geplanten 8,5 km Fernwärmeleitungen sind 6,7 km fertiggestellt. An die DREWAG -Stadt

werke Dresden GmbH wurden bisher bereits 5.888.774,30 Euro von 7.988.697 Euro ausgezahlt.
Mit der Bewilligung weiterer Fördermittel durch den Freistaat Sachsen bzw. die Sächsische Auf

baubank - Förderbank wird der Trassenabschnitt D inkl. Flächenerschließung (Beschlusspunkt 2)
im Rahmen des Vorhabens gefördert. Der Trassenabschnitt D beinhaltet die Haupttrasse und Ver
teilleitungen in Pieschen. Der Bau der Haupttrasse wurde Ende 2019 abgeschlossen, das Heizkraft
werk in Dresden Mickten konnte bis auf das ßlockheizkraftwerk-Modul stillgelegt und demontiert

werden. Ebenso sind die Abschnitte Moritzburger Straße, Robert-Matzke-Straße und Leisniger
Straße fertiggestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Step^^a^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

Dit^ Hilbert
Oberbürgermeister

