Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

Q 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V1243/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016 bis 2025
(Anlage 1zur Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 7,94 Millio
nen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,65 Millionen Euro inner
halb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Fi
nanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungs
amt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage)."

Die im Entwicklungskonzept seit 2016 bis 2020 mit Städtebaufördermitteln vorgesehenen prioritären
Vorhaben im Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" konnten innerhalb der vom Stadtrat bisher be
schlossenen Haushaltssatzungen realisiert bzw. vorbereitet werden.

Das Fördergebiet wurde mit dem vom Stadtrat 2016 beschlossenen Entwicklungskonzept im Zuge der
Neuausrichtung der Städtebauförderung durch den Bund mit Bescheid vom 27. Oktober 2020 in das
Programm „Sozialer Zusammenhalt" überführt und trägt seitdem die Bezeichnung „Sozialer Zusam
menhalt SZP Dresden-Prohlis". Im Rahmen des neuen Programms „SZP Prohlis" wurden mit der Haus

haltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/2022 die erforderlichen Mittel zur Umsetzung prioritärer
Maßnahmen eingeordnet (u. a. Freibadbereich Kombibad Prohlis, Sanierung Bürgerhaus, Fortführung
Quartiersmanagement mit dem Stadtteilmarketing und Einsatz eines Verfügungsfonds).

Der weitere Vollzug erfolgt mit den Haushaltsplanerarbeitungen im Rahmen des Finanzplanbudgets
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Folgejahre.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

