Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/017/2021)
am Dienstag, 19. Januar 2021,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

9

Gäste:

. Herr Donhauser, Beigeordneter für Bildung und Jugend, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Heiduschka, Sachgebietsleiter Schulbau, Schulverwaltungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Dr. Kaiser, Sachgebietsleiter Öffentlicher Personalverkehr,
Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Lieberoth, DVB AG
. Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in
01465 Dresden

V0525/20
beratend

6

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

V0548/20
beratend

7

Haushalteckwertebeschluss für Verfügungsmittel/ Investpauschale
des Ortschaftsrates 2021/22

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges
- Verpachtung Mühlteich
- Errichtung Mobilfunkmast
- Termine OSR unter Corona-Bedingungen/Frau Winkelmann

V-LB0184/20
beschließend

4/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

öffentlich
1

-

-

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte sowie die anwesenden Gäste zur ersten Sitzung des Rates im Jahre 2021
kurze Information zum Stand der Corona-Pandemie und dem Erhalt der Einschränkungen
voraussichtlich bis zum 14. Februar2021 mit der Hoffnung, dass danach einige Lockerungen möglich werden
entsprechend der Regelungen des Oberbürgermeisters werden heute nur zwingend erforderliche Themen behandelt
zum Thema Zweifeldturnhalle begrüßt Herr Hartmann recht herzlich den Beigeordneten
für Bildung und Jugend, Herrn Jan Donhauser
Bitte um Gewährung des Rederechtes von Herrn Bachmann als sachkundiger Bürger zum
Tagesordnungspunkt Zweifeldturnhalle
die Behandlung der Vorlage zur Hauptstraße wurde vertagt (was den zeitlichen Ablauf
nicht ändert), damit diese zusammen mit der Vorlage der Klotzscher Straße im Februar
behandelt werden kann, was sinnvoll ist, da wir auch die Öffentlichkeit mehr teilnehmen
lassen können
entsprechend Festlegung des Oberbürgermeisters besteht die Pflicht zum Tragen der
Mund-Nasen-Bedeckung auch für die Räte zur Sitzung; nur beim Redebeitrag kann die
Maske abgenommen werden
zur Vereinsförderung gibt es dahingehend eine Verfahrensänderung, dass die Corona
bedingten Verschiebungen in den Abrechnungen einschließlich Umwidmungsanträgen
für den Februar vorbereitet werden und die Vorstellung der Vereine für den März und
die Mittelvergabe im April vorgesehen wird
Herr Hartmann wünscht allen ein lebendiges 2021, vor allem Gesundheit und dass wir
alle hoffentlich im Laufe dieses Jahrs wieder zur Normalität zurückkehren können
zur heutigen Sitzung ist Herr Knöpfle aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 01.12.2020 durch die Mitunterzeichner Frau Wächter und Herr Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Herr Braukmann und Frau Winkelmann

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

5/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

3

Beschlusskontrollen

-

Information zu den nachfolgenden Beschlusskontrollen:
. V-LB0183/20 Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ Investpauschale 2020
. V-LB0114/19 Grundstücksangelegenheiten – Vorkaufsrecht nach Vorkaufsrechtsatzung
VR3 – Langebrücker Waldbad
. V-LB0132/19 Grundstücksangelegenheiten – Verpachtung Langebrück 1436/1 und 1434
. V-LB0180/20 Zuwendungen an den Seniorenclub der Volkssolidarität Radeberg, Umwidmungsantrag der Jugendfeuerwehr und Beteiligung bei der Finanzierung der Sanierung des Unterringelweges
. V-LB0188/20 Verwendungsnachweise für Seniorenverein, FARASC und Freundeskreis
Neulußheim aus 2019
. V-LB0181/20 Bedarfsplan der Ortschaft Langebrück im Doppelhaushalt 2021/22
. A-LB0002/19 Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück
. V-LB0150/19 Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale
2020
. V-LB0087/18 Gewährleistung der ÖPNV-Anbindung der Ortschaft Langebrück – Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017
. V-LB0161/20 Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2021/2022
. V-LB0173/20 Aktualisierung der Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im
Doppelhaushalt 2021/2022
. A-LB0004/20 Antrag zu A0060/20 der Fraktion DIE LINKE – Novelle der StVO in Dresden
schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung
in Wohngebieten ermöglichen

-

zur nächsten Sitzung sollen durch die Verwaltungsstelle/Frau Trepte die noch offenen
Beschlusskontrollen aus 2019 und 2020 vorbereitet werden
zum Stadtratsbeschluss am 17.12.2020 zur Haushaltsvorlage 2021/22 hat keine Fraktion
auf die Beschlüsse der Ortschaften reagiert; Herr Hartmann wird die Protokolle einsehen, die noch nicht alle eingestellt sind und danach entscheiden, eine Überprüfung bei
der Landesdirektion vornehmen zu lassen, da er der Meinung ist, dass der Stadt eine
Abwägung hätte vornehmen müssen, was nicht geschehen zu sein scheint. Hinweis auf
die Gleichbehandlung zur Mittelbereitstellung Stadtbezirksbeirat – Ortschaft (die Mittel
der Stadtbezirke wurden angehoben; die Mittel der Ortschaften reduziert)

-

4
-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Bauangelegenheiten:
. Hauptstr. 79 bis 81 sowie Stich der Kirchstr. beim Mühlteich zwischen Hauptstr. und Roten Graben – Instandsetzungsbeginn witterungsabhängig im ersten Quartal 2021
Thema interkommunale Zusammenarbeit – da die Ortschaft Langebrück ihr Abwasser in
die Kläranlage Ottendorf-Okrilla entwässert, ist die Stadt Dresden seit der Eingemeindung Mitglied im Abwasserzweckverband; die Betriebsführung des Abwasserzweckverbandes obliegt der Stadtentwässerung und der zugrunde liegende Vertrag läuft im Jahr
2022 aus – aus diesem Grunde möchte die Stadt für die Zukunft hierzu eine neue Form
der Zusammenarbeit fortsetzen – zur notwendigen Abstimmung mit der zuständigen

6/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

-

-

-

Bürgermeisterin, Frau Jähnigen, mit den Ortschaften (betrifft Weixdorf ebenfalls) hat
Herr Hartmann hierzu den Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch beauftragt, die Gespräche/Telefonkonferenz in seinem Auftrag zu führen; für die Bürger hat diese Angelegenheit keine Relevanz
es gibt von zwei Interessenten (Vodafone und Deutsche Funkturm) Anträge zur Errichtung eines Mobilfunkmastes – zum einen am Standort hinter dem Waldbad und zum anderen im Bereich hinter den Bahnhäusern; da ein Mast eine Höhe von 40 Metern hat, ist
die Meinungsbildung des Rates gefragt
Internetseite Langebrück – ist aktuell abgeschaltet, da offen ist, inwieweit eine notwendige Überarbeitung mit den Kosten im Verhältnis Aufwand/Nutzen steht bzw. wir uns
mit auf der Dresdner Internetseite mit integrieren – Erfahrungsaustausch des Rates hierzu im Februar
ein herzliches Dankeschön für die Fertigstellung des Unterringelweges und damit auch
an die Zusammenarbeit mit der Nachbargemeinde; aufgrund der Corona-Bestimmungen
war eine Festlichkeit dafür leider nicht durchführbar

Zu den Anfragen aus dem Ortschaftsrat zur letzten Sitzung:
Nachfrage von Herrn Hahmann zur Markierung 30 auf der Fahrbahn/Wiederholungsschilder Bereich Weißiger Str.
. seitens der Verkehrsbehörde gibt es hierzu eine Ablehnung – Herr Biastoch wird den
Schriftverkehr Herrn Hahmann zukommen lassen
Nachfrage von Herrn Hahmann wegen der Einladung des Wolfbeauftragten zur Ortschaftsratssitzung
. Termin nach Lockerung der Corona-Bestimmungen
Nachfrage von Herrn Siepker zu den Mängeln bei den Ausfahrten bei der Bruhmstraße
. Vororttermin mit dem Hinweis, dass die Rechtslage hierzu nicht gut aussieht
Herr Hahmann gibt den Hinweis zum Thema Wolf, dass es auch sein kann, dass der Wolf, welcher bei der Dresdner Str. 24 gesehen wurde, durch unsachgemäße Kompostierung angelockt
wurde.
Herr Hartmann bittet die Verwaltungsstelle, im nächsten Heideboten einen entsprechenden
Hinweis aufzunehmen.
Herr Kaulfuß fragt nach, ob die Ortschaft zum Abriss der ehemaligen Tischlerei Tronicke sowie
der geplanten Erweiterung des Diska von der Stadt informiert bzw. beteiligt wurde.
Herr Hartmann hat eine entsprechende Anfrage zum aktuellen Planungsstand an den zuständigen Bürgermeister gesendet; eventl. Vorstellung zur Februar-Sitzung; dass der Edeka in Langebrück seinen Standort erweitern möchte, war dem Ortschaft bekannt.

5

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in
01465 Dresden

V0525/20
beratend

Herr Hartmann begrüßt zum Tagesordnungspunkt zum einen den Beigeordneten für Bildung

7/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

und Jugend, Herrn Donhauser, und zum anderen Herrn Heiduschka, Sachgebietsleiter Schulbau
vom Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt. Als sachkundigen Bürger und Vertreter der
Vereine wird vom Rat Herr Ralf Bachmann einstimmig bestätigt.
Herr Donhauser begrüßt die Damen und Herren Ortschaftsräte und informiert, dass der geplante Sporthallenbau in Langebrück für das Schulverwaltungsamt der erste ganz besondere Bau der
Stadt Dresden ist, da hier der Schulsport und Vereinssport zusammenkommt und so eine Halle
kein zweites Mal gebaut wird. Aus diesem Grund können auch keine Fördermittel beantragt
werden, da es keine reine Nutzung durch die Grundschule gibt. Eventuell können Fördermittel
beim Bund beantragt werden – zu diesem ganz wichtigen Projekt müssen sie da Netzwerke spielen lassen, um die Fördermittel zu erhalten. Durch die Bauauslagerung der Weixdorfer Kita ist
die Zeitschiene etwas länger.
Herr Heiduschka begrüßt ebenfalls die Räte und stellt mittels Beamer die Präsentation für den
Ersatzneubau den Räten vor. Die räumliche Einordnung der alten Turnhalle wird dargestellt und
der Lageplan, wo dann an gleicher Stelle nach dem Abbruch der Neubau entstehen soll. Die jetzt
vorhandenen Sportfreianlagen werden erhalten. Die Baustelleneinrichtung soll nach Abriss der
Kita an der Bruhmstraße an deren Stelle eingerichtet werden.
Zu den Freianlagen: vor dem Eingangsbereich der neuen Halle am Wiesenweg können davor
keine Bäume gepflanzt werden, da in diesem Bereich sehr viele Leitungen/Medien liegen. Entweder kommen drei große Sonnenschirme oder Sonnensegel zum Einsatz; die Kosten dafür sind
eingeordnet.
Bei den Grundrissen ist neben den Sanitär-, Sportgeräte-, Technik- und Umkleideräumen der
Mehrzweckraum für Vereine sehr unüblich. Zur Linierung der Sporthalle wird es noch eine Feinabstimmung mit den Vereinen geben. Im Obergeschoss wird es eine Art Galeriebereich geben,
wo man dann von oben den Blick in die Halle hat. Die Hallenbereiche sind trennbar.
Die Fassade wird aus Putz und Klinker bestehen – warum das? In Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt werden hierzu von den umliegenden Gebäuden die Verklinkerungen im Sockelbereich aufgegriffen. Die Halle hat Lichtbänder, erhält zudem eine Fassadenbegrünung und auf
dem Dach eine Photovoltaikanlage – hierzu ist aber noch nicht ganz geklärt, ob diese Anlage
selbst genutzt werden soll oder verpachtet. Geplant ist, dass der Bau im Sommer 2024 beendet
werden kann. Die Baukosten gesamt werden mit 8,2 Mio. EUR – ohne Risiken – angegeben. Herr
Heiduschka erläutert, dass mit diesen Risiken eventl. Vergabeverluste gemeint sind, z.B. wenn
die Firma nicht mehr leistungsfähig ist.
Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. In der anschließenden Diskussion mit den Räten und
Herrn Bachmann wird auf nachfolgendes hingewiesen:
-

die Einrichtung eines Vereinsraumes (sog. Mehrzweckraum) ist in der jetzigen Planung
vorgesehen; die Größenangaben werden von Herrn Heiduschka nachgeliefert
der Vereinsraum soll für die Belüftung ein Außenfenster erhalten
zur Lagerfläche für die Vereine Frage der Möglichkeit der räumlichen Trennung der
Materialien Schule/Vereine bzw. Prüfung der Möglichkeit der gegenseitigen Mitbenutzung/Synergieeffekte; Prüfung der haftungsrechtlichen Fragen sowie Nutzungsrecht über
Vereinbarung

8/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

-

-

-

-

-

-

bei gemeinschaftlicher Nutzung – wer würde den TÜV übernehmen – Schulverwaltungsamt oder Eigenbetrieb Sportstätten?
Herr Heiduschka gibt den Hinweis, dass bei einer Doppelnutzung derjenige das übernimmt, der das Gerät beschafft hat
die Nachfrage, ob Rolltore zum Einsatz kommen werden, kann nicht beantwortet werden, da dieses dann in der Ausführungsplanung festgelegt wird
zur städtebaulichen Einordnung besteht der Wunsch hinsichtlich der Fassade, dass sich
am Standort dann Schule, Kita und Sporthalle als ein Campus darstellt – Herr Heiduschka
verweist hierzu auf die noch offene Ausführungsplanung
Nachfrage zur Sicherstellung/Gewährleistung Stellplätze, Beleuchtung, Verkehrssituation
Bruhmstraße, Parkzuwegungen
Möglichkeit des Erhaltes des südlichen Baumbestandes (Weymouth-Kiefer, Birke)
Herr Heiduschka weist darauf hin, dass diese Bäume voraussichtlich für den Antransport
der großen Dachbinder, welche mit großer Technik im Ganzen ankommen werden, weichen müssen; es wird Ersatzpflanzungen geben
Nachfrage zum Planungsbüro: Hertel & Schlotter aus Dresden
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wegen Zusatzkosten der Photovoltaikanlage
Herr Heiduschka informiert, dass zum Energieeigenbedarf noch Klärungen notwendig
sind; es wird keinen Speicherraum geben, da es keine Technologie gibt, die das wirtschaftlich absichert; zum Hinweis wegen möglicher Ausfälle wird Herr Heiduschka nachfragen
Herr Siepker als unmittelbarer Nachbar gibt die Hinweise auf marode Entwässerung,
Versiegelung, Notwendigkeit der Sauberhaltung der Rigolen
Herr Heiduschka informiert, dass die Situation bekannt ist – auch, dass dort früher ein
alter Dorfteich war; sie sind mit der Stadtentwässerung vorabgestimmt; zur Detailbesprechnung gibt Herr Heiduschka den Hinweis, dass der Kontakt über E-Mail besser ist
als Telefon (Aufnahme von Frau Dittrich in Verteiler)
Abbildung der Stellplätze nach Stellplatzsatzung der Stadt

Herr Hartmann gibt einen kurzen Rückblich: vor 6 Jahren hat die Ortschaft gesagt, dass wir
eine Zweifeldturnhalle haben wollen. Es gab dann 3 Jahre Diskussionen zu den Bedenken der
Stadt zum Novum Schulturnhalle mit Nutzung durch Vereinssport. Er ist Herrn Dr. Lames für
seine Unterstützung dankbar. Insoweit ist er als Ortsvorsteher sowie auch der Rat sehr dankbar
für das, was jetzt vorliegt. Es kann sich sehen lassen und sie sind auf einem guten Weg, das abzuschließen. Es ist nicht selbstverständlich – Beispiel Neubau Kita mit über 7 Mio. EUR – die
Stadt hat sich auch mit eingebracht. Für heute halten wir fest: Fenster für Vereinsraum, ausreichendes Raumangebot für Schule und Vereine, Klärung der Nutzung der Lager (getrennt oder
zusammen), einvernehmliche Lösung zu Lagerflächen; zur weiteren Planung Einbindung der Ortschaft, Beteiligung bei der Ausführungsplanung.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden“

9/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten.
3. Die Maßnahme HI.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40_I_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 16 zu veranschlagen.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet in Ergänzung der Planung um die Einordnung eines
Außenfensters für den Mehrzweckraum.
6. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um entsprechende Informationen zu den umweltrechtlichen, abwassertechnischen und verkehrsrechtlichen Stellungnahmen.
7. Der Ortschaftsrat Langebrück regt an, hinsichtlich der Lagerräume zum Flächenbedarf und
Nutzung mit der Grundschule und den Vereinen eine einvernehmliche Lösung zu erarbeiten
und dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu geben.
8. Dem Ortschaftsrat Langebrück ist zur Juni-Sitzung (29.06.2021) über die Ergebnisse zum
Raumbedarf, den Nutzungsbedingungen und den abgestimmten Zugänglichkeiten in
Kenntnis zu setzen.
9. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Einbindung in den Fortgang der Planung, der Detailplanung sowie der baulichen Umsetzung.
10.Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher mit der direkten Abstimmung
mit dem Beigeordneten für Bildung und Jugend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

V0548/20
beratend

Herr Hartmann begrüßt zur Vorstellung der Vorlage recht herzlich Herrn Herr Dr. Kaiser vom
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden und Herrn Lieberoth von der DVB AG.
Herr Dr. Kaiser informiert zur Präsentation mittels Beamer:
-

zur Ausgangslage im Dresdner Norden – gibt es viele neue Gewerbegebiete, die sich sehr
dynamisch entwickelt haben

10/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

-

-

-

-

-

-

bestehende Defizite bei der ÖPNV-Anbindung
Handlungsbedarf ergibt sich zum einem aus dem § 12 des Eingemeindungsvertrages, wo
auf die Einrichtung einer Stadtbuslinie hingewiesen wird und zum anderen aus den Vorgaben des Nachverkehrsplanes von 2019, wo es um die Anpassung des Liniennetzes im
Bereich Radeburg – Radeberg mit Vernetzung in den Dresdner Norden sowie die Verbesserung der Pendlerbeziehungen und Steigerung des Modal Split zu Gunsten des ÖPNV
geht wie auch die Verbesserung der Erschließung der Gewerbegebiete im Dresdner Norden (Entwicklung des Airportparks mit der Ansiedlung von Bosch)
bisherige Bedienung von Langebrück, Schönborn und Marsdorf mit der Linie 308
Aufgabenträger für die Linie 308 ist der Landkreis Bautzen, der Vertrag mit dem Regionalbus Oberlausitz endet am 31.12.2021 – Neuausschreibung ab 2022
es wurden 4 verschiedene Liniennetzvarianten ermittelt und 2 davon am 19.09.2019 im
Bürgerhaus Langebrück im Rahmen der Bürgerbeteiligung öffentlich vorgestellt
. die Infoveranstaltung wurde von ca. 100 Bürgerinnen und Bürgern besucht und im
Rahmen der Veranstaltung und danach gingen zahlreiche Hinweise ein, welche ausgewertet und im Nachgang auf www.dvb.de veröffentlich wurden
im Ergebnis der Bürgerbeteiligung wurde die Vorzugsvariante aktualisiert; so wurde u.a.
berücksichtigt:
. Veränderung der Linienführung der Linie 78, so dass auch Schönborn im 30-MinutenTakt an Dresden-Klotzsche angebunden ist
mit der Linie 78 haben wir künftig die Verbindung zu Globalfoundries, Bosch, Bahnhof
Klotzsche – aller 30 min. über den ganzen Tag bis nach Schönborn, wo sich der Ast teilt in
Ottendorf-Okrilla und Radeberg
die neue Linie 77 wird verlängert – ins Industriegebiet Nord und Marsdorf
Linie 79 endet am Bahnhof Klotzsche
Linie 308 bleibt – fährt nach Radeburg – entfällt aber zwischen Klotzsche und Radeberg
neu ist erstmalig die Erreichbarkeit des Gewerbegebietes in Ottendorf-Okrilla von Langebrück
die Schulstandorte dieser Standorte sind weiterhin erreichbar
mit dem neuen Busnetz können 690.000 neue Fahrgäste pro Jahr gewonnen werden
zur Umsetzung/Finanzierung: die Kosten werden anteilig durch die Landeshauptstadt
Dresden, die Technischen Werke Dresden GmbH und durch den Landkreis Bautzen übernommen; Anpassung an den Dienstleistungsauftrag
geplant ist die Umsetzung mit dem Fahrplanwechsel 2021/2022

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung.
Frau Wendt verweist auf die Notwendigkeit der Absicherung des Schülerverkehrs hin; notfalls
auch mit zusätzlichen Bussen.
Herr Kaulfuß spricht die Bauplanungen und die Haltestellen an; die Haltestellen sollen in beide
Richtungen erhalten bleiben.
Herr Dr. Kaiser informiert, dass immer Schule und Bahnhof angefahren werden – und immer
durch die Ortslage.
Des Weiteren regt Herr Kaulfuß an, zu prüfen, ob wegen dem geplanten neuen EDEKA an der
Liegauer Str. bei der Hauptstr./Nähe eine Haltestelle errichtet werden könnte und am nördlichen Ende, beim Grundweg.

11/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

Herr Dr. Kaiser informiert, dass bei Bedarf geprüft wird. Es muss genügend Platz vorhanden sein
und auch die Barrierefreiheit muss gewährleistet werden. Die fehlende Anbindung des Wohngebietes ZEYN ist auf Planungsfehler der 90iger Jahre zurückzuführen.
Herr Kaulfuß gibt den Hinweis als Überlegung, ob der Bus dann nicht in Richtung Dresden bei
der Klotzscher Str. abbiegen kann und dann bei der Neulußheimer Str. wendet und dann zurück
in Richtung Dresden.
Herr Lieberoth informiert, dass sie verlässliche Angebote brauchen – die Fahrgäste zeigen bei
Stichfahrten wenig Verständnis für Umwege. Er nimmt das Thema für die Wegevariante mit für
die Stadt.
Herr Siepker fragt nach, ob der Bus von Schönborn nach Grünberg fährt.
Herr Lieberoth informiert, dass die jetzige Linienführung das nicht so vorsieht.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die vorgeschlagenen Änderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden gemäß Anlage 3. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel 2021/2022 vorzusehen.
2. Zur Gewährleistung der direkten Erschließung des Übergangswohnheimes an der Straße
„Zur Wetterwarte“ ist zeitgleich das für die Stadtbezirke Pieschen, Klotzsche und Neustadt
vorgesehene On-Demand-System in Betrieb zu nehmen. Dazu wird eine gesonderte Vorlage
erstellt. Ein direkter Anschluss des Übergangswohnheims an der Straße "Zu Wetterwarte" an
den ÖPNV muss zwingend gewährleistet sein.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Beteiligung bei der Absprache zu Haltepunkten in
der Ortslage.
4. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Sicherstellung des erforderlichen Schülerverkehrs
in Richtung Radeberg.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Haushalteckwertebeschluss für Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2021/22

V-LB0184/20
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage und verließt die einzelnen Haushaltseckwerte.
Herr Kaulfuß bittet darum, den Ersatz von Spielgeräten mit zu beachten und hinterfragt die
Straßensanierung bei der Hauptstr./Feuerwehr.
Herr Hartmann informiert, dass es sich hierbei um Schwerpunktstellen der Fahrbahn der Hauptstraße handelt.
Des Weiteren schlägt Herr Kaulfuß bei der Gehbahnsanierung eine Änderung vor: anstatt Goethestraße, wo schon eine Seite Fußweg saniert wurde, sollte vordringlich bei der Bruhmstra-

12/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

ße/Ortsausgang zur Hofewiese – auf der Seite, wo eine Art Wiese ist, aufgenommen werden, da
dort ein Gehweg fehlt und die Rehe und Wildschweine alles durchwühlen.
Herr Hartmann informiert, dass nur dort die Gehbahnen saniert werden, wo auch eine Gehbahn
da ist. In diesem Fall gibt es keine Gehbahn und diese Mittel werden nicht für eine derartige
Verkehrsplanung verwendet.
Herr Biastoch ergänzt zur Goethestraße, dass dort die Stadtentwässerung den Kanal saniert und
eine Beteiligung mit der Straßenentwässerung, Bord und neuem Schnittgerinne notwendig wird.
Herr Hahmann schlägt vor, mit unseren Mitteln in der Dresdner Heide – zusammen mit dem
Forst – den Weg zum Saugarten und zur Hofewiese, wo der Weg auf ca. 600 m eine Schlammwüste ist, mit Hilfe des Bauhofes zu sanieren.
Herr Hartmann informiert, dass grundsätzlich so eine Verwendung mit finanziellen Mitteln des
Rates möglich ist. Die Frage ist, ob der Forst dazu bereit ist – es kann sein, dass dann dem Forst
zu viel los ist in der Heide. Herr Hahmann wird mit dem Forst deshalb sprechen; Herr Hartmann
ist damit einverstanden.

Beschluss:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie
folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 67.935 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus/Parkett schleifen/ Bühnenvorhang
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

15.000 EUR
700 EUR
15.000 EUR
11.000 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Kinder-u. Familienfest

3.500 EUR
3.500 EUR
4.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

20.600 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Flyer Wanderwege
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik

5.000 EUR
12.000 EUR
2.000 EUR
600 EUR
1.000 EUR

(5.635 EUR)
Investitionspauschale
Budget= 115.110 EUR
Ersatz Spielgeräte Spielplatz Badstraße
Ersatz Transporter Bauhof
Straßendeckensanierung
Hauptstraße Höhe Feuerwehr

Straßenunterhaltung

15.000 EUR
15.000 EUR
50.000 EUR
(35.110 EUR)

13/13
ö NS OSR LB/017/2021 19. Januar 2021

Budget= 110.000 EUR (nach Abzug Anteil SB)
GB Stiehlerstraße
GB Goethestraße
Risse, Oberflächenbehandlung
Gutachten und Ingenieurleistungen
Unterhaltung Bolzplatz und Wiesen
Material Bauhof / sonstiges

40.000 EUR
40.000 EUR
10.000 EUR
10.000 EUR
4.500 EUR
5.500 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten.
3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2021
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

9

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 23. Februar 2021

-

nächste Ortsbegehung - als Vorplanung (wegen Corona-Schutzverordnung): 20.02.2021
Erfahrungsaustausch des Ortschaftsrates (Internet, Haupt- und Klotzscher Straße)

10

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Vorsitzender

Braukmann
Mitunterzeichner

Winkelmann
Mitunterzeichnerin

