LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0533/20
Datum:

3. Februar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/024/2021)
über:
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dringend durchzuführenden Bauleistungen,
Umsetzung Teil 1 zum SR-Beschluss V3268/19 vom 12. Dezember 2019 (Anlage 1 der Vorlage), zur Umgestaltung des Veranstaltungsnetzes Altmarkt mit einer barrierefreien Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage im Haushaltsjahr 2020
auszuschreiben.
Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind dabei wiederzuverwenden oder an anderer Stelle in Dresden zu verlegen, wenn
dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist.“
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3 der
Vorlage auszuführen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen in den Jahren 2022 und
2023 im Zeitraum ab April 2021 bis Mitte Oktober 2021 sowie ab März 2022 bis Mitte Oktober 2022 zu realisieren und den Striezelmarkt 2021 planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021/2022 2022/2023
wird der Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.
4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate des Dresdner Stadtfestes 2021/2022 2022/2023wird gesondert geregelt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss vom 25. Juni 2020 zur Vorlage
V0272/20 - Fortschreibung der investiven Finanzplanung - für das Projekt 70.803010 Baumaßnahmen Kommunale Märkte gemäß Anlage 5 anzupassen. Die Veranschlagung der
Auszahlungsmittel zur Umsetzung des Projektes - Veranstaltungsnetz Altmarkt - ist im
Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes 2021/2022, wie in Anlage 6 dargestellt, berücksichtigt worden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Straßen- und Tiefbauamt veranschlagten
Auszahlungsmittel in Höhe von 3.921.000 Euro zur Deckung der Kosten für den Einbau von
geschnittenem Pflaster auf der gesamten Veranstaltungsfläche Altmarkt dem Amt für
Wirtschaftsförderung für das Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte
überplanmäßig bereitzustellen. Die erforderliche Vorlage ist nach Inkrafttreten der HHSatzung 2021/2022 zur Beschlussfassung einzureichen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte -Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 2.538.370 Euro aus dem Projekt
des Stadtplanungsamtes HI6520039 - SSPJ Neubau Kulturtreff Johannstadt -gemäß Anlage 7
zur Verfügung zu stellen, um die vollumfängliche Ausschreibung der Bauleistungen im Haushaltsjahr 2020 sicherzustellen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen
der Baumaßnahmen zu ertüchtigen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der verschiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.
8. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

