Anfrage Nr.: AF-Lo00004/21
Datum: 03.02.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

03.02.2021 (SBR Lo/017/2021)

Gegenstand:
Flächenverkauf für Kiesabbau in Söbrigen

Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu folgendem
Sachverhalt:
1. Ist der Landeshauptstadt der Verkauf von ca. 30 ha Land aus dem Besitz des Freistaats
Sachsen an die Borsberg GmbH bekannt?
2. Mit welcher Begründung soll dieses Land vom Freistaat verkauft werden und zu welchem
Zeitpunkt dieser Verkauf geplant?
3. Wäre die Landeshauptstadt in der Lage ein Vorkaufsrecht auszuüben, um damit den
bestehenden Stadtratsbeschlüssen zum Thema nachzukommen und so das Kieswerk
bzw. den Kiesabbau in Söbrigen zu verhindern?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

