fflll

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00045/21
Datum:
2 8. JAN. 2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

1

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

l 11.03.2021 1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Einbau einer Lüftungsanlage im Dachgeschoss Putjatinhaus
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie der
Haushaltsfreigabe 2021, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) für den Einbau
eines Lüftungsgerätes im Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83, 01259 Dresden aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 Mittel i. H. v. 8.500,00 Euro
zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltg.
10.100.11.1.6.02
42110000

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
8.500,00 Euro

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Haupthaus des Putjatinhauses befindet sich im Dachgeschoss ein Saal, der seit Jahren ein
Belüftungsproblem aufweist. Der Raum lässt sich während laufender Veranstaltungen nur
schlecht belüften. Ein notwendiger Luftaustausch, insbesondere unter der Covid-19Problematik, ist auf Grund der baulichen Gegebenheiten (kleine historische Fenster) so gut wie
nicht möglich.
Abhilfe für die vorgenannte Thematik würde der Einbau einer Lüftungsanlage mit Zu- und Abluft
schaffen. Zur Prüfung, ob die Installation baulich möglich ist und den Nutzeranforderungen ent­
spricht, gab es einen Vor-Ort-Termin mit einer Fachfirma. Dabei konnte festgehalten werden,
dass einer baulichen Umsetzung nichts entgegensteht und mit der technischen Lösung eine Op­
timierung der Luftverhältnisse erreicht werden kann.
•

3/3
Mit der Realisierung würde nicht nur den Bedürfnissen des Mieters (Soziokulturelles Zentrum
des Fördervereins Putjatinhaus e. V.) entsprochen werden, sondern gleichzeitig ein Schutz der
Bausubstanz einhergehen (Feuchtigkeit durch Atemluft usw.).
Die Kosten für die Maßnahme liegen bei ca. 17.000,00 Euro, das AHI bittet um eine hälftige Bezuschussung.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinien
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis­
ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen vorbehaltlich der Freigabe
der Haushaltmittel durch den Stadtrat mit Stand vom 22.01.2021 noch 310.500,00 Euro zur Ver­
fügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

