Antrag Nr.:
Datum:

A0163/10
12.01.2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21.Jahrhunderts weiter zu qualifizieren i.
Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteiles entsprechend den Standards
des „Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen“ (siehe Anlage). Angestrebt wird dabei
eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität an die großen städtebaulichen Traditionen
Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung) anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu begründende Arbeitsgruppe, in der
die Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM
u. a.) sowie externe Partner (z.B. SAENA, Leibnitz-Institut für Ökologische Raumentwicklung, TU Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) zusammenarbeiten.
Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (Förderprogramm Energieoptimiertes Bauen u. ä.) einzuwerben sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Beirat Gesunde Städte
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Weltweit entstehen zur Zeit Modellsiedlungen, die den Klimawandel als Chance städtebaulicher Erneuerung begreifen und die Stadtentwicklung unter das Prinzip der Nachhaltigkeit
stellen (Modellstadt Masdar City – Vereinigte Arabische Emirate, Rieselfeld – Freiburg im
Breisgau, Energiemodellstadt Ostritz – Sachsen usw.).
Dresden hat sich mit der Unterzeichnung der Abschlusserklärung der City Climate Conference 2009 in Hamburg zu einer aktiven Klimaschutzpolitik verpflichtet. In dieser Erklärung bekräftigen die Städte ihre Vorbildwirkung gegenüber der Privatwirtschaft und den Bürgern hinsichtlich der Prinzipien einer nachhaltigen Stadtentwicklung.
Im Punkt „Klimaaktive Stadtplanung“ werden explizit kommunale Stadtplanungen, die sich
am Prinzip der Nachhaltigkeit orientieren, gefordert.
Mit diesem Antrag soll die Umsetzung der o. g. Selbstverpflichtung der Stadt Dresden unterstützt werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Die methodischen Grundlagen des Systems

i
Schwerpunkte der Planung sind:
- Energieeffizienz der Gebäude (z.B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
- Städtebau (z.B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversieglung)
- Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes,
Hochwasserschutz)
- Partizipation (z.B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)

Seite 2 von 2

