Petition Nr.: P0051/21
Datum: 4. Februar 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition "Freilauf-Fläche für Hunde in der Dresdner Neustadt"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Graul, Herr Stadtrat Gilke und Herr Stadtrat Drews

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Trotz der Gegebenheiten in der Dresdner Heide und den Elbwiesen ist es für viele Hundebesitzer*innen
oftmals schwierig, ihre Vierbeiner guten Gewissens frei laufen zu lassen. Gerade in Zeiten von Corona
fehlt es vielen Haustieren an Auslauf und diverser Gestaltung ihres Alltags.
Der Ausbau eines zentralen "Treffpunktes" für Hunde und deren Menschen konnte sowohl Fahrradfahrer*innen, Jogger*innen, Menschen mit Hundeangst, Eltern mit Kleinkindern und den Hundebesit-

zer*innen selbst mehr Sicherheit und Ruhe geben.
Im Speziellen wird hierbei eine umzäunte Flache gefordert, deren Grundfläche mind. 2000 qm betragen
soll und die jederzeit für jeden Bürger zugänglich ist (siehe Freilauf-Flächen für Hunde auf dem "Tempelhofer Feld" in Berlin).
Denkbar ist hier eine Nutzung von Freiflachen im Alaunpark. Weiterhin kann ein Ausbau der Fläche mit
Agility-Elementen und Wasserstellen erfolgen, welcher allerdings auch von den Bürgern selbst übernommen werden kann.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

03.02.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

