DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0312/10
26.01.2011

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Nützlichkeit der Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Gohlis - Kaditz mit einem
Anschluss an den Elbradweg zu prüfen.
2. in diesem Zusammenhang
a) eine touristische Nutzung an Wochenenden und Feiertagen
b) einen Dauerbetrieb
c) die Errichtung einer Anlegestelle für die Sächsische Dampfschifffahrt zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Seit der Einstellung der Fährverbindung im Jahre 2000 hat sich in Gohlis eine ganz neue
Situation entwickelt, die auf höhere Fahrgastzahlen schließen lässt. An beiden Ufern verläuft
nun der Elberadweg. Sowohl Ausflüglern wie Radtouristen würde eine Überquerung der Elbe
an dieser Stelle ermöglicht. Dies erscheint dort besonders sinnvoll, da sich der linkselbische
Anleger direkt an der wieder eröffneten Ausflugsgaststätte „Gohliser Windmühle“ befindet,
in der auch ein Mühlenmuseum eingerichtet ist. Da der Hauptstrang des Elberadweges
rechtselbisch verläuft, würde die Erreichbarkeit der Mühle mehr als verdoppelt. In den Sommermonaten würde eine Überfahrt auch den Zugang zum größten Dresdner Freibad, dem
Stausee Cossebaude, erleichtern.
Über den touristischen Nutzen hinaus würden die Einwohner von Cossebaude und Gohlis
durch eine Fährverbindung im Dauerbetrieb besser an den Elbpark angeschlossen.
Ca. 5 fußläufige Minuten vom Kaditzer Anleger befindet sich die Endhaltestelle der Buslinie
64, die von dort nur 8 min zum Elbpark benötigt. Die Fahrzeit mit dem ÖPNV zum Elbepark
für viele Cossebauder und Gohliser würde sich halbieren.
Diese Investition käme besonders den randstädtischen Stadtteilen bzw. Ortschaften Kaditz,
Cossebaude, Gohlis und Stetzsch zugute, die von der Stadtverwaltung bei Investitionsvorhaben bisher selten berücksichtigt wurden.

Seite 2 von 2

