Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

0 2. FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Zuständigkeit bei Corona-Sanktionen und Bußgeldverfahren in der Landeshauptstadt Dresden
AF1073/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In der Zeit der Corona-Pandemie gelten die Verfügungen von Bund, Land und Landeshaupt
stadt Dresden.

1.

„Weiches Amt verhängt Sanktionen bzw. leitet Bußgeidverfahren wegen Verstößen gegen
Verfügungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ein?"

Die durch Gesetze und Verordnung ausgewiesenen Ordnungswidrigkeitstatbestände werden
durch Anzeige oder Feststellung bekannt und im normalen Verwaltungsablauf bearbeitet und
geahndet. In der Landeshauptstadt Dresden ist die Bußgeldstelle des Ordnungsamtes für die Be
arbeitung der Ordnungswidrigkeiten zuständig.

-2-

Anzeigen, die aufgrund des Infektionsschutzgesetzes (IfSG), der Sächsischen-Corona-Schutzverordnung, der Sächsischen Corona-Quarantäneverordnung oder aufgrund von Allgemeinverfü
gungen sich ergeben, werden durch die Bundespolizei, die Landespolizei, den Gemeindlichen
Vollzugsdienst und durch das Gesundheitsamt zur Bearbeitung bei der Bußgeldstelle angezeigt.
2.

„Ist ein Amt der Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, dem Gesundheitsamt Verstöße
welterzumelden, wenn das Amt auf dienstlichem Wege diese Informationen von Dritten
erhält?"

Die Informationen, die durch Bürger angezeigt werden, werden überprüft und nur wenn dies der
Gesetzes- oder Verordnungslage entspricht, zur Bearbeitung an die Bußgeldstelle gegeben. Auch
der Bürger kann im Rahmen seiner Anzeige Zeuge der Ordnungswidrigkeit sein, d. h. diese vor
nehmen.

3. „Wie gestaltet sich der weitere Ablauf, wenn ein Amt von Dritten Kenntnis erhält, dass
Verstöße gegen Verfügungen von Bund/Land/Landeshauptstadt vorliegen oder unmittel
bar bevorstehen?"

Es nimmt die Anzeige zur Kenntnis, prüft und ermittelt in der Angelegenheit bzw. gibt diese an
das zuständige Fachamt ab. Ist der Tatbestand einer Ordnungswidrigkeit erfüllt, wird der Fall der
Bußgeldstelle zur Anzeige gebracht. Bei zu erwartenden Verstößen erfolgen Abstimmungen mit
dem Ordnungsamt und der Polizei.
Grüßen

irk Hilbert

