Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/031/2011)
am Montag, 10.01.2011,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Jens-Uwe Zastrow

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

Abwesend:
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Klaus
Herr Tostmann
Frau Dietze

Herr Kranz
Herr Schmidtgen
Herr Fücker

Amtsleiter Haupt- und Personalamt
Fachbereichsleiter Rechtsamt
SGL Haupt- und Personalamt
Amtsleiterin Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Amtsleiter Brand- und Katastrophenschutzamt
Personalsachbearbeiterin Haupt- und Personalamt
Förderzentrum „A.S. Makarenko“ Dresden
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Gäste:
Herr Wenzel

Ortsbeirat Loschwitz

Schriftführer/-in
Elsa Claus

Abt. Stadtratsangelegenheiten

Frau Normann
Herr Rümpel
Frau Hentschel

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beschließend

Nicht öffentlich
2

Beförderung des Abteilungsleiters Einsatz und Fortbildung im
Brand- und Katastrophenschutzamt

V0866/10
beschließend

3

Besetzung einer Stelle in der Besoldungsgruppe A 14

V0867/10
beschließend

4

Besetzung einer Stelle der EG 15 Amtlicher Tierarzt/Amtliche Tierärztin - Fachtierarzt/Fachtierärztin im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

V0800/10
beschließend

5

Schule zur Lernförderung, Förderzentrum "A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127 Dresden

V0790/10
beratend
(federführend)

hier: Verlagerung der Außenstelle "Pestalozzi", Luboldtstraße 15,
01324 Dresden

6

Strategisches Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V0424/10
beratend

7

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

V0639/10
beratend

8

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beratend
(federführend)

9

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V0577/10
beratend
(federführend)

10

Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtteil Äußere
Neustadt durch eine langfristige Imagekampagne

V0716/10
zur Information

11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

12

Informationen/Sonstiges

4/5
öffentlich
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet und leitet die Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Zur Sitzung wurde form- und fristgemäß eingeladen.
Der Ausschuss ist beschlussfähig.

1

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten durch "Google Streetview"

A0207/10
beschließend

Frau Stadträtin Thomas stellt den Antrag vor und äußert, dass Punkt 2 gestrichen werden
solle.
Vor allem öffentliche Einrichtungen wie z. B. Kindertageseinrichtungen wären betroffen, da
Aufnahmen von Kindern und Schülern zu sehen seien. Für diese müssten bei Veröffentlichung die Einverständniserklärungen der Eltern vorliegen.
Zudem soll im Punkt 1 „sicherzustellen“ ersetzt werden durch „darauf hinzuwirken“.
Herr Stadtrat Zinkler hebt hervor, dass seine Fraktion den Antrag für unnötig halte, da sich
die staatlichen Datenschutzbeauftragten bereits ausgiebig damit befasst hätten. Der Datenschutzbeauftragte der Stadt Hamburg habe eine ausführliche Handreichung für Bürger und
Behörden veröffentlicht.
Anfangs habe es rechtliche Unsicherheiten gegeben, aber der Verwaltungsaufwand für die
Landeshauptstadt Dresden sei nicht erforderlich.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden vor (Anlage 1).
Er stellt den vom Einreicher geänderten Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gegenüber dem Unternehmen Google
sicherzustellen darauf hinzuwirken, dass die für Google-Streetview gesammelten
Rohdaten vom Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt und dem Sächsischen
Datenschutzbeauftragten auf ihre datenschutzrechtliche Relevanz ausgewertet werden
können.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gegenüber dem Unternehmen Google
sicherzustellen, dass vor dem Start von Google-Streetview Dresden alle
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt die Möglicheit haben, die dort zur
Veröffentlichung anstehenden Daten offline auf ihre datenschutzrechtliche
Relevanz zu überprüfen. Dazu ist ein Zeitraum von mindestens acht Wochen
vorzusehen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht ihren Bürgerinnen und Bürgern, über Widerspruchslisten in den Bürgerbüros sowie die Veröffentlichung des entsprechenden Links
im Internet bzw. andere geeignete Varianten ihren eigenen persönlichen Widerspruch gegen die Veröffentlichung personenbezogener Daten einzulegen, der durch die Landeshauptstadt an die zuständigen Stellen weitergeleitet wird.
3. Die Landeshauptstadt Dresden fordert alle öffentlichen Einrichtungen und freien Träger
von Einrichtungen mit Publikumsverkehr (z. B. Kitas, Schulen, Krankenhäuser) auf, in geeigneter Weise auf ihr Widerspruchsrecht gegen Abbildungen von Personen oder Ge-

5/5
genständen (z. B. Fahrzeugen), die Rückschlüsse auf Personen zulassen, in Gebäudedarstellungen von Google-streetview hinzuweisen.
4. Die Landeshauptstadt wirkt darauf hin, dass die illegal gesammelten Daten über WLANNetze und die ebenfalls gesammelten persönlichen Daten durch Google nachvollziehbar
vernichtet werden.
5. Die Landeshauptstadt Dresden informiert die Bürgerschaft in geeigneter Weise – und
nicht ausschließlich über das Amtsblatt – über den Sachverhalt und die Möglichkeiten des
Widerspruchs.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5
Nein 6
Enthaltung 0

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Martin Bertram
Stadtrat

Stefan Zinkler
Stadtrat

