Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)LG2qGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00044/21
„
6v«

ft Mi im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

111.03.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersetzung von Teilen der Beleuchtung in Altkleinzschachwitz
durch historische Kandelaber

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Ersetzung der vorhandenen Beleuchtung
(Betonlichtmasten) durch historische, elektrifizierte Kandelaber in Altkleinzschachwitz
zwischen Putjatinplatz und Hartungstraße sowie auf der Hartungstraße zwischen Alt­
kleinzschachwitz und Storchenneststraße.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie der
Haushaltsfreigabe 2021, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 in Hö­
he von 34.300,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Die Ausstattung der Beleuchtung mit modernen LED-Modulen ist zu bevorzugen.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt
Tl 52820

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
34.300,00 Euro

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:!

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig, i. V. m. § 67 Abs. 1Nr. 3
SächsGemO gehört dazu auch die Pflege des Ortsbildes.

3/4
Altkleinzschachwitz entwickelte sich seit den 90er Jahren des vorigen Jahrhunderts zum Villenund Luftkurort. In dieser Zeit entstanden, neben zahlreichen, noch immer den Stadtteil prägen­
den Bauten, das heutige Straßennetz einschließlich Straßenbeleuchtung. Letztere hat in Form
historischer Kandelaber an vielen Stellen die Zeit überstanden, wurde aber gerade in den Zeiten
der DDR-Mangelwirtschaft vielfach durch einfache Betonlichtmasten ersetzt.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat es sich zum Ziel gesetzt, zur Schaffung eines einheitlichen
historischen Ortsbildes in Altkleinzschachwitz den alten äußeren Gesamtzustand der Beleuch­
tung in Anlehnung an bereits neu errichtete Kandelaber wiederherzustellen. In seiner Sitzung
am 28.05.2020 wurde dazu dem Oberbürgermeister ein entsprechender Vorschlag unterbreitet.
Eine Vorprüfung durch den zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften ergab, dass eine Veränderung der Beleuchtungsanlagen auf den genannten
Straßenabschnitten möglich ist. Allerdings ist durch den Einsatz von historischen elektrischen
Kandelabern und der daraus resultierenden erforderlichen höheren Stückzahl von Lichtpunkten
eine Neuordnung notwendig.
Für den Umbau werden folgende Kosten angesetzt:
Altkleinzschachwitz zwischen Putjatinplatz und Hartungstraße
Ersatz von vier Stück Betonmaste durch sechs Stück Kandelaber in LED-Technik
Ausrüstung: 12.500 Euro
Tiefbau:
9.500 Euro
Sume:
22.000 Euro
Hartungstraße zwischen Altkleinzschachwitz und Storchenneststraße
Ersatz von drei Stück Betonmaste durch vier Stück Kandelaber in LED-Technik
Ausrüstung:
8.300 Euro
Tiefbau:
4.000 Euro
Summe:
12.300 Euro

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinien
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis­
ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen vorbehaltlich der Freigabe
der Haushaltmittel durch den Stadtrat mit Stand vom 22.01.2021 noch 344.800 Euro zur Verfü­
gung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan Altkleinzschachwitz
Anlage 2 - Lageplan Hartungstraße

