Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

[3LG2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(0B)GB2

Monika Marschner

Datum:

Q 2. FB. 2021

"Harter Lockdown" in Asylunterkünften
AF1071/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Der sogenannte,harte Lockdown' erfordert gerade jetzt wieder die Mitwirkung aller Beteiligten,
Insbesondere auch In den Asyi-Gemelnschaftsunterkünften.

Daraus ergeben sich folgende Fragen:

1. Wer Ist zuständig und vermittelt unmittelbar den Kindern und Jugendlichen Im Zuständigkeits
bereich des Jugendamtes die Jeweils aktuellen Verfügungen und damit verbundene Regelungen
bis hin zur Quarantäne?"

-2-

Das Jugendamt betreut und versorgt Kinder und Jugendliche in den zwei Kinder- und Jugendnot
diensten der Stadt. Darüber hinaus erfolgt eine Versorgung und Betreuung von Kindern und Jugendli
chen in stationären Hilfen zur Erziehung durch freie Träger der Jugendhilfe.
Das pädagogische Fachpersonal vermittelt altersgerecht die aktuell geltenden Verfügungen und Re
gelungen. Die Einhaltung von Quarantäneregelungen durch das Gesundheitsamt wird sichergestellt.
2. „Gibt es im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Besonderheiten bei der Umsetzung bei Kin

dern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund hinsichtlich Sprachbarriere? (z. B. Zuständig
keit einer Abteilung oder eines Sachgebietes, Sozialarbeiter des Jugendamtes, Dolmetscher)''
Im Jugendamt werden bei Sprachbarrieren Dolmetscher*innen eingesetzt. Dies erfolgt in allen Zu
ständigkeitsbereichen des Amtes.
3. „Wer ist zuständig und wer vermittelt den Geflüchteten im Zuständigkeitsbereich des Sozialam
tes die aktuell geltenden Verfügungen und die damit verbundenen Regelungen bis hin zur Qua
rantäne?"

Die Geflüchteten werden durch die Einrichtungsbetreiber*innen der Übergangswohnheime sowie
durch die IVIigrationssozialarbeiter*innen über die geltenden Verfügungen informiert. Das Sozialamt
befindet sich in stetiger Abstimmung mit dem Gesundheitsamt, um die Einrichtungsbetreiber*innen
und die Migrationssozialarbeiter*innen fortwährend über aktuelle Informationen zur Thematik in
Kenntnis zu setzen.

4. „Gibt es im Zuständigkeitsbereich des Sozialamtes Besonderheiten bei der Umsetzung hinsicht
lich Sprachbarriere? (z. B. Zuständigkeit einer Abteilung oder eines Sachgebietes, Sozialarbeiter
des Jugendamtes, Dolmetscher)"
Sofern im Zuge von Erläuterungen zu geltenden Verordnungen Sprachbarrieren auftreten sollten,
verfügt jeder freje Träger der Migrationssozialarbeit über Angestellte mit relevanten Sprachkenntnis
sen, damit diese Informationen im Bedarfsfall auch in der Muttersprache der jeweiligen Person ver
mittelt werden können.

5. „Gab es im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes im Zeitraum Januar 2020 bis Ende Dezem
ber 2020 Vorfälle, dass Quarantäne-Regelungen und Verfügungen nicht eingehalten und Unter
künfte von unter Quarantäne stehenden Personen verlassen wurden? Wenn JA, wie viele Vor
kommnisse gab es in diesem Zeitraum?"

Die Quarantäneregelungen wurden in den kommunalen Einrichtungen eingehalten. Eine Statistik
über Verstöße nach dem Infektionsschutzgesetz in übrigen stationären Einrichtungen der Jugendhilfe
gibt es nicht.

6. „Gab es im Zeitraum Januar 2020 bis Ende Dezember 2020 im Zusammenhang mit Frage 5 Eins
ätze der Polizei in einer oder mehreren Unterkünften?"

Es gab keine polizeilichen Einsätze in den zwei kommunalen Einrichtungen.
7. Gab es im Zuständigkeitsbereich des Sozialamtes im Zeitraum Januar 2020 bis Ende Dezember
2020, dass Quarantäne-Regelungen und Verfügungen nicht eingehalten und Unterkünfte von
unter Quarantäne stehenden Personen verlassen wurden? Wenn JA, wie viele Vorkommnisse
gab es in diesem Zeitraum?

-3-

Das Sozialamt selbst führt keine Statistik über Verstöße nach dem Infektionsschutzgesetz.
Im genannten Zeitraum gab es vereinzelt Fälle, in denen Quarantäne- oder Hygienebestimmungen
nicht eingehalten wurden. Diese wurden dem Gesundheitsamt mitgeteilt. In Abstimmung mit dem
Ordnungsamt wird in der Folge das Vorliegen von Voraussetzungen für etwaige Bußgeldverfahren ge
prüft.
8. „Gab es im Zeitraum Januar 2020 bis Ende Dezember 2020 im Zusammenhang mit Frage 7 Eins
ätze der Polizei in einer oder mehreren Unterkünften?"

Mangels Statistik liegen darüber keine genauen Angaben vor. Bei akuten Verstößen gegen Hygiene
bestimmungen wurde im Einzelfall die Polizei zur Durchsetzung der Regeln hinzugezogen.
Mit fcemrdttctaen Grüßen

Dirk Hilbert

