Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

(GB 1) 152

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0iFEß. 2021

Beschlusskontrolle zu A0596/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die im Zusammenhang mit einem Schwimmhallenneubau bis 2025 wegfallende Sporthalle

Klotzsche in Ortsnähe soll eine adäquate neue Hallenkapazität geschaffen werden. In die Planung
und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen Sporthalle in einem Lenkungs
gremium zu beteiligen."

Die Bedarfe der potentiellen Nutzer liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vor. Auf dieser
Grundlage hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die STESAD GmbH beauftragt, eine Machbar
keitsstudie für den Standort der ehemaligen Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße zu entwickeln.
Dabei soll ein Anbau an die Bestandssporthalle geprüft werden. Die potentiellen Nutzer werden an
dem Erarbeitungsprozess der Machbarkeitsstudie weiterhin beteiligt. Die Ergebnisse der Machbar
keitsstudie liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im II. Quartal 2021 vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

