Anfrage Nr.: AF-Lo00004/21
Datum: 03.02.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
I

Sitzung am: 03.02.2021 (SBR Lo/017/2021)
(

Gegenstand:

Fiächenverkauf für Kiesabbau in Söbrigen
FrageAn:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu folgendem
Sachverhalt:

1. Ist der Landeshauptstadt der Verkauf von ca. 30 ha Land aus dem Besitz des Freistaats
Sachsen an die Borsberg GmbH bekannt?

2. Mit welcher Begründung soll dieses Land vom Freistaat verkauft werden und zu welchem
Zeltpunkt ist dieser Verkauf geplant?.

3. \A/äre die Landeshauptstadt in der Lage ein Vorkaufsrecht auszuüben, um damit den
bestehenden Stadtratsbeschlüssen zum Thema nachzukommen und so das Kieswerk
bzw. den Kiesabbau in Söbrigen zu verhindern?

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

