Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

GB 1(20.4)

Datum:

0 (. FEB. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1334/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die
Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•

•

Die in der Anlage 1zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge
der Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzu
setzen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbe
triebe der Landeshauptstadt Dresden (inkl. des neuen Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum vom 4. November 2016 sowie der nachgereichten Wirtschaftspläne der
städtischen Unternehmen vom 4. November 2016).

•

Die in der Anlage 1zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge
der Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuar
beiten.

•

Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzu
setzen."

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 1

Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. BeschlusskontroHe vom 10. April 2017.

-2-

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 2
Geschäftsbereich Oberbürgermeister
Die in der Anlage „Personalveränderungen''(zu dieser Anlage 2„Begleitbeschlüsse") aufge
führten Stellen sind in den Gesamtstellenplan einzustellen. Der Oberbürgermeister wird ge
beten, sie in den entsprechenden Organisationseinheiten einzurichten.
Die in der Anlage genannten jeweiligen finanziellen Mittel sind nach Maßgabe der Anlage
entweder zweckgebunden für diese Stellen einzusetzen oder, sofern der Oberbürgermeister
der Bitte nicht folgt, den zugehörigen Geschäftsbereichen als Honorarmittel oder Sachkosten
zur Verfügung zu stellen.
Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. BeschlusskontroHe vom 28. Dezember 2018.

Sofern der Oberbürgermeister dem gemeindlichen Vollzugsdienst neue Stellen zuweist, ist
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ein Schwerpunktkonzept vorzulegen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Die zusätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung der Kreativwirtschaft werden für die Auf
stockung des Investitionsprogramms Kreativraumförderung um 50.000 Euro pro Jahr verwen
det. Weiterhin ist mit den bereitgestellten Mitteln eine Fortschreibung der PROGNOS-Studie
zur Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden zu erarbeiten, um eine aktuelle Datengrundlage
zu Situation und wirtschaftlichen Lage der Kultur und Kreativwirtschaft in Dresden zu erhal
ten und Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen.
Zudem werden die Mittel Kreativwirtschaft auch für die Unterstützung des Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden" verwendet.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissen
schaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit

Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat
bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die unter dem Titel „Beteiligungssatzung" eingestellten Mittel sind zweckgebunden für die
Umsetzung der in einer solchen Satzung vorgesehenen Aufgaben, darunter insbesondere um
von Dresdnerinnen und Dresdnern initiierte Beteiligungsverfahren durchzuführen und zur Er

probung und Umsetzung von Methoden zur Erhöhung des Grades politischer Partizipation.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 26. Juni 2019.

-3-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht über regelmäßig im Rathaus und in an
deren Verwaltungsgebäuden und öffentlichen Einrichtungen tätige Mitarbeiterinnen und Mit
arbeiter privater Unternehmen vorzulegen. Dem Stadtrat sind mit diesem Bericht Vorschläge
zur Rekommunalisierung der ausgelagerten Dienstleistungen zu unterbreiten.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Die Mittel zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe sind zwischen den Haushaltsjahren 2017
und 2018 übertragbar. Es gelten die Vorgaben des Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppel
haushalt 2015/2016 weiter. Der Jugendhilfeausschuss-Beschluss zur Bildung eines Fonds De
mokratieförderung gilt weiter. Zur Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss
V0244/14(letzter Absatz)empfohlenen Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Prä
ventionsfond einzurichten, der Stadtrat empfiehlt 350.000 Euro jährlich.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für El
tern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes
Konzept für die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur ist
unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten
und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellten Stellen werden zur
Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und zur Verbesserung
des Personalschlüssels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf der Kinder genutzt. Das
dazu notwendige Konzept ist zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht(Sport)

Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/1S- Konzept zur
Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden - ist im Jahr 2017 der
1. Bauabschnitt, die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasen,zu realisieren.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 ist gemäß Förderantrag der SG Gittersee
zu realisieren.

Das Bauvorhaben ist fertiggestellt. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich
mit Änderungsbescheid vom 17. September 2019 auf 317.425,38 Euro. Die Sächsische Aufbau
bank- Förderbank fördert 139.446,79 Euro (30,2 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten). Bisher
wurden Mittel in Höhe von 317.167,95 Euro ausgezahlt.

Mit Datum vom 20. April 2020 und Änderungsanzeigen vom 17. November 2020 und 29. Dezem
ber 2020 zeigte der Verein im Rahmen der finalen Rechnungslegung Mehrkosten in Höhe von
14.902,30 Euro an, welche derzeit durch die Landeshauptstadt Dresden und die Sächsische Auf
baubank - Förderbank als Dritt mitteIge berin auf Förderfähigkeit geprüft werden. Es ist davon

auszugehen, dass die Mehrkosten anteilig gefördert werden und hierfür ein entsprechender Än
derungsbescheid mit Verlängerung des Bewilligungszeitraumes zum ordnungsgemäßen Mittel
abruf im 1. Quartal 2021 erlassen wird.

Der Beschlusspunkt ist damit umgesetzt.
Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für
Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei sind in den Jah
ren 2017 und 2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu verwenden.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 26. Juni 2019.
Weiterhin sind Mittel zur Förderung des Stadtsportbundes mindestens in Höhe der in der
Sportförderrichtlinie genannten Summe und zur Förderung der Sportjugend im Stadtsport
bund mindestens in der Höhe, die diese im Jahr 2016 aus Mitteln des Eigenbetriebes Sportstät
ten (direkt und indirekt)zur Verfügung hatte,zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball''ist planerisch zu untersetzen und dem Ausschuss für
Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)zum Beschluss vorzulegen.

Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball" ist in der Aufgabenstellung zum Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions enthalten, der wettbewerbliche Dialog ist abgeschlossen.
Nach Beschlussfassung des Stadtrates zur Vorlage V0697/20 kann im Februar 2021 ein GeneralÜbernehmervertrag für die Planung und den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions, mit der
Zielstellung der Realisierung im Jahr 2023,zum Abschluss gebracht werden.
Der Beschlusspunkt ist damit umgesetzt.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Die unter dem Titel „Programm Ordnung und Sauberkeit" zur Verfügung gestellten Mittel wer
den anteilig den Ortsamtsbereichen zur eigenen Verwaltung zugewiesen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für einen Schattenplatz für Pferde in der
Innenstadt sollen die Voraussetzungen für die Erfüllung von Punkt Sc der Dresdner Leitlinien
für Pferdefuhrwerke geschaffen werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Mit den zusätzlich zur Verfügung gesteilten Mitteln für Fundtierunterbringung und Wildtierauffangstationen ist die Förderung dieser Einrichtungen in freier Trägerschaft/Vereinen in
Dresden zu erhöhen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Eine der dem Bürgeramt empfohlenen Stellen ist zur Umsetzung des Punktes 2a)des Beschlus
ses zur Vorlage V1223/16 einzusetzen.(Stadtteilmanager Äußere Neustadt)
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Mit den weiteren dem Bürgeramt empfohlenen Steilen soll die flächendeckende Erreichbar
keit der Bürgerämter verbessert werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Die zur Verfügung gestellten Mittel unter der Überschrift „Soziale Projekte''sind zwischen den
Haushaltsjahren übertragbar. Sie sollen verwendet werden zur Förderung oder Finanzierung
von Projekten, beispielhaft seien genannt:
o

Alleinerziehendennetzwerk

o
o

Vermittlungsstelle Arbeitssuchende geringe Qualifikation
Wohnungsanpassung

o

Seniorenselbsthilfe

o
o
o
o
o

Straßensozialarbeit für Wohnungslose
Suchtberatung
Jugendzahnklinik
Software zur Flüchtlingsverwaltung
Migrationsberatungsstellen

o

Ehrenamtskoordinator

o

Flüchtlingssozialarbeit und begleitende Maßnahmen

o

Frauenschutzhaus

o

Nachtcafes

o Bildungspatenschaften

Über die genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die im Entwurf des Haushaltes geplanten Erlöse aus dem Verkauf städtischer Grundstücke

werden zur Eigenkapitalbildung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft,sowie für den Er
werb von Grundstücken, die für Wohnungsbau geeignet sind, verwendet.
Von der Tranche in Höhe von fünf Millionen Euro an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
kamen 2019 drei Millionen Euro und im Jahr 2020 zwei Millionen Euro zur Auszahlung.

Der Beschlusspunkt ist damit umgesetzt.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Die unter dem Titel „Gästewohnungen TJG''zur Verfügung gesteilten Mittel sind zur Interims
nutzung(2017) und Instandsetzung(2018)des auf dem bisherigen Gelände des TJG in Cotta
gelegenen Gästehauses zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.

Der Zuschuss zur DMG wird vorerst auf die Höhe der im Doppelhaushait 2013/2014 bereit ge
stellten Summe gedeckeit. Die DMG wird beauftragt, die Vermarktung der Dachmarke „Kraft
werk Mitte''solange weiterzuführen, bis dies durch andere geschieht. Die Freigabe der zusätz
lichen Mittel ist gebunden an einen Stadtratsbeschiuss, der die zukünftigen Aufgaben im Be
reich der Tourismusförderung definiert.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie werden

Mittel zur Verfügung gestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittei soll anhand der Ergeb
nisse dieser Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel entschieden werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Die unter dem Titel „Winterdienst Radwege" eingestellten Mittel sind zur modeiihaften Erpro
bung des erweiterten Winterdienstes für Radwege im Sinne des Beschlusses zum Antrag
A0229/16 Punkt b)auf dem Elberadweg einzusetzen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die unter dem Titel „Radwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gesteilten Mittel sind vorran
gig zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrskonzepts
zu verwenden. Die Maßnahmen in Planung und zum Bau sind jährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.

Für die in 2018 zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel konnten im Jahr 2020 inzwischen auch
die letzten Maßnahmen abgeschlossen werden:
Sachsenallee von Florian-Geyer-Straße bis Ziegelstraße,
Albertstraße von Albertplatz bis Carolaplatz,
Elberadweg (rechts) von Autobahnbrücke bis Altkaditz.
Damit ist der Beschlusspunkt umgesetzt.

Die unter dem Titel „Fußwegeausbau''zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel werden in
den Ortsamtsbereichen auf Vorschiag der Stadtverwaltung nach Priorisierung durch die Orts
beiräte verwendet. Der Auftrag des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen unter der
Beschlussnummer P003S/15 ist umzusetzen.

Für die in 2018 zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel konnten im Jahr 2020 inzwischen auch
die letzten Maßnahmen abgeschlossen werden:
Nachtflügelweg.
Weinböhlaer Straße,
Hans-Thoma-Straße.

Die Herstellung eines Gehweges auf der Hutbergstraße erfordert eine Planung der gesamten Ver
kehrsanlage einschließlich Entwässerung und Grunderwerb.
Die Vorplanung wurde in 2019 abgeschlossen. Aktuell läuft die Entwurfsplanung. Die Finanzie
rung erfolgt über das Sammelprojekt Einzelmaßnahmen Straßen II.
Damit ist der Beschlusspunkt umgesetzt.

Die unter dem Titel „Verkehrssicherheit" zusätzlich eingestellten Mittel sind für verkehrsorga
nisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Ver
kehrssicherheitskonzepts bestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die unter dem Titel „Planungsmittel" eingestellten Mittel sind insbesondere für Planungen
entsprechend des Schreibens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr an die
Fraktionen vom 18. Oktober 2016 zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die Mittel für die Augsburger Straße sollen insbesondere für die geplante Sanierung der Ab
schnitte Blasewitzer Straße -Tittmannstraße und die Sanierung des Abschnittes Bergmann
straße bis zur Voglerstraße verwendet werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Die unter dem Titel „Parkerweiterungen" eingestellten Mittel stellen zweckgebundene Zuwei

sungen an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Flächenerwerb, Planung und Anla
gen für öffentliche Parks, insbesondere dem Südpark Plauen, Leutewitzer Park, Hufewiese
Pieschen, Alaunpark und einem Park im Dresdner Osten dar.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.

Die für das „Dreikönigsgymnasium''eingestellten Mittel sind zusätzliche Investitionsmittel zur
Sanierung des Dreikönigsgymnasiums einschließlich des Hauses B während der Auslagerung
2017/2018.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung der Parkraumbewirtschaftung auf
die Dresdner Verkehrsbetriebe zu prüfen und einen Bericht darüber bis zum 30. September
2017 vorzulegen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Die für Baumschutz und Pflege zusätzlich eingestellten Mittel sind vorrangig für Baumpflan
zungen in dicht besiedelten sommerlich überwärmten Stadtteilen und zur Altbaumpflege ein
zusetzen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.
Finanzwirtschaft

Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2017 und 2018 mindestens um jeweils
5.000.000 Euro zu reduzieren.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2017/2018 für den Freistaat Sachsen
ergebenden Entlastungen sind mit mindestens 12.000.000 Euro(gemäß Anlage 1 zur Be

schlussausfertigung zur Vorlage V1334/16)in den Haushaltsplan aufzunehmen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.
Der Überschuss, welcher sich aus den Mehrbedarfen und den realisierten finanzwirtschaftli
chen Maßnahmen ergibt, ist in die freie Rücklage einzustellen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen und
die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen:
o Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt
dargestellt, deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen Investitions
maßnahmen wird eine Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hin
terlegt wird.
o Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig

erklärt; die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme
werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten Ist;
die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz
reduziert.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.

Weitere Begleltbeschlüsse

Die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben
überarbeitet werden:

o Es erfolgt eine Anpassung der Gesamtentschädigung, die sich an der allgemeinen Lohn- und
Preisentwicklung seit der letzten Anpassung 2003 orientieren soll,
o Zur besseren Berücksichtigung des tatsächlichen Arbeitsaufwandes im Ehrenamt, sollen die
eingesetzten Mittel künftig zu ca. 50 Prozent an den tatsächlichen Zeitaufwand gebunden
werden (Sitzungsgeld). Die verbleibenden Mittel werden als Grundentschädigungen an
o

o

o

o

Mandate und besondere Funktionen gebunden,
Es ist vorzusehen, die Grundentschädigungen für Ortschaftsräte, Ortsbeiräte
und Beiräte nach§ 47 SächsGemO prozentual im gleichen Maße anzupassen, wie die Grun
dentschädigungen für Stadträte,
Es ist vorzusehen,Sitzungsgelder nach der Dauer der Sitzung, nicht aber nach Gremium zu
differenzieren. Weiterhin ist vorzusehen, dass Stadträte, die beruflich selbstständig sind
und durch die Teilnahme an Sitzungen einen Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft
machen oder unselbstständig beschäftigt sind und einen Verdienstausfall nachweisen, ein
erhöhtes Sitzungsgeld erhalten. Die Spreizung zwischen dem regelmäßigen und dem erhöh
ten Sitzungsgeld ist zu verringern,
Es ist vorzusehen, künftig den Arbeitsaufwand innerhalb der Fraktionen des Stadtrates an
gemessen zu berücksichtigen, insbesondere die Arbeit von Fraktionsarbeitskreisen in die
Entschädigung einzubeziehen.
Es ist vorzusehen, bei der Entschädigung künftig neben der Stadtrats- und Ausschuss- und
Fraktionsarbeit andere(Gremien-)Sitzungen,sowie Besprechungen und Ortstermine im Zu
sammenhang mit der Gremienarbeit angemessen zu berücksichtigen, wenn die Teilnahme

im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürger
meisters oder einer/eines Beigeordneten erfolgt,
o Es ist vorzusehen, die Entschädigungen künftig jährlich an die Tarifentwicklung im öffentli
chen Dienst anzupassen,

o Es ist vorzusehen, dass nachgewiesener Aufwand zur Betreuung oder Pflege von Angehöri
gen, der durch Sitzungsteilnahme entsteht, erstattet wird.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die Fraktionsrechtsstellungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maß
gaben überarbeitet werden:
o Es ist vorzusehen, dass alle Fraktionen eine Grundausstattung an Personalstellen erhalten,
die sicherstellt, dass die Geschäftsstellen durchgängig arbeitsfähig sind,
o Es ist vorzusehen, dass den Fraktionen entsprechend ihrer Größe weitere Personalmittel

ohne Bindung an konkrete Stellen zur fachlichen Unterstützung der Fraktionsarbeit zur Ver
fügung gestellt werden,

o Es ist eine Anpassung der Sachmittel an die gestiegenen Kosten vorzunehmen.

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

-10-

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für das
Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung zum Pro
dukt 10.100,26.2.0.02 {Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung Personalkos
ten) wird bestätigt.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt"zur Verfügung. Die
Mittel werden nach Beschiuss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.

Der Beschiuss ist somit vollständig erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

