Hausmitteilung

Dresc en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.52

0 2. FE8.20Z1

Beschlusskontrolle zu V3071/19 {Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:

1. Neue Straße für das DREWAG-Areal Lößnitzstraße in der Gemarkung Neustadt
Marta-Fraenkel-Straße

2. Neue Straße für das Wohngebiet Großluga in der Gemarkung Großluga
Kalmusring"

Die Beschilderung aller Straßen ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

St^h^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

