Hausmitteilung

III

Dresden,

I3)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

0

FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu \/0306/20 (Sitzungsnummer: SB/017/2020)

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Glelsanlagen/Freiberger
Straße West

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB für das Gebiet der Freiberger Straße Im westlichen Abschnitt zwischen
Bahntrasse (Haltepunkt Freiberger Straße) und der Weißerltz/Kesselsdorfer Straße einen Be

bauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung; Bebauungsplan

Nr. 3051, Dresden-Altstadt 11/ Löbtau, Erneuerung der Glelsanlagen/Freiberger Straße West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 der Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2020 vom 5. November 2020
bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Ste^afi
itej^ari Küh
Kül n
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
mbert

Oberbürgermeister

