Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10.51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

04. FEB.2021

Beschlusskontrolle zu V2820/18 (Sitzungsnummer: SR/066/02019)
Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftig
ten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zum Stichtag des 31. Dezember 2020 zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politische Bildung, Qualifizierung zur
Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung, jeweils unter Berücksich
tigung der dienstlichen Belange.

2. Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
zunächst für eine Laufzeit von einem Jahr bis maximal zum 31. Dezember 2021 nach Inkrafttre

ten der jeweiligen Regelungen. Die Umsetzung und Inanspruchnahme von Bildungsurlaub in
nerhalb der Landeshauptstadt Dresden ist mit dem Stichtag 30. April 2020 zu evaluieren.''
1. Umsetzung von Bildungsurlaub
1.1Stadtverwaltung

Die Dienstordnung Bildungsurlaub (DO Bildungsurlaub) trat am 5. September 2019 in Kraft.
Mittels einer Informationsoffensive sowohl im Mitarbeiterinformationssystem (MIS), als auch über
eine E-Mail an die Fachämter bis hin zur Abteilungsleiterebene wurden die Mitarbeiterinnen und Mit

arbeiter der Stadtverwaltung über die Inanspruchnahme von Bildungsurlaub informiert. Neuerungen
oder Hinweise in Bezug auf die DO Bildungsurlaub werden über das MIS kommuniziert.

-2

1.2 Eigenbetriebe

In den Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden gibt es hinsichtlich der Umsetzung des Bil
dungsurlaubes keine Veränderungen zur letzten Beschlusskontrolle.
EB IT-Dienstleistungen

Umsetzung der DO Bildungsurlaub erfolgt
Umsetzung der DO Bildungsurlaub erfolgt
Umsetzung der DO Bildungsurlaub erfolgt
bisher keine Umsetzung der DO Bildungsurlaub
Umsetzung der DO Bildungsurlaub erfolgt
Umsetzung der DO Bildungsurlaub erfolgt

EB Sportstätten Dresden

EB Kindertageseinrichtungen
EB Heinrich-Schütz-Konservatorium
EB Städtisches Klinikum Dresden

EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
2. Inanspruchnahme von Bildungsurlaub
2.1 Stadtverwaltung

Im Jahr 2020 gingen im Haupt- und Personalamt 85 Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub ein.
Dies sind fast doppelt so viele Anträge im Vergleich zum Vorjahr. 62 Prozent der Anträge wurden von
Frauen gestellt, 38 Prozent von männlichen Beschäftigten. Die Beschäftigten beantragten in über der
Hälfte der Fälle beide der möglichen Tage.

Die Anträge wurden überwiegend positiv beschieden, insgesamt 74 vollständig genehmigt. Bei einem
Antrag konnte nur einer der beiden beantragten Tage genehmigt werden. Zehn Anträge wurden ab
gelehnt. Bedingt durch die Corona-Pandemie konnten 15 genehmigte Anträge nicht angetreten wer
den, da die Bildungsmaßnahmen abgesagt wurden.

Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage aus dem
Jahr 2020(Stand 31. Dezember 2020):

GB

Beschäftig

Anteil An

tenzahlen

(Quelle:

träge mit Be
zug zur Be

Personalbe

schäftigten

Anzahl

Anteil der

Anträge Anträge

Häufigkeit
Beantragung
2 Tage

Häufigkeit
Beantragung
ITag

richt 2019) zahl
Bereich OB 217

0,5 Prozent

1

1,2 Prozent

0

1

GBl

578

1,6 Prozent

9

10,6 Prozent

9

0

GB2

932

1,6 Prozent

15

17,7 Prozent

9

6

GB3

1.628

1,9 Prozent

31

36,5 Prozent

13

18

GB4

1.085

0,3 Prozent

3

3,5 Prozent

1

2

GB5

955

1,4 Prozent

13

15,2 Prozent

10

3

GB6

996

1,1 Prozent

11

12,9 Prozent

8

3

GB7

955

0,2 Prozent

2

2,4 Prozent

0

2

Summe

7.346

85

100 Prozent

SO

35

2.2 Eigenbetriebe

In den Eigenbetrieben gingen insgesamt 13 Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub ein, über
zwei Drittel mehr im Vergleich zum Vorjahr. Hier waren es lediglich vier Anträge. 77 Prozent der An
träge wurden von Frauen gestellt, 23 Prozent von männlichen Beschäftigten. Die Beschäftigten bean
tragten in neun Fällen beide der möglichen Tage und in vier Fällen nur einen Tag Bildungsurlaub.

-3

Bis auf einen Antrag konnten alle Anträge positiv beschieden werden.

Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage aus dem
Jahr 2020(Stand 31. Dezember 2020):
Beschäftig
tenzahlen

Eigenbetrieb

(Quelle: ak

Anteil An

tuelle Zah
len aus dem

träge mit
Bezug zur

Personal

Beschäftig

controlling,

Anzahl

Häufigkeit

Häufigkeit

Beantra

Beantra

Anträge gung

tenzahl

gung

2 Tage

ITag

Stand

01.06.2020)
EB IT-Dienstleistungen

190

0,5 Prozent

1

1

0

EB Sportstätten Dresden

138

0 Prozent

0

0

0

EB Kindertageseinrichtungen

3.857

0,3 Prozent

11

8

3

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

98

0 Prozent

0

0

0

EB Städtisches Klinikum Dresden

3.997

0,03 Prozent

1

0

1

EB Friedhofs- und Bestattungswesen

75

0 Prozent

0

0

0

Summe

8.355

13

9

4

3. Gründe der Inanspruchnahme
3.1 Stadtverwaltung

Die Antragstellenden nutzten das Instrument überwiegend für berufliche Weiterbildungen, wie be
rufsbegleitende Lehrgänge, berufsbegleitende Studiengänge und Sprachreisen. Unter der beruflichen
Weiterbildung sind ebenfalls Bildungsveranstaltungen mit direktem Bezug zur beruflichen Tätigkeit
erfasst.

Aufschlüsselung der Art der bisher eingegangenen Anträge aus dem Jahr 2020(Stand 31. Dezember
2020):
Anzahl 2020

Anträge politische Bildung
Anträge Ehrenamt
Anträge berufliche Weiterbildung

4

8
72

Sonstige

3

Summe

87

3.2 Eigenbetriebe

Aufschlüsselung der Art der bisher eingegangenen Anträge aus dem Jahr 2020(Stand 31. Dezember
2020):
Anzahl 2020

Anträge politische Bildung
Anträge Ehrenamt
Anträge berufliche Weiterbildung

1
1

10

Sonstige

1

Summe

13

-4-

4. Gründe der Ablehnung
4.1 Stadtverwaltung

Folgende Ablehnungsgründe liegen vor:

•

das geforderte zeitliche Pensum der Bildungsveranstaltung von sechs Zeltstunden wurde unter
schritten,

•

in der Veranstaltung fehlt die Wissensvermittlung.

4.2 Eigenbetriebe

In den Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden lag folgender Ablehnungsgrund vor:
• die Veranstaltung ist keiner Bildungsveranstaltung im Sinne der DO Bildungsurlaub zuzuordnen.
5. Fazit

Im vorliegenden Evaluierungszeitraum wurde festgestellt, dass das Interesse der Beschäftigten an der
Gewährung von Bildungsurlaub besteht und diese Möglichkeit in Anspruch genommen wurde. Auf
Grund des Interesses der Beschäftigten an diesem Instrument und dem Beitrag zur Arbeitgeberat
traktivität ist eine gesonderte Vorlage zur Entfristung der DO Bildungsurlaub auf dem Weg zum Stadt
rat.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

