Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/017/2021)
am Montag, 25. Januar 2021,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf
Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

3/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

Verwaltung:
Dr. M. Kaiser
H. Lieberoth

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Sachgebietsleiter Öffentlicher Personennahverkehr
DVB AG

4/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information zum Neubau der Kindertagesstätte "Heideland"
BE: Betriebsleiterin EB Kita- Frau Bibas

4

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

4.1

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

5

Novellierung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

V-WX0112/20
1. Lesung

6

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel und die Investpauschale des Ortschaftsrates 2021

V-WX0110/20
beschließend

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

9

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

V0548/20
beratend

5/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Er stellt die Beschlussfähigkeit und die fristgemäße Ladung fest. Herr Ecke begrüßt den Leiter des Sachgebietes Öffentlicher Personennahverkehr Herrn Dr. Kaiser und Herrn Lieberoth von den Dresdner Verkehrsbetrieben, zur Vorstellung der Vorlage „Veränderungen des Busliniennetzes im Dresdner
Norden“. Herr Ecke nimmt den Tagesordnungspunkt 3 „Informationen zum Neubau der Kindertagesstätte Heideland“ von der Tagesordnung, da die Betriebsleiterin Frau Bibas ihre Teilnahme
an der Sitzung abgesagt hat. Anträge zur Tagesordnung:
Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt die Absetzung des TOP 5 aus, da die Teilnahme der juristischen Bearbeiterin Frau Spenst abgesagt wurde.
Ortschaftsrat Herr Placzek stellt den Antrag, die Dauer der heutigen Sitzung auf 90 Minuten zu
reduzieren. Der Ortschaftsrat bestätigt die Anträge zur Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis zur Absetzung des TOP 5
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltungen 0
Befangenheit 0
Abstimmungsergebnis zur Dauer der Sitzung
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltungen 5
Befangenheit 0
Die Tagesordnung ist damit mit den Änderungen bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Änderungswünsche zur Niederschrift gibt es keine. Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift zur Kenntnis.
Zur Mitzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Wesolek
und Ortschaftsrat Herr Pordzik festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Beschlüssen:
Beschlusskontrolle als Zwischenbericht zum Beschluss A-WX0010/20, Sicherung der Domain
www.weixdorf.de durch die Landeshauptstadt.
Beschlusskontrolle zum Beschluss V-WX0109/20, Verfügung über die Restmittel der Investpauschale 2020.
Beschlusskontrolle als Zwischenbericht zum Beschluss V-WX0106/20, Vorstellung der Gehwegsanierung im Ortsteil Fuchsberg im Zusammenhang mit dem Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung Dresden.
Die Beschlusskontrollen sind allen Ortschaftsräten/innen mit den Unterlagen zur heutigen Sitzung zugegangen.

6/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

3

Information zum Neubau der Kindertagesstätte "Heideland"
BE: Betriebsleiterin EB Kita- Frau Bibas

entfällt

4

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

4.1

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

V0548/20
beratend

Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet mit einem Hinweis zum Ablauf der Beratung. Die Vorlage wird
Herr Dr. Kaiser, SGL ÖPNV, mit einer Präsentation vorstellen. Herr Ecke bittet den Referenten,
bereits im Vortrag auf die nach der letzten Sitzung eingereichten Fragen einzugehen. Herr Ecke
erläutert, dass der geplante On-Demand-Service nicht Gegenstand dieser Vorlage ist, die Ortschaft aber Interesse hat, daran beteiligt zu werden. Die Haltestellen an der Buslinie in Weixdorf
und Marsdorf sind ebenfalls nicht Gegenstand der Vorlage. Herr Ecke bittet den Referenten zum
Sachstand zu berichten, da das von hohem Interesse ist.
Herr Dr. Kaiser erläutert mit einer Präsentation die Ausgangslage und den Anlass der Veränderungen der ÖPNV- Verkehrsleistungen. Die Konzession der Buslinie 308 des RVO endet Ende
2021 und soll durch ein neues Busliniennetzt ersetzt werden. Die Ziele sind:
 Verbesserung der Angebote für Berufspendler
 Verbesserung des Schülerverkehrs
 Beseitigung von Defiziten in der ÖPNV-Erschließung in Klotzsche, Langebrück und
Schönborn
 Bessere Erschließung des Gewerbestandortes Klotzsche
Die DVB hofft mit dem neuen Busnetz 690.000 mehr Fahrgäste pro Jahr befördern zu können.
Weixdorf hat bereits eine hohe Qualität in der ÖPNV-Anbindung, die sogar noch eine Verbesserung erfährt. Einziger Nachteil der Veränderung ist, dass die durchgehende Verbindung der Linie
308 von Radeburg nach Radeberg und umgedreht, entfällt. Dazu muss der Umstieg in Klotzsche
genutzt werden. Die bisherige Linie der 308 verkehrt weiter zwischen Klotzsche und Radeburg.
Marsdorf wird künftig mit der Stadtbuslinie 77 erschlossen.
 120-min-Takt zwischen 4.30 und 22.00 Uhr
 Mo-Fr früh und nachmittags bis ca. 18:00 Uhr 60-min-Takt
 Direkte Erreichbarkeit der Schulstandorte in Weixdorf und Klotzsche
 Erreichbarkeit der Linie 7, S-Bahnhof Grenzstraße, Flughafen und Infineon-Nord
Parallel mit der Linienveränderung soll ab 2022 in Klotzsche der neue On-Demand-Service (Abruf-Service) gestartet werden. Dazu soll es eine neue Vorlage geben. Das System ist aber nicht
für Weixdorf vorgesehen.
Bezüglich der Haltestellen fand am 14.01.2021 eine Befahrung zwischen Weixdorf und Marsdorf
mit Vertretern der Stadt und dem Verwaltungsstellenleiter statt. Herr Dr. Kaiser erklärt, dass es
dazu noch Abstimmungen gibt. Man denke für Weixdorf darüber nach, die Haltestellen von der

7/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

„Alten Dresdner Straße“ auf die „Königsbrücker Landstraße“ zu verlegen. Dazu wird es eine
neue Vorlage geben.
Diskussion:
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die 60/120 Minuten Taktung nach Marsdorf an. Sie schlägt
vor, den 60 min-Takt bis 19.00 Uhr auszuweiten (Verbesserung für die Eltern). Herr Lieberoth
antwortet, dass die Verlegung der Taktung von 18:00 Uhr auf 19:00 Uhr sicherlich machbar ist.
Des Weiteren spricht Frau Kästner die Linie 308 an. Sie möchte wissen, ob diese Linie nach Radeburg über Marsdorf fährt? Antwort: Das ist nicht der Fall.
Auf Anfrage zu den Fahrplänen weist Herr Dr. Kaiser darauf hin, dass der Betreiber der neuen
Buslinie noch nicht bekannt ist. Zu Fahrplänen könne daher keine Auskunft gegeben werden.
Herr Lieberoth erläutert, dass die Schulanfangszeiten im Konzept berücksichtigt wurden und
dass früh und nachmittags Zwischenfahrten eingeplant werden, wenn es durch die Schulzeiten
erforderlich ist.
Der Ortsvorsteher dankt den Akteuren für die gute Vorlage, welche insbesondere für die Marsdorfer eine erhebliche Verbesserung darstellt. Die Präsentation ist allen Mitgliedern des Ortschaftsrates zugestellt worden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen Ergänzungsantrag: Der Beschluss soll um einen Punkt 3
mit folgendem Wortlaut ergänzt werden: „Bei Notwendigkeit wird der Schulverkehr mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der Schulen verstärkt.“
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 2 Befangenheit 0
Anschließend wird über die Vorlage mit der Ergänzung abgestimmt.
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die vorgeschlagenen Änderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden gemäß Anlage 3. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel 2021/2022 vorzusehen.
2. Zur Gewährleistung der direkten Erschließung des Übergangswohnheimes an der Straße
„Zur Wetterwarte“ ist zeitgleich das für die Stadtbezirke Pieschen, Klotzsche und Neustadt
vorgesehene On-Demand-System in Betrieb zu nehmen. Dazu wird eine gesonderte Vorlage
erstellt. Ein direkter Anschluss des Übergangswohnheims an der Straße "Zu Wetterwarte" an
den ÖPNV muss zwingend gewährleistet sein.
3. Bei Notwendigkeit wird der Schulverkehr mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der Schulen verstärkt.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

5

Novellierung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

V-WX0112/20
1. Lesung

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel und die Investpauschale des Ortschaftsrates 2021

V-WX0110/20
beschließend

entfällt

6

Der Ortsvorsteher begründet die Vorlage. Er verweist auf die Videokonferenz in der Vorwoche.
Ziel der Vorlage ist, die dem Ortschaftsrat zur Aufgabenerfüllung übertragenen Mittel einer
planmäßigen Bewirtschaftung zuzuführen. Die Mittel sind grundsätzlich nicht übertragbar und
die internen Abläufe in der Stadtverwaltung benötigen den langen Vorlauf. Der Eckwertebeschluss ist auch die Arbeitsgrundlage für die Verwaltung. In Abstimmung mit der Verwaltungsstelle wurden die Positionen fortgeschrieben, die der Ortschaftsrat in den vergangenen Jahren
finanziert hat. Dazu wurden neue Positionen aus den Anregungen des Ortschaftsrates des vergangenen Jahres eingefügt. Aufgrund der Erfahrung des letzten Jahres (Haushaltsperre) haben
wir keine Reserveposition geplant.
Zu den Vorschlägen aus der vergangenen Woche von ZWx erklärt Herr Ecke, dass er es nicht für
sinnvoll hält, im Haushaltsbeschluss neue nicht abgestimmte Vorstellungen einfließen zu lassen.
Die Vorschläge sollten einzeln in geeigneter Runde vorbesprochen werden.
Ortschaftsrat Herr Grünberg erklärt, dass er dieser Vorlage zustimmen werde. Er fühlt sich aber
nicht ausreichend informiert und regt die Bildung eines Finanzausschusses an. Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch erläutert, dass der Ausschuss bereits gebildet ist. Er nennt sich Ortsentwicklung und Finanzen. Dieser Ausschuss kann vom Ortschaftsrat besetzt werden.
Frau Kästner ZWX bringt einen Änderungsantrag ein. Ihr geht es darum, den Weixdorfern mit
kleinen Sachen, welche zukunftsweit sind eine Freude zu bereiten. Frau Kästner findet es wichtig etwas Neues gegenüber den Vorjahren mit einzubringen. In dem Antrag werden mehr Mittel
für Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungen und Spielplätze zu Lasten der Gehwegsanierung vorgesehen. Frau Kästner erläutert die einzelnen Punkte des Änderungsantrages.
Ortschaftsrat Herr Quittel spricht drei Dinge an. Zum ersten fragt er Herrn Biastoch an, um welchen Bereich es sich bei dem Radeberger Weg handelt. Dazu antwortet Herr Biastoch, dass es
sich um den linken Bereich bis ca. Nummer 7 des Radeberger Weges handelt. Den Änderungsantrag empfindet Herr Quittel zu allgemein. Dazu erläutert er, dass die Verallgemeinerungen innerhalb einer Haushaltssperre sicherlich schneller gestrichen werden, als Positionen, welche
bereits beauftragt wurden. Für neue Ideen ist heute nicht der rechte Zeitpunkt. Er wirbt dafür,
der vorliegenden Vorlage zuzustimmen. Zu den von ZWx vorgetragenen neuen Ideen, spricht er
sich für eine Ideenliste aus, die Punkt für Punkt beraten wird und wo letztlich mit Beschluss
festgelegt wird, was wann und wie im nächsten oder übernächsten Jahr umzusetzen ist.
Zuletzt empfielt Herr Quittel die Zustimmung zum Haushalteckwertebeschluss und hofft auf die
Einigkeit im Ortschaftsrat, die bereits angesprochene Liste der Ideen zu erstellen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann möchte gern die Fristen bei der Umsetzung von Projekten
erläutert haben. Herr Biastoch schildert den zeitlichen Ablauf bei Baumaßnahmen.

9/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt punktweise Abstimmung und stellt einen Änderungsantrag. Herr Ecke schließt die Diskussion und stellt die Anträge in folgender Reihenfolge zur Abstimmung.
Der Ortsvorsteher lässt darüber abstimmen, ob der Änderungsantrag punktweise abgestimmt
werden soll.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 3 Nein 8 Enthaltungen 1
Befangenheit 0
Danach lässt der Ortsvorsteher über den Änderungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 3 Nein 8 Enthaltungen 1
Befangenheit 0
Nun lässt der Ortsvorsteher über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der Verfügungsmittel und die Investitionspauschale 2021 wie folgt:
A) Verfügungsmittel:

Plan: 105.600 EUR

Maßnahmen:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

Weixdorfer Nachrichten:
Frühjahresempfang:
Partnerschaftspflege Brühl
Seniorenweihnachtsfeier Frühjahr/ Winter
Gratulationen
Trauungen
Umbau Einbruchmeldeanlage Rathaus
Gehweg Radeberger Weg
Summe 1- 8
(9) Vereinsförderung
Summe 1-9
B) Investitionspauschale :
Plan 180.000 EUR

15.000 EUR
5.000 EUR
5.000 EUR
3.000 EUR
1.500 EUR
2.500 EUR
3.000 EUR
50.600 EUR
85.600 EUR
20.000 EUR
105.600 EUR

Maßnahmen:
(1)
(2)
(3)
(4)

Erhöhung Fahrgastunterstand Alte DD Straße
Straßenbäume Zum Bahnhof/ Seifzerteichstr.
Ersatzinvestition Transporter mit Pritsche
Mitwirkeleistung Fuchsberg

Summe 1-4

5.000 EUR
10.000 EUR
25.000 EUR
140.000 EUR
180.000 EUR

2. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen (1) bis (8) der Verfügungsmittel zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Maßnahmen sind untereinander de-

10/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

ckungsfähig, sind vorzubereiten und umzusetzen. Über die sachgerechte Verwendung berichtet
die Verwaltungsstelle.
3. Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel der Position (1) der Investitionspauschale nach Abforderung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung an das Fachamt zu übertragen.
4.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel der Position (2) der Investitionspauschale nach
Genehmigungsfähigkeit der Standorte und Vorstellung im Ortschaftsrat auf das entsprechende PSP- Element des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umzubuchen.
5.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Freigabe der Mittel der Position (3) der Investitionspauschale freizugeben mit der Bedingung, dass sobald die Kofinanzierung durch die Ortschaft Langebrück sichergestellt ist.
6.
Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel der Position (4) der Investitionspauschale entsprechend auf das Sachkonto des STA (Tl. 41513.A66.B) zu übertragen. Die Verwaltungsstelle berichtet dem Ortschaftsrat im September über die Verwendung.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann bittet kurz darum zu ihrem Abstimmungsverhalten etwas
sagen zu dürfen. Sie bedankt sich für die Ausführungen von Herrn Biastoch. Des Weiteren findet
sie es sehr beachtlich, was ZWx an Vorschlägen gebracht hat. Sie spricht ihr Bedauern über ihre
Abstimmung aus. Frau Dr. Stegemann ist der Meinung, dass die Zeit sehr knapp ist, wenn man
jetzt etwas Neues umsetzen möchte, was noch nicht weit genug in der Gesamtheit des Ortschaftsrates vorangedacht ist. Sie ist sich selber unsicher, zu welchem Zeitpunkt Vorschläge eingebracht werden können, das ist auch der Grund, dass sie jetzt hier nicht zustimmen konnte.

7

Informationen des Ortsvorstehers

entfällt

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

entfällt

9

entfällt

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

11/11
ö NS OSR WX/017/2021 25. Januar 2021

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Peter Pordzik

Annett Wesolek
OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

