Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 1) 152

Datum:

0(. FEß. 2021

Beschlusskontrolle zu V2932/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Projektgesellschaft die
hier in Anlage 1der Vorlage beigefügte Ergänzungsvereinbarung zum Baukonzessionsvertrag vom
4. Mai 2007 abzuschließen/'

Mit Datum vom 11. Februar 2020 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion

Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG die 10. Ergänzungsvereinbarung zum Baukonzessionsver
trag vom 4. Mai 2007 unterzeichnet.

2. „Beschlusspunkt 1steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass das Verfahren der verbindli
chen Auskunft über die umsatzsteuerliche Behandlung des Betriebskostenzuschusses bestandskräf
tig abgeschlossen ist."

Die verbindliche Auskunft des Finanzamtes Dresden-Süd liegt seit dem 30. September 2019 vor.

3. „Der zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dy
namo") geschlossene Nutzungsvertrag ist entsprechend zu ergänzen."
Die Ergänzungsvereinbarung wurde am 6. Februar 2020 zwischen der Projektgesellschaft und der
SG Dynamo geschlossen.

4. „Die Deckung erfolgt aus dem Budget des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden und den damit im
Zusammenhang stehenden Mitteln zum Verlustausgleich, welche im Doppelhaushalt 2019/2020
veranschlagt sind."

-2-

Die Mittel wurden entsprechend der Einordnung in die Wirtschaftspläne 2019 und 2020 durch den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Auszahlung gebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsnahi

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

[

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

