Hausmitteilung

Dresden,
J31G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.32

GZ:

Datum:

Oi. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2710/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. «Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustus
brücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur
Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbauwerks mit

Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend den Anlagen 1
bis 3 zur Vorlage zu."
Das Bauvorhaben befindet sich derzeit Im Bau.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll."

Das Planverfahren Ist abgeschlossen.

3. „Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, wel

ches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige
Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger

Fugenabstand)."

Der Radfahrbereich wird für einen besseren Fahrkomfort für die Radfahrenden mit einem ge
schnittenen Naturstelnpflaster befestigt.

-2-

4. „Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern."

Die Planung hierzu läuft beim Stadtplanungsamt und Ist nicht Gegenstand dieser Baumaßnahme.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

StejrfiarTKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

( Dirk HifbertOberbürgermeister

