Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

ö 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0326/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord nach
§ 17 Abs. 1. BauGB um ein Jahr zu verlängern.
2. Der Stadtrat billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau,
Rähnitz-Nord in der Fassung vom 22. März 2019.
3. Der Stadtrat billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom
22. März 2019."

Die Satzung über die erste Verlängerung der Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt
Nr. 43/2020 vom 22. Oktober 2020 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

SteplTapr Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hif^^
Oberbürgermeister

