Hausmitteilung

II

Dresden.

£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum: Q 2, FEB, 2021
Beschlüsskontrolle zu V0551/20 {Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3062, DresdenKlotzsche Nr. 18, Flughafenstraße eine Veränderungssperre (Anlage 1und 2 der Vorlage) als Sat
zung."

Die Satzung über die Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 vom 22. Ok
tober 2020 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

JJrKühn
Stepngfi
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnah
»ert

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

.U.

