Hausmitteilung

Dresden.
j;)i.G2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB1)
30.11-7/16072-10

Datum:

0 2. FEB. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0086/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe
in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, den § 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädi
gung ehrenamtlich Tätiger befristet bis zum 31. Dezember 2022 für Stadträtinnen und Stadträte au
ßer Kraft zu setzen.''

Zur Umsetzung des Beschlusses ist eine Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung erforder
lich. Gegenwärtig wird am Entwurf für diese Änderungssatzung gearbeitet, in welcher auch weitere
Änderungsbedarfe berücksichtigt werden sollen, wie unter anderem Gesetzesänderungen. Nach der
zeitigem Stand kann der Satzungsentwurf noch Im ersten Halbjahr 2021 den Gremien zur Beratung
vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2022.
Mit freundlichen Grüßen

(2c ^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahm
»ert

Oberbürgermeister

