Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

fl 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V1241/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden
Am Koitschgraben 2016 bis 2025"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgra
ben" als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeit
raum 2016 bis 2025 (Anlage 1zur Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 8,27 Milli
onen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,76 Millionen Euro
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen

des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadt
planungsamt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage)."
Die im Entwicklungskonzept seit 2016 bis 2020 mit Städtebaufördermitteln vorgesehenen prioritären Vorhaben im Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben" konnten innerhalb der vom
Stadtrat bisher beschlossenen Haushaltssatzungen realisiert bzw. vorbereitet werden.

Das Fördergebiet wurde mit dem vom Stadtrat 2016 beschlossenen Entwicklungskonzept im Zuge
der Neuausrichtung der Städtebauförderung durch den Bund mit Bescheid vom 28. Oktober 2020

in das Programm „Sozialer Zusammenhalt" überführt und trägt seitdem die Bezeichnung „Sozialer
Zusammenhalt SZP Dresden-Am Koitschgraben". Im Rahmen des neuen Programms „SZP Am Koi

tschgraben" wurden mit der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2021/2022 die erforderli
chen Mittel zur Umsetzung prioritärer Maßnahmen eingeordnet (u. a. Sanierung KiTa Rudolf-Ber-

gander-Ring 36, Planung/Maßnahmenvorbereitung Jugendhaus PEP, Planung Neubau Sportplatz
Rudolf-Bergander-Ring, Fortführung Quartiersmanagement mit dem Stadtteilmarketing und Ein
satz eines Verfügungsfonds).

Der weitere Vollzug erfolgt mit den Haushaltsplanerarbeitungen im Rahmen des Finanzplanbud
gets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Folge
jahre.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

KenntnisnaKme:
Steo^n^ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dic^ffilbert
Oberbürgermeister

