Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

0 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0214/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet „Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1zur Vorlage die Satzung über die Aufhebung des Sa
nierungsgebietes Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 15. Oktober 2020 die Satzung über die Aufhebung des Sanie
rungsgebietes „Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" beschlossen. Mit der öffentlichen Bekanntma
chung im Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2020 am 20. November 2020 wurde die Aufhebung rechts
wirksam.

Die Beantragung der Löschung der Sanierungsvermerke In Abteilung 2 der Grundbuchblätter der
betroffenen Grundstücke erfolgte mit Schreiben vom 15. Dezember 2020 an das Amtsgericht
Dresden. Die Abrechnung zur Gebietsaufhebung wurde der Bewilligungsstelle der Städtebauför
dermittel, der Sächsischen Aufbaubank, am 29. Dezember 2020 zur Prüfung und Bestätigung
übergeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Steonan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

