Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB 4) 41.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0(. FEB. 2021

Beschlüsskontrolle zu V2179/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis''

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.) „Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis" als
Gemeinbedarfseinrichtung.

2.) Das vorliegende Nutzungskonzept (Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als Ge-

melnbedarfselnrlchtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß Anlage 2
werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung ab Inbetrieb
nahme des Bürgerhauses sicherzustellen."

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanungen wurden fortgeführt. Die Bauvorlage V0547/20 „Bürger
haus Prohlis im Palitzschhof" wurde am 2. Dezember 2020 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften beschlossen.

Am 2. November 2020 fand darüber hinaus eine Informationsveranstaltung zum Bauvorhaben im

Bürgersaal Prohlis statt. Den geladenen, potentiellen Nutzer*innen der Gemeinbedarfseinrichtung

wurde insbesondere die Entwurfsplanung vorgestellt und die Möglichkeit für Fragen und spontane

Rückmeldungen zum Vorhaben gegeben. Im Anschluss an diese Veranstaltung erhielten die Anwe
senden einen Feedbackbogen, um ihre voraussichtlichen Nutzungsbedarfe sowie ihre Vorstellungen
zur zukünftigen Zusammenarbeit im Bürgerhaus Prohlis mitzuteilen.

-2-

Die Informationen wurden in eine Matrix überführt, auf deren Basis nunmehr das detaillierte Betrei
berkonzept entwickelt wird.
nächste Beschlusskontrolle: 17. Januar 2022
Mit freiindlichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Wepscr
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

