Hausmitteilung

Dresden.
nLG'rfqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 49

Datum:

0 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2199/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver
trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).

2. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unter
richtsräume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandein."
Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).
3. „Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenent
wicklung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Miet

vertragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaitmiete von 5 Prozent und mehr
eine Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."
Vertreter von DREWAG, des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Stadtkämmerei
und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz haben sich zu einem Verfahren zwecks Kosten

überwachung verständigt. Die Beschlussvorlage V2641/18 „Verfahren und Beschlussfassung zur
Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dres-

den/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)" wurde dazu erarbeitet. Zusätzlich wurde im vier
teljährlichen Management-Report ein zusätzlicher Punkt zur Kostenentwicklung im Kraftwerk
Mitte und somit die Darstellung der prozentualen Entwicklung der Baukosten mit indirekter und
direkter Zuordnung aufgenommen.

-2-

Damit ist eine transparente Darstellung der Kostenentwicklung gewährleistet, die Information
zusätzlich als Tagesordnungspunkt im Betriebsausschuss gegeben.
Die aktuellste Darstellung der Kostenentwicklung im Management-Report III. Quartal 2020 zeigt
die Entwicklung der Nettokaltmiete von anfänglich 8,90 Euro/qm auf 12,34 Euro/qm.
4. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refi
nanzierung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept liegt noch nicht vor, ist jedoch in Planung und Erarbeitung. Besprechun
gen und Besichtigungstreffen fanden in der Vergangenheit mehrfach statt.
Aus Gründen der besonderen Situation durch die Corona-Pandemie konnten bisher keine weite

ren Gespräche und Meetings stattfinden, keine Kontakte und neue Besichtigungen erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. August 2021
Iiichen Grüßen

Kenntnisnal

Annekatrin Kffepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

DirkRilbert
Oberbürgermeister

