Hausmitteilung

II

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

0 2. FEB. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0606/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals im Städti
schen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie
2. den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Fried
richstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, und eine entsprechende Kos
ten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie

3. die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen."

Zur Umsetzung des Beschlusses gibt es keinen aktuellen Sachstand - es wird auf den letzten Zwi
schenbericht vom 24. September 2020 verwiesen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021
Mit freundlichen Grüßen
/

/n

Kenntnisnah

/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

