Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 66.22

0 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V1773/17 {Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwi
schen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der
Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Das Bauvorhaben Ist In Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage Im
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."

Auf Grundlage der Vorplanung wird derzeit die Vorentwurfsplanung erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

JJ-

Ste^af^
eonan Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

