Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-007/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Conni e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KiKlA-Stube
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel, Spenden
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.480,00 €
500,00 €

12.820,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.820,00 €

März bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die KiKlA-Stube ist die Erweiterung des bereits bestehenden Projektes "Kinder-Kleider-Austausch"als
Pilotprojekt für 2021. Bisher fanden vierteljährlich Umsonstmärkte für Kinderkleidung,
Schwangerschaftsmode, Spielzeug und Zubehör statt.
Dabei hat sich gezeigt, dass es Bedarf an einem dauerhaft zugänglichen Projektraum gibt. Auch hat sich
zunehmend Beratungsbedarf bei unterschiedlichen Themenkomplexen gezeigt.
Geplant ist nun ein niedrigschwelliges Angebot von März bis Dezember 2021 im AZ Conni für Familien mit
zwei wesentlichen Zielen: die Weiterverteilung von nicht mehr benötigten, aber benutzbarem Kinder- und
Schwangerschaftsbedarf zur Schonung von Ressourcen (Nachhaltigkeit) und die unkomplizierte
Unterstützung von finanziell schwach aufgestellten Familien einschließlich Beratungsangebot (Trage-,
Stoffwindel- und Stillberatung).
→ Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu befördern und ist auch aus Gründen der
Nachhaltigkeit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Die Zuwendung wird einmalig als "Anschubfinanzierung" für 2021 gewährt. Ab 2022 kann keine weitere
Förderung durch die Stadtbezirksförderrichtlinie mehr erfolgen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 05.02.2021 noch 361.955,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 12.820,00 Euro zu gewähren.

