Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.74

Datum;

0 4. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0307/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Erstreckung eines Erbbaurechts auf das Grundstück Otto-Mohr-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die bis zum 31. Dezember 2050 bestellten und
an den Flurstücken 90/23 und 90/39 der Gemarkung Reick bestehenden Erbbaurechte zu
einem Gesamterbbaurecht zu vereinigen und dieses Gesamterbbaurecht auf das Flurstück
90/61 der Gemarkung Reick zu erstrecken.
2. Der jährliche Erbbauzins für das Flurstück 90/61 beträgt 5,5 Prozent des zum Zeltpunkt der
Beurkundung des Erstreckungsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch

16.995,00 Euro/Jahr. Mit Abschluss des Erstreckungsvertrages wird zugleich eine Vereinba
rung über die Ablösung der Erschließungsbeiträge geschlossen.''
Am 25. November 2020 wurde der Vertrag über die Vereinigung der Erbbaurechte an den Flur
stücken 90/23 und 90/39 der Gemarkung Reick zu einem Gesamterbbaurecht und dessen Erstre
ckung auf das Flurstück 90/61 der Gemarkung Reick nebst Vereinbarung über die Ablösung der
Erschließungsbeiträge beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

J2:

Kenntnisnahme:

Stewart
eofianKül
Kühn

Dirk Hill

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

