Hausmitteilung

II

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

0

FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2260/18 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)
Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 319/9 und 341/11 jeweils der Ge
markung Löbtau mit Insgesamt 4.724 m^ an den In Anlage 1 zur Vorlage genannten Käufer
zum Kaufpreis von 377.920,00 Euro zu verkaufen.

2.

Nach der Endabrechnung der Fördermittel mit dem Fördermittelgeber Ist der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die gegebenenfalls zu täti
genden Fördermittelrückzahlungen zu informieren."

Da bis zum Ende der Zweckbindungsfrist am 30. November 2020 keine weiteren Verkäufe im Ge
werbepark Freiberger Straße erfolgt sind, wird seitens der Landesdirektion Sachsen auf eine
Rückzahlung von Fördermitteln verzichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Ii:ÄÜhn
Stepf^n
jphen
^ül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

