Hausmitteilung

Dresden.
QLGfiC

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6-61.71

Datum:

0 l FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Sanierung Bautzner Landstraße
AF1081/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die geplante Sanierung der BS entlang der Bautzner Landstraße zwischen Mordgrundbrücke und
Rossendorfer Straße stellt für die einzelnen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer eine

wichtige Baumaßnahme - vor allem aufgrund verschiedener verkehrlich-stadträumlicher Konflikte dar.

Neben einer funktionalen und sicheren Verkehrsführung des Radverkehrs sind vor allem barriere
freie Haltestellen, sichere Querungsmöglichkeiten für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie eine
attraktive Straßenraumgestaltung verkehrlich zu berücksichtigende Planungsziele.

2-

Dabei ist vorgesehen, dass die Sanierung dieser viel befahrenen Straße im Rahmen der Vorplanune
in drei Planungsschritten erfolgen soll:

1. Bautzner Landstraße zwischen Mordgrundbrücke und Steglichstraße
2. Bautzner Landstraße zwischen Steglichstraße und Am Bauernbusch
3. Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße

Um den aktuellen Planungsstand hinsichtlich der einzelnen Abschnitte in Erfahrung zu bringen,
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Für den Abschnitt der Bautzner Landstraße zwischen Mordgrundbrücke und Steglichstraße wur
den aufgrund der Lage im Denkmalschutzgebiet eine städtebauliche Analyse und Gestaltungs
empfehlung zur weiteren planerischen Berücksichtigung erarbeitet.
a. Welches Ergebnis geht aus der städtebaulichen Analyse hervor?

b. In wieweit wurde diese sowie die Gestaltungsempfehlung in die weiteren Planungen
eingearbeitet?

c. Wann ist mit einer Beschlussvorlage für den ersten Abschnitt zu rechnen?"

Das Gestaltungskonzept empfiehlt aufgrund der denkmaipflegerischen Vorgaben die Bildung eines
einheitlich lesbaren, öffentlichen Straßenraums mit einer dem Ort angemessenen Materialverwen
dung. Zur Abtrennung der Fahrbahn sind Granitborde und in den Seitenbereichen - analog zum Be
stand - der Einsatz von Seifensteinpflaster geplant. Für Anliefer- und Überfahrtsbereiche sowie Stell

plätze im öffentlichen Straßenraum ist geschnittenes Granitgroßpflaster vorgesehen.
Die Erarbeitung des Gestaltungskonzeptes erfolgte in Kooperation mit der Verkehrsplanung, um eine

inhaltliche Übereinstimmung zu gewährleisten. Im Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung
sind weiterführende Abstimmungen mit dem Denkmalschutz - u. a. zur Platzierung und Gestaltung
der Leuchten - erforderlich.

Eine Beschlussvorlage wurde bisher aus personellen Gründen nicht erarbeitet und ist aktuell für das
erste Halbjahr 2021 vorgesehen.

2) „In einer vorangegangenen Anfrage zur Sanierung der Bautzner Landstraße(AF2791/18) berich
teten Sie, dass für den zweiten Abschnitt zwischen Steglichstraße und Am Bauernbusch die not
wendigen Pianungsansätze zur Erarbeitung einer Vorplanung vorliegen. Aufgrund von kapazitativen und finanziellen Gründen konnte diese aber zum damaligen Zeitpunkt nicht weiterbear
beitet werden.

a. Wie weit ist die Erarbeitung der Vorplanung für den zweiten Planungsabschnitt in der Zwi
schenzeit vorangeschritten?
b. Wann ist mit einer Beschlussvorlage für den zweiten Abschnitt zu rechnen?"
Eine planerische Bearbeitung dieses Abschnittes seitens der DVB AG ist aus personellen Gründen bis
her nicht erfolgt. Gegenwärtig finden bauliche Maßnahmen der DREWAG Netz GmbH an der beste
henden Trinkwasserleitung statt. In diesem Zusammenhang erfolgen zwischen DREWAG Netz GmbH,
DVB AG und Landeshauptstadt Dresden abgestimmte Unterhaltungsmaßnahmen der DVB AG zur Si
cherung der Befahrbarkeit der Gleisanlagen sowie Planungen zur Einordnung von Radverkehrsanla
gen in den Bestand.

-3-

3) „Konnte die hochbauliche Studie für den dritten Sanierungsabschnitt der Bautzner Landstraße
zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße bereits abgeschlossen werden?
a. Wenn ja, wurde diese zudem schon In die Vorplanung eingearbeitet?
b. Wenn nein, wann Ist mit der Vollendigung dieser Studie zu rechnen?

c. Kann bereits eine Aussage zur weiteren Terminierung der Planungen für diesen Sanierungs
abschnitt getroffen werden?"

Für den Ullersdorfer Platz wurde 2019 eine städtebaulich-hochbauliche Studie erarbeitet und am
22. Mai 2019 im Rahmen eines Bürgerdialogs im Gymnasium Dresden-Bühlau mit interessierten Bür-

ger*innen diskutiert. Im Ergebnis wurde der Planungsansatz einer Pavillon- bzw. Teilbebauung des
Ullersdorfer Platzes als Vorzugslösung benannt. Dieser wird gegenwärtig in Kooperation mit der lau
fenden Verkehrsplanung zu einer städtebaulichen Begleitplanung qualifiziert.
Ein Abschluss beider Planungen wird im ersten Halbjahr 2021 angestrebt. Aufgrund der komplexen
Planungsaufgabe und der Genehmigungsfähigkeit der Baumaßnahme ist anschließend eine verkehrs

technische Untersuchung erforderlich. Den positiven Abschluss dieser Untersuchung vorausgesetzt,
ist die Erarbeitung einer Beschlussvorlage für das zweite Halbjahr 2021 vorgesehen. Die Erarbeitung
einer Terminkette für Entwurfs- und Genehmigungsplanung, Planfeststellungsverfahren sowie Aus

führungsplanung und Vergabe erfolgt aufgrund der Größenordnung und der damit einhergehenden
Unabwägbarkeiten des Bauvorhabens erst mit Vorliegen eines Stadtratsbeschlusses.

4) „Was ist von Seiten der Stadt geplant, um die Bürgerinnen und Bürger an den Planungen der
einzelnen Abschnitte zu beteiligen?"

Eine Fortsetzung der bisherigen Informations- und Beteiligungsformate erfolgt in Abhängigkeit vorlie
gender Planungsergebnisse der Verkehrs- und Freiraumplanung - sowie unter Berücksichtigung einer
Entwicklung der aktuellen Pandemiesituation - im Vorfeld bzw. im Zusammenhang mit einer Be
schlussvorlage für den Stadtrat.
rüßen

