Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

0 i FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0325/20 {Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern, Dohnaer Straße - Sconto Möbel
markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 11. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dohnaer Straße/Frltz-Melnhardt-Straße ei
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern, Dohnaer
Straße - Sconto Möbeimarkt.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
3. Im weiteren Verfahren Ist eine Fassadenbegrünung an zweieinhalb Selten mit helmischen
Gehölzen vorzusehen.''

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2020 vom 8. Oktober 2020
bekanntgemacht.
Die Fassadenbegrünung wird im Laufe des weiteren VB-Plan-Verfahrens geregelt.

Mit freundlichen Grüßen

Steo^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

