Hausmitteilung

Dresden.
LGgnGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 17.3

Datum:

0 i. FEß. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Mandatos App
AF1084/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ausweichlich der Webseite des Anbieters Somacos GmbH und Co KG ist die Mandatos-App für die
Betriebssysteme iOS, Android und Windows erhältlich.

Aus Nachhaltigkeitsgründen wäre es sicherlich wünschenswert, nicht alle Nutzeninnen der städti
schen papierlosen Gremienarbeit zu zwingen, das Betriebssystem iOS zu verwenden und sie damit
zur Nutzung eines Zusatzgerätes zu zwingen sondern die Möglichkeit einzuräumen, die sowieso
vorhandenen Endgeräte auch mit der Mandatos-App zu nutzen."

„Kann man damit rechnen, dass die diesbezüglich bisher starre Haltung der Verwaltung, die alle
Teilnehmerlinnen des papierlosen Stadtrates ohne Ausnahme dazu zwingt, ein iPad zu überneh
men und es nicht ermöglicht, auf schon vorhandenen Laptops die Mandatos-App zu nutzen, dem
nächst geändert wird?"

Die beim Start des Projektes „Papierarme Gremienarbeit" (RAG) in Zusammenarbeit mit dem

Bürgermeisteramt und dem Oberbürgermeister getroffene Entscheidung wurde durch die nachfol
genden Punkte begründet:

- Im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen ist ein Sicherheitskonzept für iOS-Geräte vorhanden. Das
Mobile Device Management (MDM) läuft dabei auf eigenem Server, sodass auch eine Fernlö
schung der Geräte möglich ist. Ein ähnlich hohes Sicherheitsniveau konnten andere Systeme
in einem Vergleich nicht sicherstellen. Des Weiteren würden hohe zusätzliche Kosten anfallen
für die Beschaffung zusätzlicher Sicherheitssysteme.

-2-

- Um die elektronische Ladung sicherzustellen, erfolgte die Bereitstellung von E-Mail-Adressen
für die Stadträtinnen und Stadträte. Voraussetzung dafür sind die Notes TravelerDatenbanken mit Agenten. Dies müsste dann auch für weitere Geräte umgesetzt werden.
- Die Mandatos-iPad-App wurde am weitesten durch Somacos entwickelt. Die Android-App und
Windows-App bieten weniger Funktionen. Des Weiteren wurde nur eine Lizenz für die iPadApp eingekauft. Werden mehrere Systeme vorgehalten, dann kann zudem nicht für jedes die
Betreuung sichergestellt werden.
- Auf anderen Geräten würde nur das Gremieninfosystem über den Browser bereitgestellt, für
die Installation einer App ist jeder Nutzer selbst verantwortlich, auch für die Beschaffung ei
nes eigenen Gerätes. Für private Geräte erfolgt zudem keine Wartung, sowie kein Ersatz bei

Verlust oder Beschädigungen.
Dieser Betrieb hat sich in den letzten Jahren bewährt. Deshalb wird die Verwaltung weiterhin die
Mandatos App auf Basis des Betriebssystems iOS betreiben.
Mitfp^ndlich

Dirk Hi bert

Grüßen

