Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6.61.3.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Mario Schmidt

Datum:

g j pgg ^021

Sachstand Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
AF1078/21

Sehr geehrter Flerr Schmidt,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 07.09.2017 einstimmig den Satzungsbeschluss zu o. g.
Bebauungsplan gefasst. Presseberichten aus dem vergangenen Jahr zufolge hat das OVG
bereits im Jahr 2019 einen anhängigen Normenkontroliantrag abgelehnt.

Die Nachfrage nach Eigenheimgrundstücken ist nach wie vor, auch aufgrund der günstigen

Finanzierungssituation, hoch, das Angebot im Dresdner Stadtgebiet jedoch begrenzt. In der
Sächsischen Zeitung vom 01.09.2020 war zu lesen „Für die Umsetzung des Planes werden
verschiedene Möglichkeiten durch die Stadtverwaltung geprüft. Eine Entscheidung ist noch
nicht getroffen worden", teilt ein Stadtsprecher auf Anfrage mit.

-2-

1) Welche Pläne für die Umsetzung des Bebauungsplanes gibt es in der Stadtverwaltung?"
Im verbleibenden Plangebiet, ein Teil des kommunalen Grundstückes ist zur Einlage in die CULTUS
gGmbH zur Errichtung sozialer Einrichtungen vorgesehen, sollen Baugrundstücke in Erbpacht verge
ben werden.

2) „Welche Gründe gibt es für die nach wie vor nicht erfolgte Erschließung des Baugebietes?"
Im Jahr 2016 wurde das Grundstück mit der Zielstellung ausgeschrieben, Erschließung und Umset
zung durch einen Erwerber vornehmen zu lassen. Die vorgelegten Konzepte der Bauträger entspra
chen jedoch nicht den gestellten Anforderungen, sodass kein Zuschlag erteilt werden konnte. Parallel
hierzu bestanden die rechtlichen Unsicherheiten aus dem anhängigen Normenkontrollverfahren, so
dass eine haushälterische Sicherung vor dem Hintergrund des laufenden Verfahrens unter Berück
sichtigung der gesetzten Prioritäten nicht vertretbar erschien. Erst mit der Entscheidung des BVerwG
am 13. Oktober 2020 mit der Zurückweisung der eingelegten Beschwerde fand dieses Verfahren sei
nen Abschluss.

Gegenwärtig werden durch die Verwaltung Finanzierungsmöglichkeiten für die Aktualisierung der Er
schließungsplanung aus 2010 bis zu einer belastbaren Kostenschätzung gesucht, um diese durchfüh
ren lassen zu können. Sobald die aktualisierte Kostenschätzung vorliegt, ist eine Priorisierung der wei
teren Planung und Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen im städtischen Haushalt
vorzunehmen. Dies erfolgt unter Berücksichtigung der Gesamtschau der Ein- und Ausgaben und der
zu berücksichtigenden haushaltwirksamen Zeiträume.

3) „Wann ist mit einer Erschließung zu rechnen?"
Nach Entscheidung über die haushälterische Sicherung der erforderlichen Finanzmittel.
»n Grüßen

