Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.11

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 k. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu \/0635/20 (Sitzungsnummer: F/018/2020)
Veränderung im Ergebnishaushalt 2020 des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstel
lung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen für das Kommunale Marktwesen zur Durchfüh
rung des Dresdner Striezelmarktes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die zur Durchführung des Dresdner Striezelmarktes 2020 erforderlichen Mehraufwendun
gen/Mehrauszahlungen in Höhe von insgesamt 600.000 Euro werden dem Kommunalen
Marktwesen überplanmäßig zur Verfügung gestellt.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 300.000 Euro aus Minderaufwendungen im Bürgermeister
amt. Weitere 300.000 Euro werden aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus
pandemiebedingten Mehrausgaben bereitgestellt."

Die zur Durchführung des Dresdner Striezelmarktes 2020 erforderlichen Mehraufwendun
gen/Mehrauszahlungen in Höhe von insgesamt 600.000 Euro wurden dem Kommunalen
Marktwesen im Ergebnishaushalt 2020 überplanmäßig zur Verfügung gestellt.
Die Deckung erfolgte in Höhe von 300.000 Euro aus Minderaufwendungen im Bürgermeisteramt
sowie in Höhe von weiteren 300.000 Euro aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen
aus pandemiebedingten Mehrausgaben.

Mit Abrechnungsstand zum 22. Januar 2021 wurden bisher, trotz erfolgter Absage zur Durchfüh
rung des Striezelmarktes 2020, für den Ausweichstandort Terrassenufer beauftragte/erbrachte
Leistungen in Höhe von 78.472,23 Euro beglichen.

-2-

Zur Schaffung der infrastrukturellen Voraussetzungen (ELT) auf dem Altmarkt sind Kosten in
Höhe von 11.7011;20 Euro angefallen. Hier hatte die Landeshauptstadt Dresden neben dem zu
beleuchtenden Weihnachtsbaum weitere Gestaltungselemente wie die Pyramide oder den
Schwibbogen aufgebaut.

Mitfr^ndlichi i Grüßen

Dirt/nilbert

