Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 4) 41

Q (, Ffg 2021

Beschlusskontrolle zu A0468/18 (Sitzungsnummer: KT/056/2018)
Denkmale für Gorbitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
kennt sich zum Erhalt der Skulpturen „Kleines Zeichen" und „Bauarbeiter".
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

•

nach rechtlicher Prüfung bis spätestens Ende 2019 die im Lapidarium der Stadt Dresden
aus Gorbitz eingelagerten Skulpturen "Kleines Zeichen" und "Bauarbeiter" wieder am ur
sprünglichen Standort aufzustellen."

Für das „Kleine Zeichen" waren keine rechtlichen Prüfungen erforderlich. Die rechtliche Prüfung
einer erneuten Aufstellung der „Bauarbeiter" ist erfolgt. Es liegen keine Einschränkungen des Urhe
ber- oder Nutzungsrechtes vor, die einer Wiederaufstellung entgegenstehen. Das Aufstellen der
Skulpturen an ihren jeweils ehemaligen Standorten ist allerdings nicht möglich.
Kleines Zeichen:

Die Skulptur befand sich bis zu ihrer Einlagerung auf einem Flurstück der EWG. Auf Grund wiederhol
ter Vandalismusschäden wurde die Skulptur auf Wunsch der EWG beräumt und an die Stadt Dresden

zurückgegeben. Die erneute Aufstellung soll nun auf einem städtischen Grundstück erfolgen.
Bauarbeiter:

Die Betonskulptur "Bauarbeiter" von Miroslav Klimes befand sich im nördlichen Bereich auf dem
"Platz der Bauarbeiter" in Gorbitz. Dieser Platz wurde 1993 in "Amalie-Dietrich-Platz" umbenannt
und erhielt damit den Namen einer Botanikern.

2-

In den Jahren 2010 bis 2013 wurden der nördliche und südliche Platzbereich einschließlich des

Aufganges zur "Höhenpromenade" bis zum Club Passage grundhaft saniert und funktionell
gestärkt.
Ein Aufstellen der überlebensgroßen Plastik "Bauarbeiter" auf dem Nord- oder Südbereich des
Amalie-Dietrich-Platzes würde einen nicht vertretbaren Eingriff in das Gestaltungskonzept des
Platzes darstellen und kommt deshalb nicht in Betracht. Die Aufstellung der Großplastik entspricht
zudem nicht den gestalterischen und funktionellen Grundideen des Platzes und wäre demzufolge,
auch auf Grund der Namensänderung,für die Bürgerinnen und Bürger nur schwer nachvollziehbar.

• „Sollte dies nicht möglich sein, dann sind die Skulpturen in unmittelbarer Nähe wieder
aufzusteiien/'

Es erfolgte eine gemeinsame Begehung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem
Stadtplanungsamt zur Ermittlung potentieller Standorte für beide Skulpturen.
Kleines Zeichen:

Für die Skulptur „Kleines Zeichen" von Charlotte Sommer-Landgraf wurde im Bereich des Gorbitzer
Parks ein repräsentativer Standort gefunden. Die Skulptur wurde im Herbst 2020 aufgestellt.
Bauarbeiter:

Für die Skulptur „Bauarbeiter" sind verschiedene Standorte geprüft worden. Geeignet erscheint die
erhöhte Grünfläche im Kreuzungsbereich Julius-Vahlteich-Straße/Kesselsdorfer Straße. Dieser Vor

schlag ist noch nicht bezüglich Bodenbeschaffenheit und unterirdischen Leitungsbestand geprüft.
• „Sollten Reparaturen an den Kunstwerken nötig sein, sind diese einzuleiten."
Kleines Zeichen:

An der Skulptur waren keine Reparaturen erforderlich.
Bauarbeiter:

Für die Skulptur wurde ein Fachgutachten erstellt. Dieses enthält neben den Vorgaben für die Fundamentierung und die Statik auch Leistungsbeschreibungen für die bildhauerischen Ergänzungen
und die restauratorische Bearbeitung. Ein Aufstellen der Skulptur im öffentlichen Raum ist unter

Berücksichtigung dieser Vorgaben grundsätzlich möglich. Die dafür erforderlichen Kosten, zuzüglich
der Kosten für die Objektplanung mit Baugrunduntersuchung und Medienabfrage belaufen sich nach
derzeitigem Kenntnisstand auf ca. 40.000 Euro. Diese Mittel stehen dem Amt für Kultur und Denk
malschutz nicht zur Verfügung.

Zur Umsetzung dieses Beschlusspunktes müssen Finanzmittel zusätzlich oder aus dem Budget des
Stadtbezirkes bereitgestellt werden. Der Vorgang soll mit dem Stadtbezirk und weiteren Akteuren
des Stadtteiles besprochen werden, um ein abschließendes Votum zu bekommen.

• „Sind notwendige Reparaturen nicht durchführbar, dann sind die Skulpturen nur konser
viert aufzustellen."

Einer Aufstellung im momentanen Zustand der Skulptur kann aus fachlicher Sicht nicht zugestimmt
werden.

-3-

Dle Aufstellung einer teilweise zerstörten Plastik ist nicht vermittelbar und trägt nicht zur Bewusstseinsbildung für Kunst im öffentlichen Raum bei. Hinzu kommt, dass damit weitere Vandalismusschäden vorprogrammiert sind.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsd
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/^ ^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

