Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.3

0 4. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2471/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesse
rung des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes Im Hauptgebäude des Stadt
bezirksamtes Pieschen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten In Höhe von 2 794 000 Euro werden
bestätigt und sind In den jeweiligen Haushaltsjahren Im Projekt HI.6510024 gemäß Anlage 4
vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung In Höhe von 180 000
Euro aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung von
Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 4211 0000
(Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit
dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) Im Haushaltsjahr 2019."

Vor Baubeginn muss noch die Freilenkung des Puppentheaters erfolgen, da die baulichen Eingriffe
In diesem Bereich keinen Welterbetrieb zulassen. Dazu finden gegenwärtig Abstimmungen mit
dessen Betreiber statt. Das Aufstellen der Container für die Unterbringung des Personals, welches
nicht Ins Nebengebäude oder Bauabschnitt II ausweichen kann, soll Im Juli 2021 erfolgen. Der
Baubeginn Ist für August 2021 geplant. Für die Bauzelt sind ca. 20 Monate vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

Step^n^ühn

Bel^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

