Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-009/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

scheune e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

104.186,45 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Container-Interim für die
Sanierungsphase der scheune
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

58.186,45 €
1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

20.000,00 €
25.000,00 €
0,00 €

März - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Errichtung eines Container-Interims für die Sanierungsphase der scheune
Im Jahr 2021 wird sich der scheune e. V. auf die anstehende Sanierung und den Auszug aus dem Gebäude im Sommer
konzentrieren. Gebäude und Außengelände stehen für die Bauzeit von ca. 2 Jahren weder für den Veranstaltungs- noch
Gastronomiebetrieb zur Verfügung.Die Frage nach einer geeigneten Interimsspielstätte führte nochmals vor Augen, dass
die scheune nicht nur eine Veranstaltungslocation im Sinne einer Immobilie ist, sondern vielmehr eine im Stadtteil
verankerte Wirkungsstätte. Infolge dieser Erkenntnis und der Prüfung privatwirtschaftlich vermieteter Gebäude als
Ausweichspielstätte entschloss sich der Verein zu einer mobilen Interimslösung, die zusätzlich einen Ankerpunkt an der
jetzigen Adresse vorsieht, der zum einen Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit zum Entstehungsprozess des neuen
Gebäudes gewährleisten soll und dem Verein zum anderen dazu verhilft, vor Ort Anschluss zu behalten.
Auf einem Teil des scheune-Vorplatzes soll für den Zeitraum der Sanierung folglich ein Container-Interim errichtet
werden. Dieses ermöglicht die partielle Weiterführung der kulturellen, insbesondere stadtteilbezogenen Arbeit vor Ort,
gibt Raum für eine öffentliche Begleitung des Sanierungsprozesses und erleichtert die Kommunikation rund um die
Bauarbeiten an der scheune. Jeweils auf das notwendigste Minimum begrenzt sollen Veranstaltungs-, Büro- und
Lagerflächen sowie Toiletten mit barrierefreiem Zugang geschaffen werden. Mit den zuständigen Fachämtern steht der
Verein seit Sommer 2020 zu Fragen der Umsetzbarkeit in Kontakt.
ausführliches Konzept - siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Errichtung des Container-Interims auf dem Vorplatz der Scheune wird begrüßt, um einerseits die kulturelle
aber insbesondere die stadtteilbezogene Arbeit fortführen zu können. Das Projekt ist daher dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 05.02.2021 noch 349.135,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 20.000,00 Euro zu gewähren.

