Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 (. FEß. 2021

Beschlusskontrolle zu V1004/16 (Sitzungsnummer: SB/022/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jägerparkes einen vorha
benbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.l BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Be
zeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt
Ost Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anla
gen 1 und 2."

Zu den beiden Punkten wurde mit der Beschlusskontrolle vom 29. September 2016 abschließend
berichtet.

3.

„Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die An-

gemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die
Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden."
Die Verpflichtung zur Herstellung von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum wird in Be
rücksichtigung des Kooperativen Baulandmodells Dresden im Durchführungsvertrag geregelt.

4.

„Die „Planstraße Ost" ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum
Jägerpark genutzt werden kann."

Die Errichtung der Planstraße Ost soll im Rahmen des Vorhabens erfolgen. Aktuell wird die Pla
nung weiter qualifiziert und die Maßnahme vorbereitet. Die Eignung für einen Quartiersbus wird
hierbei entsprechend berücksichtigt.

5.

„Das Werkstattverfahren Ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen."

Das Werkstattverfahren wurde bereits 2016 abgeschlossen. Der städtebauliche und landschaftsplanerische Entwurf des Teams nps tchoban voss mit Hager Landschaftsarchitekten bildet die Ba
sis für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Derzeit erfolgt vor dem Hintergrund der Positionierung der benachbart ansässigen Bundeswehr
zur Schallschutzthematik eine fachliche Klärung mit dem Ziel der Aufbereitung sachgerechter Lö
sungsvorschläge. Vor diesem Hintergrund wird aktuell das städtebaulich-architektonische Konzept
durch das Büro GD - Die Planer Leipzig GmbH In Verbindung mit dem Schallschutzgutachten wei
ter qualifiziert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steoi'faryXühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

