Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

01. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0253/14 (Sitzungsnummer: SB/008/2015)
Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasaplatz eine
Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren Entwick
lung.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die
Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen
Mittel unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets in den kommenden
Haushalten einzustellen."

Die Umsetzung der Planung erfolgte für den Teilbereich Wasaplatz Ost Im Rahmen des Projektes
„Stadtbahn 2020, TA 1.4 - Oskarstraße".

Der Teilbereich Caspar-David-Friedrich-Straße/August-Bebel-Straße (Wasaplatz West) liegt Innerhalb
des Projektes „Stadtbahn 2020, TA 1.3 - Zellescher Weg" und wird im Rahmen dieses Vorhabens um
gesetzt. Der Zeitraum der Umsetzung ist abhängig vom erfolgreichen Abschluss des für die Verkehrs
baumaßnahme durchzuführenden Planfeststellungsverfahrens.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

JlKühn
Ste^afi
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme!
Dirlc Hilbert

Oberbürgermeister

