Anfrage Nr.: AF1144/21
Datum: 05.02.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Homeoffice für Mitarbeiter der Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um das Infektionsrisiko am Arbeitsplatz zu minimieren, appelliert die Bundes- wie auch die Landesregierung seit Beginn der Corona-Pandemie, die Anzahl der an der Arbeitsstätte anwesenden
Personen durch die Nutzung von Homeoffice so gering wie möglich zu halten. Gemäß der am
27. Januar 2021 in Kraft getretene Corona-Arbeitsschutzverordnung müssen Arbeitgeber die
Möglichkeit zum Homeoffice anbieten, wenn keine betrieblichen Gründe entgegenstehen. Der
Landeshauptstadt Dresden kommt hierbei eine besondere Vorbildfunktion für andere Betriebe
zu. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden übten ihre Tätigkeit in der 5. Kalenderwoche an mindestens einem Tag im Homeoffice aus? Bitte schlüsseln Sie die Antwort
gemäß den Geschäftsbereichen auf und stellen Sie jeweils die Gesamtzahl der derzeit
Beschäftigten je Geschäftsbereich gegenüber.
2. Wie viele Mitarbeiter befanden sich in der 5. Kalenderwoche in Kurzarbeit? Auch hier
bitte ich um Aufschlüsselung gemäß den Geschäftsbereichen.
3. Wie viele Mitarbeiter waren in der 5. Kalenderwoche bezahlt freigestellt? Auch hier bitte
ich um Aufschlüsselung gemäß den Geschäftsbereichen.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

4. Gibt es in einzelnen Geschäftsbereichen Regelungen über das Verfahren zur Durchführung von Homeoffice-Arbeit, die von der Dienstvereinbarung über mobiles Arbeiten und
alternierende Tele-Arbeit abweichen? Falls ja, welche?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

