Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.74

Oi. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0050/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Verkauf des Grundstücks Schandauer Straße 64 (Flurstück 280/15) der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Schandauer Straße 64, einschließlich
des darauf befindlichen Gebäudes, Medienkulturhaus Pentacon, der Gemarkung Striesen, an
den derzeitigen Pächter zu einem Kaufpreis in Höhe eines neu zu ermittelnden, gutachterlich
festgestellten Verkehrswerts zu veräußern.
Auf eine öffentliche Ausschreibung wird gemäß Verwaltungsvorschrift (VwV, kommunale

Grundstücksveräußerung, V. Öffentliche Anbieten, 1. Absatz, erster Anstrich) verzichtet.
1. Mit dem Erwerber ist eine weitere Nutzung geeigneter Flächen von etwa 350 Quadratmeter für
öffentliche Zwecke zu vereinbaren, hier soll zuerst eine Profilierung als Kultur- und Nachbar

schaftszentrum vorgesehen werden. In die konkrete Ausgestaltung der öffentlichen Nutzung
nach dem Verkauf ist auch der Stadtbezirksbeirat einzubeziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Kaufvertrag so zu gestalten, dass ein Weiterver
kauf innerhalb von 25 Jahren ausgeschlossen ist, bzw. dass in solchem Falle der Kaufvertrag
rückabgewickelt wird.

Gegenwärtig erarbeitet die Verwaltung die für die Veräußerung erforderlichen Voraussetzungen;
dies umfasst die Klärung verkaufserheblicher Sach- und Rechtsfragen, die Wertermittlung und an
schließende Vertragsverhandlung mit dem Erwerber.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

;pb^^'^h

Stepl^/fuhn
ßei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

