Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

fl (. PER, 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0603/20 {Sitzungsnummer: F/016/2020)

Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem Unterhaltsvorschussge
setz (UVG) im Haushaltsjahr 2020

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung von Mehraufwendungen im Bereich
UVG in Höhe von 478 700 Euro, gedeckt durch Mittel der wirtschaftlichen Hilfen im Haushalts
jahr 2020."

Die in der Vorlage beantragten Mittel wurden dem Produkt 10.100.34.1.0.01 (Unterhaltsvorschuss) zugeordnet. Die Deckung erfolgte aus dem Produkt 10.100.36.3.0.04 (Hilfe zur Erzie

hung/junge Volljährige/Inobhutnahme/Elngliederungshilfe). Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wur
den im Haushaltsjahr 2020 Mittel in Höhe von 19.470.619,15 Euro (fortgeschriebener
Planansatz: 19.688.000,00 Euro) für die Finanzierung von Leistungen nach dem Unterhaltsvor
schussgesetz in Anspruch genommen.
Mit freundlic>en Grüßen

Kenntnisnahm

Donhjiuser
»igeorcmeter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

