Anfrage Nr.: AF1148/21
Datum: 08.02.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauleitplanverfahren P+R-Platz Sohlander Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf meine Anfrage vom Juli 2020 zum Thema „P+R-Platz Sohlander Straße“ (AF0586/20) habe ich im Punkt 4
„Durch die mittelfristig geplanten Baumaßnahmen an der Bautzner Str. wird die Leistungsfähigkeit der Trasse stark eingeschränkt. Durch die Schaffung des P+R Sohlander
Str. sollte der Umstieg aus Weißig und dem Hochland kommende MIV zum ÖPNV ermöglicht werden. Welche Maßnahmen sind geplant, um diesen Umstieg für die Baumaßnahmen und darüber hinaus abzusichern?"
folgende Antwort erhalten:
„Die konkreten Einzelmaßnahmen zur Verkehrsorganisation und zum Verkehrsablauf im Zuge der Baumaßnahme Bautzner Straße werden projektbezogen gemeinsam mit der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG standort-/terminkonkret und bauabschnittsweise abgestimmt. Aktuell
wird innerhalb der Verwaltung für den Standort Sohlander Straße geprüft, ob man in einem
neuen Bauleitplanverfahren die durch das OVG Bautzen benannten Versagungsgründe ausräumen kann.“
Hier meine Nachfrage:

Fragen:
Ist die Prüfung innerhalb der Verwaltung bezüglich eines neuen Bauleitplanverfahrens zu
einem Ergebnis gekommen? Und wenn Ja, welches bzw. wenn Nein, wann ist dieses zu erwarten?

Matthias Dietze

