Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.221000/1/361#!

Herrn Robert Schlick

Datum:

0 2. FEB. 2021

Lärmschutzmaßnahmen an der Teplitzer Straße
AF1089/21

Sehr geehrter Herr Schlick,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Lärmschutzmaßnahmen wurden bisher an der Teplitzer Straße vorgenommen?"
In den Jahren 1999 und 2000 erfolgte an der Teplitzer Straße eine Deckensanierung für den Ab

schnitt zwischen Caspar-David-Friedrich-Straße und Wilhelm-Franke-Straße. Im Jahr 2003 wurde
der Abschnitt zwischen Strehlener Platz und Zelleschem Weg grundhaft ausgebaut. Dabei wurde

das Granitkleinpflaster gegen Asphalt ausgetauscht und somit eine der wirksamsten Maßnah
men des Lärmschutzes, die an Straßen möglich ist, realisiert.

-2-

In den Jahren 2007 und 2008 hatten die Eigentümer der Gebäude, die an dem Abschnitt zwi
schen Kurt-Frölich-Straße und Wilhelm-Franke-Straße in erster Reihe an der Teplitzer Straße ste
hen, die Möglichkeit, Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden für den Einbau lärmdämmender
Fenster und Lüftungseinrichtungen aus dem „Lärmsanierungsprogramm für die lautesten Stra
ßen"zu erhalten. Das Lärmsanierungsprogramm und die Förderrichtlinien waren im Jahr 2002
vom Stadtrat beschlossen worden (V2064-48-2002}. Durch das Umweltamt waren alle Eigentü
mer angeschrieben und Informiert worden. Die Resonanz bei den Eigentümern der Teplitzer
Straße und an vier weiteren hochbelasteten Dresdner Straßenabschnitten war jedoch außeror
dentlich gering. Letztlich konnten nur für ein Gebäude an der Teplitzer Straße Fördermittel aus
gereicht werden.
2. „Welche Lärmschutzmaßnahmen werden in Zukunft an der Teplitzer Straße vorgenommen
bzw. geplant?"

Aktuell sind an der Teplitzer Straße keine Maßnahmen geplant, da der aktuelle Zustand der Fahr

bahnen dies nicht erfordert. Über ein Schallschutzfensterprogramm verfügt die Landeshaupt
stadt Dresden zurzeit nicht. Fördermittel des Freistaates (Staatsstraße) stehen für Maßnahmen
an den Gebäuden ebenfalls nicht zur Verfügung, da die Stadt selbst Träger der Straßenbaulast
ist.

iHri

\Jk

^en Grüßen

