Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

0 2. FEB. 2021

Unterstützung nach Kündigung durch die Landeshauptstadt Dresden
AF1085/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO zu Frage 2 nicht besteht, da nicht lediglich eine ein
zelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird, ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung
eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich daraufhin, dass ich Ihnen Frage 2 mangels Antwortanspruchs frei
willig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„...im Juli letzten Jahres entschied der Stadtrat, den Gebäudekomplex „Herkuleskeuie'' am
Sternplatz abreißen zu lassen.
Den verblieben zwei Mietern, darunter auch ein Friseursalon, wurde, laut unseren Informatio
nen, durch Sie, Herr Oberbürgermeister, versprochen, dass für diese Mieter nach der Kündi
gung der Geschäftsräume gemeinsam mit der Stadt eine Lösung gefunden würde.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Stimmt es, dass Sie der Friseurmeisterin versprochen haben, nach der Kündigung

gemeinsam mit dem Amt für Wirtschaftsförderung eine Lösung für Ihr Unternehmen zu
finden?"

Der Friseurmeisterin wurde Unterstützung zugesagt.

-2-

2. „Wie hat das Amt für Wirtschaftsförderung dieses Versprechen umgesetzt?
Welche konkreten Aktivitäten gab es, um die Friseurmeisterin bei der Suche nach neuen
Geschäftsräumen zu unterstützen?"

Das Amt für Wirtschaftsförderung hat die Unternehmerin bei der Findung eines neuen Mietobjek
tes unterstützt. Die Recherchen konzentrierten sich dabei auf Wunsch der Friseurmeisterin auf

das unmittelbare Umfeld Ihres damaligen Firmensitzes Sternplatz 8. Durch das Amt für Wirt
schaftsförderung wurden diverse Angebote unterbreitet und der direkte Kontakt zu Eigentümern
bzw. Verwaltern von potentiellen Mieträumen hergestellt. Darüber hinaus erfolgten ebenfalls auf
Wunsch der Unternehmerin Nachfragen und Abstimmungen mit Eigentümern von Objekten, die
von ihr selbst ins Auge gefasst worden waren. Hinsichtlich dieser Objekte war festzustellen, dass
die entsprechenden Räume entweder bereits anderweitig genutzt werden oder nicht für eine Ver
mietung vorgesehen sind. Die Friseurmeisterin hat zwischenzeitlich ihr Gewerbe auf einen ande
ren Standort umgemeldet.
Mit^

len Grüßen

