Hausmitteilung

Dresden.
DIQ2C

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.16

Datum:

g j pfg, 2fl21

Thomas Ladzinski

Eintragung Schillerplatz als öffentliche Straße Im Straßenbestandsverzeichnis der Landeshauptstadt
Dresden

AF1086/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„..Lt. Sächsischem Straßengesetz § 53 Abs. 1 sind alle Straßen, Wege und Plätze, die nach § 4 Ab
satz 1 der DDR-Straßenverordnung vom 22. August 1974 (GBI. I S. 515) öffentlich genutzt oder
betrieblich-öffentliche Straßen waren, im Sinne des Gesetzes öffentliche Straßen, in diesem Zu
sammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1) Ist der Bereich des Schiiierplatzes, insbesondere die gegenwärtig als Verkehrs- und Parkflächen
genutzten Teile einschließlich des Flurstücks 300 b (Gemarkung Biasewitz) nach § 3 und 4 der
DDR-Straßenverordnung vom 22. August 1974 als öffentliche Straße im Bestandsverzeichnis
der Landeshauptstadt Dresden eingetragen?"

-2-

!m nachgefragten Bereich ist der Elberadweg im Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden
erfasst. Zum Beispiel ist vom Flurstück 300 b Gemarkung Blasewitz eine Teilfläche von 560 m^ für den

ÖRW 8/9- Biasewitz eingetragen.
2) „Wurde im Bereich des Schillerpiatzes gemäß Pkt. 1 bereits vor dem 01.01.1975 als öffentliche
Straße im Sinne der DDR-Straßenverordnung vom 18.07.1957 genutzt?"
Nach einem Plan von 1969 wurde der Bereich des gewidmeten Elberadweges bereits damals als öf
fentlicher Weg genutzt. Die übrige Fläche des Flurstücks 300 b Gemarkung Blasewitz ist dem Wasser
straßenamt zugeordnet.
3) „Falls die in Pkt. 1 und Pkt. 2 abgefragten Sachverhalte nicht zutreffen: Wurden unter Pkt. 1
genannte Flächen im Rahmender Nachmeldung während des vergangenen Jahres erfasst?"

Für die genannten Flächen erfolgte bis 31. Dezember 2020 keine Beantragung auf Aufnahme in das
Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden.
en Grüßen

