Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.16

Datum:

Q 2. FEB. 2021

Robert Schlick

Öffentlicher Weg 54 in Dresden-Strehien
AF1088/21

Sehr geehrter Herr Schlick,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1) „Wann erfolgte die öffentliche Widmung des Öffentlichen Weges 54 Dresden-Strehien und in
welchem Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden wurde dies veröffentlicht?"

Der Öffentliche Weg (ÖFW) 54 Dresden-Strehlen wurde mit Einführung des Sächsischen Straßenge
setzes am 16. Februar 1993 gewidmet. Die Bekanntmachung über die öffentliche Auslegung des Be
standsverzeichnisses erfolgte im Amtsblatt am 15. Februar 1996.

-2-

2) „In wessen Eigentum befindet sich der ÖFW 54? Bitte aufschlüsseln nach Flurstücken?"
Der Weg befindet sich zu Teilen auf der Gemarkung Strehlen und Leubnitz-Neuostra. Die Flurstücke

357/9, 361/23 und 886 der Gemarkung Strehlen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die Flurstücke 217/4, 231/f, 231/2 und 231/4 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra, auf denen
der Weg auch zu Teilen liegt, befinden sich In privatem Besitz.

3) „Der o.g. Weg ist Teil des Radverkehrsnetzes- Wann ist die grundhafte Sanierung des Öffentli
chen Weges 54 vorgesehen?"

Aktuell liegen keine Planungen für einen grundhaften Ausbau des Weges vor. Der Weg befindet sich
in einer den regelmäßigen Verkehrsbedürfnissen (Fußgänger, Radfahrer, KFZ-Zufahrt zu Kleingärten)
entsprechenden Zustand.

4) „Die Grundstücke sind Teil des Rahmenplans Nr. 793 in Dresden-Strehlen Wohnquartier
Dorotheenstraße. Gibt es im Zuge dessen Planungen die anliegenden Grundstücke zu erschlie
ßen?"

Der Rahmenplan Nr. 793 Quartlersentwicklung Dorotheenstraße weist für den ÖFW 54 DresdenStrehlen keine Erschließungsfunktion für die anliegenden Grundstücke aus. Im Rahmen der Im Nach
gang zum Rahmenplan Nr.793 durchzuführenden verbindlichen Bauleltplanung Ist zu prüfen, Inwie
weit eine Verlagerung des angestrebten Grünverbundes sinnvoll ist und ob die Ausweisung von klein-

telllgen Baurechten entlang des ÖFW 54 Dresden-Strehlen damit ermöglicht werden kann. In diesem
Zusammenhang Ist eine dann gegebenenfalls erforderliche Erschließung zu entscheiden.
5) „Wie kann die Nutzung durch gebietsfremde KFZ(ausgenommen direkte Anlieger) unterbun
den werden?"

Der ÖFW 54-Strehlen Ist durch das Verkehrszeichen „Gehweg"(Zeichen 239 StVO) nebst dem Zusatzzeichen „Rad frei"(Zeichen 1022-10 StVO)Im Bereich des Otto-DIx-RIng gekennzeichnet. Im Bereich
der Rothhäuserstraße ist zusätzlich das Zeichen „Zufahrt frei bis Kleingartenanlage"(Zeichen 1028-33
StVO) angebracht.

Somit können Kraftfahrzeuge von der Rothhäuserstraße über den ÖFW 54-Strehlen in die angren
zende Kleingartenanlage gelangen.

Nahe dem Otto-DIx-RIng befinden sich zwei Steinpoller, wodurch eine PKW-Durchfahrt über den
ÖFW 54-Strehlen zwischen Rothhäuserstraße und Otto-DIx-RIng verhindert wird. Folglich findet aus
schließlich Anliegerverkehr statt.
Hd^n Grüßen

