Anfrage Nr.: AF1149/21
Datum: 08.02.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grüner Pfeil

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Vorteile des „Grünen Pfeils“ werden von allen Verkehrsteilnehmern geschätzt: Zeitersparnis, weniger Lärm- und Abgasemission, geringerer Kraftstoffverbrauch. Die Unfallgefahr
erhöht sich zudem an Kreuzungen mit Grünpfeilschildern nicht signifikant. Während in anderen Städten sich die Anzahl der Grünpfeilschilder erhöht, ist in Dresden die Tendenz festzustellen, dass sich diese reduzieren.
Daher meine Anfrage:

Fragen:
1. Über wie viele Grünpfeilschilder verfügte Dresden 1990 und wie hoch ist die aktuelle
Anzahl?
2. Ist in Dresden ein weiterer Rückbau der Grünpfeilschilder geplant und wenn ja, an
welchen Standorten?
3. Was waren die tragenden Gründe für den bisherigen Rückbau von Grünpfeilschildern
(z.B. Schillerstr./Körnerplatz, Pillnitzer/Steinstr., Berliner/Löbtauer Str.)?

Matthias Dietze

