Hausmitteilung

Dresden.
Ql-G^GGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Kießling

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

0 5. FEB. 2021

Öffentliche Toiletten in Dresden

AF1082/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1) „Wie viele Toiletten befinden sich in den öffentlichen Gebäuden der Stadt?"

Nicht jedes von der Landeshauptstadt Dresden verwaltete Gebäude ist als öffentliches Gebäude an
zusehen. In den nachfolgenden Ausführungen werden lediglich Gebäude einbezogen, bei denen Pub
likumsverkehr aufgrund der Verwaltungstätigkeit oder der Nutzung, bspw. Theater oder Museen,
vorherrscht. Ausschließlich stadtinterne Gebäude, bspw. Lagerhalle oder Betriebsstandorte, wurden

nicht mit aufgeführt. Diese Gebäude sind aufgrund ihrer Nutzungsart nicht für den öffentlichen Besu
cherverkehr zugänglich. Gleichzeitig wurden alle Einrichtungen der Kindertagesbetreuung sowie alle
Schulgebäude und Sporthallen aus der Betrachtung herausgenommen.

-2-

Die nachfolgende Tabelle liefert eine Übersicht der Räume für Toilettenanlagen in den durch die je
weiligen Geschäftsbereiche verwalteten Gebäude.
Geschäftsbereich

Anzahl Toiletten in Gebäuden

Finanzen, Personal und Recht

Jugend und Bildung

Ordnung und Sicherheit
Kultur und Tourismus

Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Umwelt und Kommunalwirtschaft
Gesamtsumme

45
-

-

207
-

889
42
1.183

Eine Unterscheidung der Toiletten nach Geschlecht sowie der Barrierefreiheit ist vorgenommen wor
den. Diese Informationen werden nicht zentral gepflegt.

2) „Wie viele davon sind auch für jedermann zugänglich?''

In den Stadtbezirksämtern, Verwaltungsstellen und Ämtern sowie den weiteren öffentlichen Gebäu
den (Museen,Theatern, Bibliotheken usw.) stehen während der jeweiligen Öffnungszeiten Toiletten
für jede Person zur Verfügung. Eine Nutzung außerhalb der jeweiligen Öffnungszeiten der Gebäude
ist nicht möglich. Einzelne Toilettenanlagen liegen in nicht zugänglichen Bereichen. Da diese Informa
tionen jedoch nicht zentral gepflegt werden, ist eine Unterscheidung der gesamten Anzahl der Toilet
ten nicht möglich.

3) „Wie hoch sind die Kosten für die Reinigung und Ausstattung mit Hygieneartikein in den nicht
für jedermann zugänglichen und in den für jedermann zugänglichen Toiletten? Gibt es hier je
weils Berechnungsgrundlagen?"

Die Reinigung der in den städtischen Gebäuden befindlichen Toiletten erfolgt größtenteils durch den
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Die durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen beauftragte Toilettenreinigung in Verwaltungsgebäuden (sowohl für nicht jeder
mann zugängliche Toiletten als auch Toiletten mit Besucherverkehr) ist in der Unterhaltsreinigung
enthalten und wird nicht separat als Kostenpunkt aufgeführt. Die Reinigungszyklen variieren in den
unterschiedlichen Objekten, abhängig davon, ob es sich um reine Mitarbeitertoiletten oder öffentli
che Besuchertoiletten (bspw. Museen oder Theater) handelt. Die dafür anfallenden Kosten lassen
sich nicht auswerten. Der für die Ermittlung der Kosten erforderliche Aufwand steht zudem in keinem
Verhältnis zum Nutzen.

4)„Was würde es aus Sicht der Stadtverwaltung jeweils kosten, die Ausstattung der Toiletten um
Damenhygieneartikei zu ergänzen?"
Die Kosten für einen Automaten lassen sich nur schätzen. Pro Toilette ist für die Nachrüstung mit ca.

400 Euro zu rechnen. Hinzu kommen laufende Kosten für Materialien, gesicherte Geldtransporte und
die Dienstleistungen für das regelmäßige Füllen und Reinigen der Automaten hinzu.

-3-

ßezüglich der zusätzlichen Ausstattung mit Damenhygieneartikeln sollte die derzeitige Haushaltssitu
ation beachtet werden und die Pflicht, wirtschaftlich mit öffentlichen Mitteln hauszuhalten. Aufgrund
der großen Anzahl von Produktangeboten und der nicht einschätzbaren Verbrauchsmenge kann eine
stetig wachsende Kostenposition entstehen. Diese zu erwartenden zusätzlichen Leistungen sind zum
derzeitigen Zeitpunkt weder personell noch finanziell leistbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk.Hilbert

