Hausmitteilung

Dresden.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6-61.71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Datum:

0 5. FEB, 2021

Verkehrs- und Freiraumplanung im Zuge der Sanierung des Ullersdorfer Platzes
AF1090/21

Sehr geehrte Frau Sturm

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit mittlerweile drei Jahrzehnten wird über die Sanierung des Ullersdorfer Platzes diskutiert. Am
Zustand selbst hat sich bisher jedoch kaum etwas geändert - im Gegenteil. Eine grundhafte Sanie

rung ist immer noch nicht abzusehen, da keine beschlossene Planung existiert und die Finanzierung

fraglich ist. Stattdessen ist der Zustand des Ullersdorfer Platzes weiterhin ein Ärgernis für viele
DVB-Fahrgäste sowie Anwohnerinnen und Anwohner.
Um den aktuellen Stand hinsichtlich der Vorplanung für die Verkehrs- und Freiraumplanung ein
schließlich der städtebaulichen Begleitplanung in Erfahrung zu bringen, bitte ich um die Beantwor
tung der folgenden Fragen/'

1) In einer der vorangegangenen Anfragen zum Ullersdorfer Platz(AF3137/19) haben Sie erklärt,
dass „die Ergebnisse der hochbaulichen Studie [...] im Rahmen einer Freiraumplanung konkreti
siert"' werden. In diesem Zusammenhang soll auch die Verkehrsplanung angepasst werden.
a. In wie weit konnten die aus einer hochbaulichen Nutzung resultierenden Anforderungen
(z. B. Erschließung, Ver- und Entsorgung)sowie eine Verbesserung der Radverkehrsführung
in der Zwischenzeit in der Verkehrsplanung angepasst werden?
b. Wann ist mit dem Abschluss der Freiraumplanung zu rechnen?"
Im Rahmen der städtebaulichen Studie wurde der Planungsansatz einer Pavillon- bzw. Teilbebauung
des Ullersdorfer Platzes als Vorzugslösung herausgearbeitet. Diese Abwägung gründet vor allem im
städtebaulichen Maßstab und der Integrierbarkeit in den bestehenden Stadtraum sowie die verkehr
liche Anbindung(Ruhender Verkehr, Ver- und Entsorgung, etc.). Die Ergebnisse der Studie werden

gegenwärtig in Kooperation mit der laufenden Verkehrsplanung zu einer städtebaulichen Begleitpla
nung qualifiziert. Parallel dazu erfolgt eine Aktualisierung der Verkehrsplanung zur Verbesserung der
Radverkehrsführung im Zuge der Bautzner Landstraße.
Ein Abschluss beider Planungen wird im ersten Halbjahr 2021 angestrebt. Aufgrund der komplexen
Planungsaufgabe und der Genehmigungsfähigkeit der Baumaßnahme ist anschließend eine verkehrs
technische Untersuchung erforderlich.

2) „Zudem erklärten Sie in der- unter Punkte 1 genannten - Anfrage, dass eine „Integrierte Be
schlussvorlage der verkehrlichen, städtebaulichen und frelraumplanerlschen Planungen für die
Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße [...] erst nach Ab
schluss aller dafür erforderlichen Planungsbestandteile möglich" Ist.

a. Wie Ist der aktuelle Bearbeitungsstand der einzelnen Planungsbestandtelle?
b. Wann Ist mit der angekündigten Beschlussvorlage In den Gremien des Stadtrates zu
rechnen?"

Ergänzend zu den Ausführungen unter Punkt 2 ist gegenwärtig die Erarbeitung einer Beschlussvorlage
für den Stadtrat für das zweite Halbjahr 2021 vorgesehen.

3) „Am 22. Mal 2019 wurde die Varlantenuntersuchung zum Ausbau des Ullersdorfer Platzes Im
Rahmen eines Bürgerdialogs Im Gymnasium Bühlau vorgestellt. Die Anregungen aus der Diskus
sion sollten Im Anschluss hinsichtlich einer möglichen Aufnahme In das weitere Planungsverfah
ren geprüft werden.

a. In wie weit wurden die In der Veranstaltung gesammelten Anregungen In der Zwischenzelt
In die weitere Planung Integriert?

b. Wie soll der weitere Bürgerbetelllgungsprozess gestaltet sein? Wann Ist mit einer Folgever
anstaltung zu rechnen?"

Die Hinweise aus der Bürgerveranstaltung am 22. Mai 2019 wurden durch das beauftragte Kommuni
kationsbüro Urbanplan zusammengetragen und fließen in die Fortschreibung der Verkehrs- und Frei

raumplanung ein. Die Dokumentation ist auch über die Projektseite „Ullersdorfer Platz" auf der Inter
netseite der Landeshauptstadt Dresden abrufbar.

https://www.dresden.de/de/stadtraum/brennpunkte/ullersdorfer-platz.php

-3-

Eine Fortsetzung der bisherigen Informations- und Beteiligungsformate erfolgt in Abhängigkeit vorlie
gender Planungsergebnisse der Verkehrs- und Freiraumplanung —sowie unter Berücksichtigung einer
Entwicklung der aktuellen Pandemiesituation - im Vorfeld bzw. im Zusammenhang mit einer Be
schlussvorlage für den Stadtrat.
Mit-freund ich

Dirk Hilbert

Grüßen

