Hausmitteilung

Dresden.

|3LG<?qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

0 5. FEB. 2021

Verwendung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Planung und Nichtdurchführung
des Striezelmarktes 2020

AF1080/21

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Finanzausschuss hat im Oktober 2020 mehrheitlich einer Vorlage Ihres Geschäftsberei
ches zugestimmt, mit der zusätzliche Finanzmittel für coronabedingte Mehraufwendungen im

Zusammenhang mit dem Striezelmarkt 2020 bereitgestellt wurden (V0635/20).
Kurz vor Weihnachten berichtete die Lokalpresse über die Kosten der Absage des Striezel
marktes. Demnach hat It. Amtsleiter Dr. Franke die Verwaltung 130.000 EUR der zusätzlich be

willigten Mittel ausgegeben. Außerdem seien 190.000 EUR ausgegeben worden, um den Alt
markt „wenigstens etwas weihnachtlich zu dekorieren".
Ich bitte hierzu um Beantwortung folgender Fragen:
1.

In welchem Zeitraum und durch wen wurden die Leistungen erbracht, die aus den zusätz

lich bereitgestellten Mitteln finanziert wurden? Ich bitte um eine Aufstellung der einzel
nen Leistungen, jeweils mit Angabe des Leistungszeitraums, des Leistungserbringers und
der entsprechenden Kosten."

Die aus den zusätzlich bereitgestellten Mitteln zu finanzierenden Leistungen wurden im Nach

gang der Beschlussfassung des Ausschusses für Finanzen vom 21. Oktober 2020 vollumfänglich
beauftragt und bis zur offiziellen Absage des Striezelmarktes am 20. November 2020 anteilig er
bracht. Die im Dezember in der Lokalpresse kommunizierten 130.000 Euro waren eine Maximal

schätzung, von der zu diesem Zeitpunkt ausgegangen werden musste. Nach erfolgter Rech
nungslegung durch die Auftragnehmer und abschließender Prüfung seitens der Verwaltung be
laufen sich die tatsächlich angefallenen Kosten lediglich, wie nachfolgend dargestellt, auf gesamt
78.472,23 Euro.

-2-

Betrag

Leistung

24.380,00 € Hygienekonzept

SIKonA - SicherheitsKonzepteAdvisory GmbH

8.448,00 € Veranstaltungsleiter -Sicherheit
1.740,70 €

Partnerbeschreibung

Erstellung Marktpiäne

1.500,00 € Vorhaltepauschale

SiKonA - SicherheitsKonzepteAdvisory GmbH
STESAD GmbH

Stadtreinigung Dresden GmbH

2.000,00 €

Besucherzählsystem - Hygienekonzept

etix.com event gmbh & Co. KG

1.900,00 €

mobile Stromversorgung

Warmbold Energie & Klima GmbH

2.501,00 € Bäume mit Lichterketten

25.432,00 €

Planung kulturelle Sicherstellung

10.570,53 € Mobikat/Sicherheit

Volker Wemme Ausstellungsbau Wemme
Alexander Siebecke
Fraunhofer Institut für Verkehrs- und
Infrastruktur

2. „Auf welche Kostenpositionen verteilen sich die im Artikel genannten 190.000 EUR für die

Altmarkt-Dekoration? Auch hier bitte ich um Aufstellung der einzelnen Leistungen/Kos
tenpositionen,jeweils mit Angabe des Leistungszeitraums und des Leistungserbrin
gers/Zahlungsempfängers."
Die Leistungen für die Altmarkt-Dekoration wurden im Zeitraum vom 31. Oktober 2020 bis

8. Januar 2021 erbracht. Die im Artikel genannten 190.000 Euro entsprachen der Auftragslage.
Tatsächlich zur Abrechnung gelangten, entsprechend beigefügter Übersicht, 205.793,50 Euro. Zu
begründen ist die Abweichung mit der Abrechnung von Leistungen zum Nachweis des tatsächli
chen Aufwandes u.a. bei der Elt-Versorgung.

Betrag

Leistung

Partnerbeschreibung

3.101,70 € * Fällarbeiten Weihnachtsbaum

Andreas Deppner

1.000,00 € • Weihnachtsbaum

Staatsbetrieb Sachsenforst Forstbezirk Dresden

7.995,15 € * Transport Weihnachtsbaum

* Aufbau/Abbau Pyramide
25.390,00€ * Aufbau/Abbau Schwibbogen
12.700,00 € * Aufbau/Abbau Weihnachtskrippe
23.940,00 €

* Elt-Versorgung STM, Ersatz defektes VN
5.095,50 € * Teilaufbau Eft-Anlage STM

11.711,20 €

3.139,00 € • Montage

Weihnachtsbaumbeleuchtung

3.700,00 € * Deko Handwerkskunst-Pavillon

KVS Michael Mross e.K.

Erzgebirgische Holzkunst Gahlenz GmbH RuT
Erzgebirgische Holzkunst Gahlenz GmbH RuT
Erzgebirgische Holzkunst Gahlenz GmbH RuT
SPOT Eiektroanlagen GmbH
Warmboid Energie & Klima GmbH
Nel Neontechnik Eiektroanlagen Leipzig GmbH
Verband Erz. Kunsthandwerker und Spielzeugh.

* Überbauung Brunnen 1
* Montage/Demontage Kandelaber

VAVÜNA GmbH

260,00 €

* Montage/Demontage Herrnhuter Stern

Heiko Stöver Stöver Veranstaltungsservice

456,00 €

* Abbau Beleuchtung

Warmboid Energie & Klima GmbH

104.330,15 €
2.974,80 €

—...

Mlt-^reundlicher) Grüßen

Dirk Hilbert

Heiko Stöver Stöver Veranstaltungsservice

