Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-008/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.170,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Neustadt Art Festival 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.170,00 €
500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

2.500,00 €
3.000,00 €
3.000,00 €

Februar - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine Dekade Neustadt Art Festival:
Auch im zehnten Jahr präsentieren unzählige Kunst- und Kulturschaffende an drei Tagen Ende September
2021 eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise. Damit bietet es den Besuchenden eine Fülle an
unterschiedlichen Eindrücken: zum Sehen, zum Hören, zum Anfassen und zum Mitmachen. Jahr für Jahr
nutzen um die 2000 Menschen dieses Angebot.
Zusätzlich vernetzt das Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende und schafft so neue Anstöße und
Projekte im Kulturbereich. Für junge und neu in Dresden ankommende Kunstschaffende bietet es einen
wunderbaren Einstieg und neue Orte können sich einem breiten Publikum präsentieren.
Weitere Beschreibung - siehe beiliegendes Konzept

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu befördern und ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.02.2021 noch 394.622,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.500,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Neustadt Art Festival 2021
Neu-008/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
11,5 %
√
√

√
√
vorbehaltl. Freigabe HH
ja
4,1%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

√
ja
√
√
√
√
√

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 01.02.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

394.622,94 €
2.500,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „ Neustadt Art Festival 2021 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten für Teilnehmende

4

Miete, Leihgebühren

in Euro

Zuwendungsfähig in
Euro

300,00

300,00

2.000,00

2.000,00

1.550,00

1.550,00

2.000,00

2.000,00

400,00

400,00

3.920,00

3.920,00

10.170,00

10.170,00

(Technik)
5

Druck- und Werbekosten
(Flyer, Plakate, Programmhefte…)

6

Honorare bis 25 €/h
(Techn. Leitung, Übersetzung, Foto/Videodokumentation)

7

Verwaltungskostenpauschale

8

sonstige Ausgaben
hier: Material, Versicherung, GEMA, KSK,
Organisation)

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel (Stiftung Äußere Neustadt)

4

in Euro

1.170,00

1.170,00

500,00

500,00

Zuwendung des zuständigen Stadtbezirksamtes

2.500,00

2.500,00

5

Sonst. Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden (Kulturamt)

3.000,00

3.000,00

6

Weitere Finanzmittel (Kulturstiftung)

3.000,00

3.000,00

10.170,00

10.170,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

Konzept Neustadt Art Festival 2021

Seite 1 von 3

Neustadt Art Festival 2021
Konzept
Eine Dekade Neustadt Art Festival: Auch im zehnten Jahr präsentieren unzählige Kunst- und
Kulturschaffende an drei Tagen Ende September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise.
Damit bietet es den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken: zum Sehen, zum
Hören, zum Anfassen und zum Mitmachen. Jahr für Jahr nutzen um die 2.000 Menschen dieses
Angebot. Zusätzlich vernetzt das Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende und schafft so
neue Anstöße und Projekte im Kulturbereich. Für junge und neu in Dresden ankommende
Kunstschaffende bietet es einen wunderbaren Einstieg und neue Orte können sich einem breiten
Publikum präsentieren.
Zum Festival werden dabei neben den klassischen Galerien und Konzerthäusern ebenfalls Büros,
Cafés, Hinterhöfe, Wohnzimmer, Treppenhäuser und Freiflächen umgestaltet. Kunst- und
Kulturschaffende aus ganz Sachsen und darüber hinaus stellen ehrenamtlich den inhaltlichen
Rahmen und bieten Ausstellungen, Konzerte, Installationen, Workshops und Diskussionsrunden
an.
Das Neustadt Art Festival ist eine kostenfreie, nicht-kommerzielle Veranstaltung, die ein
niederschwelliges Angebot sowohl für die Beteiligten als auch für das Publikum bietet. Nach dem
Selbstverständnis ist es wichtig, das Angebot allen Menschen unabhängig von der finanziellen
Situation zugänglich zu machen.
In den letzten Jahren hat sich das Konzept weiterentwickelt und verfeinert. Neben der Ausweitung
des Festivalgeländes von der Prießnitz bis zum Hechtviertel und dem Neustädter Bahnhof ist der
Stamm der regelmäßig teilnehmenden Orte und Kunstschaffenden gewachsen. Zusätzlich hat sich
ein festes Organisationsteam gebildet, die selbst als Neustadt Art Kollektiv weitere
Veranstaltungen über das Jahr planen und durchführen. Außerdem wird das Festivalprogramm
seit vier Jahren zusätzlich in Englisch angeboten, um weitere Menschen zu erreichen.

Orte und zeitlicher Ablauf
Ab Anfang des Jahres gibt es regelmäßige Treffen des Orga-Teams, um die Webseite zu
überarbeiten und bereits über das alljährlich neue Design zu sprechen. Zusätzlich werden neue
Ideen diskutiert. Nach der Bunten Republik Neustadt im Juni erfolgt der Aufruf in Form einer
Einladung gerichtet an Anwohner·innen, Institutionen und Kunst- und Kulturschaffenden. Das
Neustadt Art Festival selbst findet vom 24. September bis 26. September statt.
Das Neustadt Art Festival hat seinen Ursprung entlang der Prießnitz im Stadtteil Äußere Neustadt
in Dresden. Im Laufe der vergangenen neun Jahre ist es in den gesamten Stadtteil
hineingewachsen und bot im Jahr 2019 über 100 Veranstaltungen an über 40 Orten Platz. Die
durch die Ausschreibung angesprochenen Orte befinden sich in der gesamten Äußeren Neustadt,
dem Hechtviertel, dem Scheunenhofviertel und am Neustädter Bahnhof.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · post@neustadt-art-kollektiv.org · +49 173 944 88 95

Konzept Neustadt Art Festival 2021

Seite 2 von 3

Liste der Institutionen und Aktiven des NAF 2019
Kunst- und Kulturschaffende
Ana Pireva, Andi Valandi, Angel Vasilev, Angelika Sorg, Anne Es, Attila István Nagy, CBF
Collective, Christian Perle, Christoball, Conte, Cornelia Franke, Delia Plangg, Elisabeth Robock,
Fahed und Q, Falk Töpfer, FineArt, Flóra Hartyándi, Flux Wildly, Gabriel Krappmann, Gisa Bigl,
Günther Torges, Huyen, Ines Herrmann, Jacky Pipecutter, Jan Kosyk, Jörg Schiemenz, Kai
Schmerschneider, Keemi Kaze, Lea Tofahrn, Leander, Lita Poliakova, LonA, Mambo Manifesto,
Maria Lopez, Maria Schüritz, Marilena Stock, Marius Lex, Marius Rehwalt, Martin Saupe, Martin
Seidel, Migiwa, Mindy Boyd, Mystic Odd Cycles, Nikola Jaensch, Olga Yocheva, Omani Frei,
Paula Peterssen, perlmutation, Petra und Andrea, Pinke Hände, Rafael Kühn, Remo Devago,
René Seim, Ricardo Schwarz, Ryan Harrington Band, Saskia Trute, Selin Wutzler, Sophia Mix,
Stefan Bleyl, Steffi Grunzel, Stephanie Schulz, Thomas Schreiter, Tini Bot, Ufo Guy, Vera
Karabanov, Viola Schöpe, Yazzmin und Patrice, Zielkes Zeltlager

Orte und Institutionen
Alte Fabrik, ART-ICALS, Atelier Maskerade, Atelier Schwartz, b33, BelaMaiKind Store, beTONt
Keramikatelier und Galerie, Bibliothek Neustadt, Blaue Fabrik, Club KwangLee, Der Halle, die
bühne Wanne, El Cubanito, El Mercadito Dresden, galerie drei, Galerie kunstgehæuse,
Groovestation, Haus der Kirche, Interrobang‽, Jorge-Gomondai-Platz, Jugend- und Kulturprojekt
e.V., Katys Garage, Kita Prießnitzzwerge, Kultur Aktiv, Kunst unterm Dach, Künstlertreff Bautzner
Str. 58, Martin-Luther-Platz, Mehrwerkstatt 2&40, Nibs Cacao, NOSH, R-7, Scheune-Vorplatz,
SideDoor, Spontangalerie, St. Pauli Salon, streets in the Kiez / Straßen im Kiez, Studio für
kreatives Musizieren, URBAN-SHIT, veränderbar, Wagenplatz, Wulberts

Die Listen sind nicht abschließend.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · post@neustadt-art-kollektiv.org · +49 173 944 88 95

Konzept Neustadt Art Festival 2021

Seite 3 von 3

Selbstverständnis
Das Selbstverständnis wurde 2012 zum 1. Neustadt Art Festival verfasst und seitdem hat es sich nicht geändert. Dieser
Text wurde lediglich redaktionell auf den aktuellen Stand gebracht. Der originale Text ist im Archiv1 zu finden.

Kultur ist am vergnüglichsten, wenn wir sie selber machen. Denn was ist ein Festival, das wir nur
konsumieren gegen ein Wochenende, an dem wir gemeinsam kreativ werden und alle Besuchenden Teil
einer Idee werden.
Den Auftakt zur Idee unseres spätsommerlichen Kulturfestivals machte eine Gruppe von Menschen, die auf
einer Wiese nahe der Prießnitz saß und sich darüber klar wurden, dass diese Wiese, aber auch andere
Plätze der Umgebung, in naher Zukunft vielleicht nicht mehr Teil einer freien gemeinsam gestaltbaren Fläche
sein würden. Wir müssten sie nutzen und gemeinsam sichtbar und verfügbar machen, bekannten alle
übereinstimmend. Am letzten Septemberwochenende 2012 konnte nach nur knapp drei Monaten das 1.
Neustadt Art Festival stattfinden. Mehr als 2000 Besuchende sahen die Arbeit von etwa hundert Kunst- und
Kulturschaffenden entlang der Prießnitz. Dank großartiger Unterstützung und Spenden gelang ein vielfältiges
Programm, dass sich in die Flusslandschaft einfügte und die Verbindung von Kultur und Natur suchte. Der
Erfolg hat uns bestärkt, wir wollen weiter machen und dabei an unseren selbstgesteckten Prinzipien
festhalten:
Profitlosigkeit – es geht uns nicht darum, Geld zu verdienen. Zwar benötigen auch wir einen finanziellen
Rahmen, um Projekte zu verwirklichen, aber wir wollen garantieren, dass alle die Möglichkeit haben, sich
unabhängig von ihren finanziellen Mitteln zu beteiligen und das Festival zu besuchen. Wir möchten
Menschen die Chance geben, ihre Kunst einem Publikum zu präsentieren und dabei die Vielfältigkeit
aufzeigen, die entsteht, wenn wir uns zusammen finden, vernetzen, ein nachbarschaftliches Engagement
anregen und nicht nur das Publikum unterhalten, sondern in das Festival mit einbeziehen. Denn was wäre
unser Viertel ohne die unterschiedlichen Menschen, die es gestalten. Überschüsse verstehen wir als
Spenden an die Akteure. Sie werden konsequent in die weitere Arbeit investiert.
Nachhaltigkeit – wir wollen Müll vermeiden, wir setzten auf ökologische Produkte, wir verzichten auf
Bratwurstbuden und Schlemmermeilen. Die Kunst steht im Vordergrund. Das Festival soll Menschen,
Initiativen und Vereinen die Möglichkeit geben, sich zu vernetzen, neue Kontakte aufzubauen und Projekte
zu entwickeln, die über das Jahr stattfinden können. Politische Diskussionen und Workshops sind für uns
deshalb ein wesentlicher Teil eines Kulturfestivals.
Dezentralität – wir sind ein Netzwerk von Initiativen und Vereinen. Es gibt keinen zentralen Veranstalter.
Stattdessen wollen wir einen Rahmen schaffen, dass sich die unterschiedlichen Initiativen und Vereine nach
ihren eigenen Vorstellungen an einem Ort auf dem Festival einbringen können. Das fördert Vielfältigkeit und
reduziert Schranken, die sich in unterschiedlichen Vorstellungen immer ausdrücken.
Wir möchten dabei die unverwechselbare Landschaft auf besondere Weise mit den Menschen verbinden,
gemeinsam Projekte gestalten und entstehen lassen, städtische Freiräume aufzeigen, nutzen und vielleicht
einen Teil zur dauerhaften Sicherung dieser Räume und Orte für die Allgemeinheit beitragen.
Gemeinsam wollen wir für ein Wochenende Kultur entstehen lassen und laden alle ein, sich auszuruhen, zu
tanzen und zu staunen, mitzugestalten, zu diskutieren und zu demonstrieren, dass wir Freiräume dringend
benötigen, um uns auszuleben und unser Leben zu gestalten.

1

Selbstverständnis im Archiv: https://archiv.neustadt-art-festival.de/selbstverstaendnis/
Neustadt Art Kollektiv e.V. · post@neustadt-art-kollektiv.org · +49 173 944 88 95

