Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 01/2021

8.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

7.000,00

Projektbezeichnung

Restaurierung des Ernemann-Grabmals
Durchführungszeitraum

Mai-Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildpflege und Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der
Restaurierung wurde mit dem Amt für Denkmalschutz abgesprochen. Positiv wird gesehen, dass die
gärtnerischen Vorarbeiten wie Rodung von umwuchernden Pflanzen durch die Friedhofsgärtnerei in
Eigenleistung übernommen wird. Die Sanierungsarbeiten umfassen dabei u.a. die Sandsteinreinigung,
Freilegung der Fundamente und die Neuvergoldung der Einzelelemente. Es wurden für die
Steinmetzarbeiten 3 Kostenvoranschläge eingeholt, von denen der wirtschaftlichste den Zuschlag erhalten
soll. Das Stadtbezirksamt Blasewitz empfiehlt die Förderung.

