Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0002/2021

3.340,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

540,00
0,00

Projektbezeichnung

Ausstattungserneuerung des
Johannisfriedhofes
Durchführungszeitraum

Mai-Oktober 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.800,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.800,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Angeschafft werden sollen: 1 Schaukasten; 20 Banklatten, zwei Gießkannen-Pfandständer
Gießkannenständer - mit Gießkannen und Pfandsystem:
Jedes Jahr erwerben wir Februar 20 Plastegießkannen, welche wir den Friedhofsbesuchern ab März zur Verfügung
stellen. Nach dem Totensonntag wollen wir diese wieder einsammeln, da wir nach dem Totensonntag das Wasser
abstellen und die Gießkannen durch den Frost Schaden nehmen würden.
Leider ist es jedes Jahr so, dass wir kaum noch Gießkannen einsammeln, da diese immer wieder gestohlen werden. So
sind im Laufe der Jahre schon ca. 160 Gießkannen abhandengekommen.
Wir möchten deshalb Gießkannenständer mit Pfandsystem aufstellen, so wie man es von den Einkaufwagen kennt. Wir
haben uns für das System der Firma Kommutech entschieden, bei dem die Münzautomaten an der Gießkanne befestigt
sind, da es auf anderen Friedhöfen immer wieder vorkommt, das die Münzautomaten aufgebrochen werden.
Wir erhoffen uns dadurch dem Diebstahl entgegenzuwirken und vor allem stehen dann allen Friedhofsbesuchern
Gießkannen zur Verfügung, oft werden den Gießkannen auch nicht zurückgebracht, sondern in Gebüschen versteckt
oder in Bäume gehangen. Wir wollen mit zwei Gießkannenständern anfangen und wenn sich diese bewehren weitere
anschaffen. Die Aufstellung selbst würden wir mit unseren eigenen Mitarbeitern realisieren.
Banklatten
Bei einigen Friedhofsbänken sind die Banklatten morsch und können nicht mehr überarbeitet werden, deshalb möchten
wir gern neue Banklatten anschaffen und diese an den Bänken selbst tauschen. Das Angebot für den Erwerb der
Banklatten haben wir unserer E-Mail angefügt. Leider ist es sehr schwierig einen weiteren Anbieter für die Herstellung
der Banklatten für diesen Banktyp zu finden. Die Banklatten bei einem hiesigen Tischler anzufragen ist bei dem Preis pro
Paket unrealistisch.
Schaukasten
Auf unserem Johannisfriedhof möchten wir gern einen weiteren Schaukasten am Kreutztor aufstellen, mit dem wir
unsere Friedhofsbesucher und Angehörigen über Aktuelles aber auch Historisches zu unserem Friedhof informieren
können. Die Aufstellung selbst würden wir mit unseren eigenen Mitarbeitern realisieren. Die Angebote verschiedener
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Maßnahmen dienen der Ortsbildpflege sowie der Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen im Stadtbezirk. Es wurde für den Schaukasten vorab ein Kostenvergleich mit drei Angeboten durchgeführt,
das Modell zu 710 Euro brutto soll den Zuschlag erhalten. Die Banklatten werden über den vertraglichen Bezugspartner
des Friedhofes erworben zu insgesamt 618 Euro brutto und werden fachgerecht in Eigenleistung durch die
Friedhofsmitarbeiter selbst eingebaut. Die Gießkannenständer sollen dem Zweck dienen, dass der hohe Schwund an

Anlage 1
g
,
entwendeten Friedhofskannen eingedämmt werden kann. Dafür sollen Münzpfandschlösser an den Kannen zu 50 cent,
einem und zwei Euro angebracht werden. Ein Ständer kostet dabei 625 Euro brutto zzgl. Fracht, wovon 2 Stück beschafft
werden sollen. Pro Gießkannenhalter können 6 Kannen befestigt werden. Eine Verwaltungskostenpauschale wird in
Höhe von 140 Euro gewährt.
Die Bankrestaurierung
und der Schaukasten werden vom Stadtbezirksamt empfohlen. Die zwei Gießkannenständer zu ins. 1250 Euro zzgl.
Fracht für 12 Kannen könnten hinterfragt werden. Einerseits befinden sich die Münzen in einer Halterung direkt am
Griff, sodass bei Entwendung der Gießkanne der teure Griff und das eingesteckte Geld zugleich verloren wären.
Andererseits können für 1200 Euro im Großmarkt etwa 300 Kannen gekauft werden. Jedoch werden die Idee der
moralischen Hemmschwelle des Diebstahls und die erhoffte Nachhaltigkeit als positiv gewertet und können so eine
Unterstützung rechtfertigen.

