Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0750/21
Datum: 11. Februar 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Planung

Plandatum
09.02.2021
15.02.2021
09.03.2021

Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.03.2021
15.03.2021
17.03.2021
22.03.2021
23.03.2021
24.03.2021
31.03.2021
12.04.2021
13.04.2021
13.04.2021
14.04.2021
15.04.2021
20.04.2021
26.04.2021
03.05.2021
06.05.2021
10.05.2021
10.05.2021
11.05.2021
18.05.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.05.2021
09.06.2021
09.06.2021
21.06.2021
06.07.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

22.07.2021

öffentlich

beschließend
...

2/6

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0450/18
aufzuhebende Beschlüsse:
A0450/18
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Begründung:
Am 06.06.2019 beauftragte der Stadtrat (A0450/18) der Landeshauptstadt Dresden die Verwaltung damit, eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen. Zudem sollen dem
Stadtrat Vorschläge unterbreitet werden, wo derartige KNZ einzurichten sind und unter welchen
Voraussetzungen diese Bedarfe in gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten
realisiert werden können. Mit Kultur- und Nachbarschaftszentren sind dabei Räumlichkeiten
gemeint, die Vereinen und zivilgesellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche – nicht nur kulturelle – Zwecke offenstehen.
Darüber hinaus stellt eine Stärkung der Stadtteilkulturarbeit und die Bereitstellung von Räumen
für die Vereinsarbeit und somit auch die von KNZ-Angeboten einen Schwerpunkt im neuen Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt dar (V0257/20). Dabei ging dieser Schwerpunktsetzung in besonderem Maße die Anmeldung entsprechender Bedarfe durch Akteure aus den
Stadtteilen im Zuge einer umfassenden Bürgerbeteiligung bzw. von Bürgerforen in sämtlichen
Dresdner Stadtbezirken voraus.
Im Ergebnis des Stadtratsbeschlusses (A0450/18) beauftragte die Kulturverwaltung ein externes
Wissenschaftlerteam mit der Anfertigung einer Bedarfsanalyse sowie einer Untersuchung von
vorhandenen Potenzialen zur Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Darunter
werden vor allem dafür ggf. infrage kommende Gebäudeinfrastrukturen bzw. vorhandene Einrichtungen verstanden. Die Analyse beruhte infolgedessen nicht nur auf der Auswertung eines
breiten Spektrums an sozialraumbezogenen Daten, d.h. vor allem zur Bevölkerungsstruktur der
Dresdner Stadtteile und Ortschaften. Vielmehr wurden die Daten unmittelbar in Beziehung zu
vorhandenen Infrastrukturen insbesondere des Sozial-, Jugend- und Kulturbereichs gesetzt. Zudem wurden mehrere Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von Fachämtern sowie der
Stadtbezirke und Ortschaften durchgeführt.
Dabei stellten die Wissenschaftler bereits Ergebnisse ihrer Untersuchungen zur Diskussion. Anliegen dieser Vorgehensweise war nicht zuletzt, das in den Fachressorts der Stadtverwaltung
dazu vorhandene Wissen und ortsteilbezogene Kenntnisse berücksichtigen zu können. Infolge
der coranabedingten Störung des Ablaufes der Untersuchung konnten die Ergebnisse der Analyse erst verspätet, d. h. im Oktober 2020 vorgelegt werden.
Alles in allem liegt mit dem unter Beschlusspunkt 1 aufgeführten Abschlussbericht nun eine umfassende Analyse des sozialräumlich bestimmten Bedarfs an Kultur- und Nachbarschaftszentren
(KNZ) in den Dresdner Stadtteilen und Ortschaften vor. Im Gefolge dessen wurden mehrere Sozialräume benannt, in denen so genannte multiple Bedarfe bestehen. Damit ist ein überdurchschnittlich hoher Anteil von mehreren Zielgruppen in einigen – entsprechend priorisierten –
Stadträumen gemeint, deren Bedarf an KNZ-Angeboten als besonders hoch eingeschätzt wird.
Zugrunde liegt dem eine Klassifikation vermittels so genannter Indikatoren – wie einem überdurchschnittlich hohen Anteil von Jüngeren und Älteren, von Menschen mit Migrationshintergrund, von sozial Benachteiligten etc. in den Stadtteilen und Ortschaften. Parallel zu einem derart festgestellten überdurchschnittlichen Bedarf an KNZ-Angeboten kommt gewissermaßen verschärfend hinzu, dass bei einigen der derart benannten Stadtteile und Ortschaften deutlich zu
wenige Angebote aus dem Sozial-, Jugend- und Kulturbereich existieren. Die entsprechende
...

5/6
Einschätzung beruht darauf, dass die Wissenschaftler parallel die diesbezüglich bereits vorhandenen Offerten von öffentlich getragenen oder geförderten Jugend-, Sozial-, und Kultureinrichtungen bzw. vorhandene Ressourcen analysiert hatten.
Mit der Bedarfs- und Infrastrukturanalyse liegen nunmehr wichtige Basisdaten für Entscheidungen dazu vor, in welchen Stadtteilen und Ortschaften mittel- bis langfristig Kultur- und Nachbarschaftszentren eingerichtet werden sollen. Für die konkret zu treffenden Entscheidungen bzw.
die Vorschläge dafür sind aber noch einige Vorarbeiten erforderlich. So ist nicht zuletzt angesichts begrenzt zu Verfügung stehender Ressourcen zu entscheiden:
 in welchen Stadtteilen und Ortschaften mit der Einrichtung neuer KNZ zu beginnen ist
(Prioritäten),
 welche der in der Untersuchung genannten Immobilien tatsächlich zu vertretbaren Konditionen dafür nutzbar sind bzw. ob es weitere dafür infrage kommende Immobilien
bzw. Räume gibt,
 welche bereits vorhandenen Einrichtungen des Jugend-, Sozial- und Kulturbereichs vorrangig mit KNZ-Modulen erweiterbar wären,
 welche potenziellen Träger vor Ort dafür infrage kommen und welche Trägerschaftsmodelle zu favorisieren sind und
 welches Ressort die fachliche (Förder)Zuständigkeit bzw. Aufsicht bei neuen KNZ im konkreten Einzelfall übernimmt.
Zur Bearbeitung dieser Fragestellungen sollte ein fachressortübergreifendes Steuerungsgremium etabliert werden. Vertreten sein sollen insbesondere die dafür relevanten Fachämter und –
je nach örtlichem Bezug – die betreffenden Stadtbezirksämter und Ortschaften. Auf Basis dieser
ortsbezogenen und ressortübergreifenden Kompetenz erarbeitet das Gremium in einem ersten
Arbeitsschritt eine Konzeptskizze, die dem Stadtrat vorgelegt wird. Wichtiges Kriterium vor allem für die neu einzurichtenden Kultur- und Nachbarschaftszentren ist dabei, Stadtteile und
Ortschaften auszuwählen, die bislang unterversorgt sind bzw. bei denen ein besonderer Bedarf
festzustellen ist. Zudem wird eine Prioritätenliste für die Einrichtung von konkreten Kultur- und
Nachbarschaftszentren bzw. von Einrichtungen, die um entsprechende Angebotsmodule erweitert werden sollten, Bestandteil sein.
In darauffolgenden Arbeitsschritten wird dann das ressortübergreifend wirkende Steuerungsgremium die konkrete Umsetzung, d.h. die Abarbeitung der Prioritätenliste, verwaltungsseitig
vorbereiten und begleiten. Dabei sind die Bürgerschaft, infrage kommende Vereine bzw. bürgerschaftlich orientierte Initiativen der betreffenden Stadtbezirke und Ortschaften angemessen
zu beteiligen.
Für die Einrichtung neuer Kultur- und Nachbarschaftszentren werden erfahrungsgemäß mittelbis langfristige Zeiträume benötigt. Um zumindest einem Teil der diesbezüglich akut bestehenden Bedarfe zeitnah gerecht werden zu können, wird anfangs eine besondere Schwerpunktsetzung auf der „Anreicherung“ bestehender Einrichtungen um entsprechender KNZ-Module liegen. Dafür bieten sich vorerst folgende Häuser an, die sich vorwiegend in Trägerschaft der Landeshauptstadt oder in kommunalem Immobilienbesitz befinden bzw. deren Träger zurzeit eine
kommunale Kulturförderung erhalten:



Theaterhaus Rudi in Pieschen mit Ausstrahlung in die benachbarten Stadtteile Mickten/Kaditz,
St. Pauli Ruine vorrangig für das Hechtviertel,
...

6/6










Kulturzentrum Scheune für die Innere und Äußere Neustadt,
der bereits in Planung befindliche Ersatzneubau für den Johannstädter Kulturtreff in Altstadt/Johannstadt,
das ebenfalls bereits in Planung befindliche Bürgerhaus Prohlis im zweiten, von der Landeshauptstadt neu erworbenen Seitenflügel des Palitzschhofes,
der Chinesische Pavillon in Bühlau,
die Bienertsche Hofmühle in Dresden-Plauen,
das Depot des Verkehrsmuseums Dresden in der Zwickauer Straße,
das Gebäude des früheren Kultur- bzw. Volkshauses Cotta,
der Club Passage in Gorbitz und
das ehemalige Gebäude der Staatsoperette in Leuben.

Die Ausarbeitung entsprechender Vorschläge sowie die Prüfung weiterer infrage kommender,
bereits bestehender Häuser dafür wird eine der vordringlichen Aufgaben des neu zu schaffenden Steuerungsgremiums sein. Für die vorgenannten Einrichtungen und Liegenschaften können
seitens der Verwaltung teilweise bereits im Rahmen der Haushaltsjahre 2021/22 konkrete Entwicklungsvorschläge unterbreitet bzw. Maßnahmen durchgeführt werden.
Die Vorlage verursacht vorerst keine unmittelbaren zahlungswirksamen Aufwendungen. Vielmehr werden bezifferbare finanzielle Auswirkungen erst im Ergebnis der Arbeit des Steuerungsgremiums sichtbar und dann im Zuge der entsprechenden Beschlussvorlagen aufgezeigt.

Anlagenverzeichnis:
Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

