Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB5

Q (. FEB. 2021

Beschlusskontroile zu V0229/20 (Sitzungsnummer: G/KH/006/2020)
Strategische Unternehmensentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. September 2020 mit der Betriebsleitung
des Städtischen Klinikums Dresden und mit Unterstützung der Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft Ernst & Young GmbH ein wirtschaftlich tragfähiges medizinisches Betriebskonzept
für das Städtische Klinikum Dresden zu erstellen; eine Zwischenpräsentation mit Darstel
lung verschiedener Varianten und deren Kosten erfolgt bis zum 15. April 2020 in dem Be
gleitteam gemäß Ziffer 2 und bis zum 6. Mai 2020 im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbe
trieb Städtisches Klinikum)."

Das Konzept zur medizinstrategischen und baulichen Entwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden bis 2035 (Zukunftskonzept) wird derzeit finalisiert. Das Zukunftskonzept ist Bestand
teil einer Vorlage, die voraussichtlich im März 2021 die Stadtratsgremien erreichen wird. Die
Zwischenberichte an das Begleitteam sind erfolgt. Aufgrund der Coronavirus-Pandemie tra
ten im Projekt unvermeidbare Verzögerungen auf, die trotz frühzeitiger Steuerungsmaßnah
men leider nicht komplett aufgeholt werden konnten.
2. „Es wird ein vertraulich arbeitendes Begleitteam aus 21 Mitarbeitenden gebildet, dessen
Ziel es ist, bei der Erstellung des medizinischen Betriebskonzeptes in geeigneter Weise mit
zuwirken. Dem Begleitteam gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der im Aus
schuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vertretenen Fraktionen
(7 Personen), aus der Betriebsleitung des Städtischen Klinikums Dresden sowie des Trägers
(7 Personen) und aus der Belegschaft des Städtischen Klinikums Dresden (7 Personen) an."

Das Begleitteam wurde vom Oberbürgermeister nach dem vorgegebenen Proporz einge
setzt. Es hat zwischen März und Oktober 2020 fünfmal getagt und die Erstellung des Zu

kunftskonzepts auftragsgemäß intensiv begleitet. Die Ergebnisse des Begleitteams wurden

-2-

dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) am 11. Novem
ber 2020 präsentiert. Es wurden Impulse für die nachhaltige Ausrichtung des Städtischen Kli
nikums gewonnen, die in das Zukunftskonzept einfließen.
3. „Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) ist bis zur Bestätigung
des medizinischen Betriebskonzepts durch den Stadtrat regelmäßig über den Bearbei
tungsstand zu berichten. Darüber hinaus ist mindestens eine Expertenanhörung anzube
raumen, bei der auch Experten außerhalb des beauftragten Wirtschaftsprüfungsunterneh
mens einzubeziehen sind."

Die Betriebsleitung des Städtischen Klinikums berichtet den Mitgliedern des Ausschusses für
Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) regelmäßig über die medizinstrate
gische und bauliche Entwicklung des Klinikums. Im Rahmen einer öffentlichen Ausschusssitzung wurden am 16. September 2020 von Fraktionen benannte Experten angehört. Die
Statements sind der Sitzungsniederschrift beigefügt.
4. „Die zur Auftragserfüllung benötigten Mittel im Umfang von bis zu 500.000 EUR werden
aus dem Globalbudget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im Umfang von bis zu 350.000 EUR und aus dem Budget der Stadtkämmerei im Umfang
von 150.000 EUR getragen."
Die Mittel sind auftragsgemäß verbucht und überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmj
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

V

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

