Anfrage Nr.: AF1161/21
Datum: 09.02.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Riesenrad am Postplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss V1537/17 vom 23.03.2017 wurde die Gestaltung des Promenadenringes/Postplatzes durch den Stadtrat vorgegeben.
In der Beschlusskontrolle vom 28.01.2021 heißt es zum Beschlusspunkt 3:
„Die Variante 1 mit Begrünung des Baufeldes MK 1c wurde im Entwurf weiter präzisiert und es gab eine enge Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und
dem Straßen- und Tiefbauamt sowie den Sondernutzern bezüglich der weiteren Nutzung des Postplatzes als Markt- und Veranstaltungsfläche. Die bisherigen Nutzungsmöglichkeiten bleiben nun bestehen. Von April 2020 bis August 2020 wurden die
neuen Pflanzbeete gebaut und in diesem Herbst bepflanzt.“
Dazu bitte ich Sie um folgende Auskunft:

Fragen:
Ist der Aufbau eines Riesenrades in der bisherigen Größe (die Aufstellfläche für das bisherige
Riesenrad muss eine Mindestbreite von 26,50 Metern aufweisen) weiterhin möglich?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

