Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. FEB. 202)

Beschlusskontrolle zu A0598/19 (Sitzungsnummer: G/KH/061/2019)
Arbeit der Familienhebammen sicherstellen und weiter verstetigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Zur Fortführung der Arbeit der fünf Dresdner Familienhebammen und zur finanziellen Absicherung
notwendiger Sachkostenaufwüchse u. a. für die Bereitstellung von Erste-Hilfe-Boxen für Säuglinge
wird der Oberbürgermeister beauftragt, die dafür benötigten Finanzmittel In Höhe von 35 Tsd. Euro
pro Jahr bereitzustellen.

2. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, die in den darauffolgenden Jahren benötigten
Mittel Im Doppelhaushalt 2021/22 und gegebenenfalls in der mittelfristigen Finanzplanung zu ver
ankern.

Die Deckung erfolgt auf der Basis freiwerdender Finanzmittel (aufgrund überplanmäßiger Zuschüsse
des Freistaates) im Produkt 10.100.41.4.0.01 „Gesundheitspflege".
Die im HH-Jahr 2020 eingestellten HH-Mittel sind zur Finanzierung des Einsatzes eines neuen Moduls für
die Frühen Gesundheitshilfen im Fachverfahren Octoware-TN nach Auftragserteilung an den Eigenbetrieb

IT-Dienstleistungen gebunden. Im Rahmen des Jahresabschlusses wurde die Übertragung der Mittel als
investiver Haushaltsrest in das Haushaltsjahr 2021 beantragt.

In der HH-Planung 2021/2022 sind zurzeit keine zusätzlichen Mitte! vorgesehen. Die Deckung auf der Ba
sis freiwerdender Finanzmittel kann nicht gewährleistet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

