Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/017/2021)
am Montag, dem 22. Februar 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Es besteht die Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 30.11.2020

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-003/21) Chancen für die Chancenlosen
- Übergangsfinanzierung

V-Neu00056/21
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-008/21) "Neustadt Art Festival"

V-Neu00059/21
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-004/21) "Öffentlicher BNE-Treff in der
Neustadt"

V-Neu00055/20
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-002/21) Kinderkonzert mit den Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt und dem Kinderchor des Freiberger Doms

V-Neu00053/20
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-006/21) "Bespielung Scheunevorplatz"

V-Neu00058/21
beschließend

2.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden

V-Neu00054/20
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

A0124/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
3.2

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "
Einreicher: Mitglieder des JHA

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0174/21
beratend

3/3
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

