Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N

I

QLe^qGU"

E

D

E

R

S

C

H

R

I

F

T

zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/014/2020)
am Montag. 9. November 2020,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

21:16 Uhr

Ende:

21:35 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

3/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Matthias Rath

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr

-

Verwaltung:
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Kuntze (SB Öffentlichkeitsarbeit)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Neumann (Verein zur Förderung der Jugend e. V.)

4/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 13. Sitzung vom 05.10.2020

5

Vorstellung Projekt "Talenteförderung" - Verein zur Förderung der Jugend e. V.

6

Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung

A-SW0080/20
beschließend

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den Bür­

A0131/20

gerbüros der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

8.1

8.2

8.3

8.4

8.5

8.6

8.7

8.8

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorfe. V. -

V-SW0358/20

Pavillon Mühlengetriebe Eschdorf

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorfe. V. -

V-SW0351/20

Betriebskostenzuschuss 2021

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Fußball Mini­
Tore und Tellerfüße

V-SW0353/20

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld -

V-SW0352/20

Weihnachtsfeier 2020

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Infor­

V-SW0356/20

mationstafeln Pappritz

beschließend

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönns­

V-SW0354/20

dorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2019

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönns-

V-SW0355/20

dorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2020

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz

V-SW0357/20

e. V. - Tischtennisplatten

beschließend

nicht öffentlich
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung/Ergänzung zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0225/19 (2. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Fahrgastun­
terstand Borsbergstraße, OT Schönfeld, Haltepunkt „Schönfeld Schule"
Zwischenbericht:
Nach Prüfung und Abstimmungen mit den Fachämtern ist die Errichtung eines Fahrgastunter­
standes auf dem Flurstück 89/2 am o. g. Haltepunkt möglich. Der derzeitige Vertrag mit Ströer
wurde in der 40. KW 2020 verlängert, so dass Ströer die Aufstellung eines Fahrgastunterstandes
im Zuge der Vertragserfüllung im Jahr 2020/2021 vornehmen wird.
V-SW0326/20 (11. OSR) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungs­
vertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 454/1,
Gemarkung Schullwitz
Zwischenbericht:
Die Teilfläche des Flurstückes 454/1 der Gemarkung Schullwitz, die für die Errichtung eines Ju­
gendclubs dem Jugendclub Eschdorf zur Verfügung gestellt werden soll, befindet sich gegenwär­
tig noch als öffentlicher Verkehrsraum (Straßenbegleitgrün und Randbereich des Platzes „Alter
Bahndamm") in der Baulastträgerschaft des Straßen- und Tiefbauamtes. Gegenwärtig führt die­
ses Amt die Anhörung zur Einziehung dieser Fläche nach § 8 Absatz 6 SächsStrG durch. Nach
erfolgter Einziehung sowie anschließender Übertragung dieser Fläche in die Verwaltung des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement, SG Finanzver­
mögen kann der Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein zur Förde­
rung der Jugend e. V. abgeschlossen werden.

V-SW0344/20 (13. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Anschaf­
fung Rasentraktor
V-SW0345/20 (13. OSR) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Erbbaupacht­
zins 2021
V-SW0347/20 (13. OSR) Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorfe. V. Sanierung Vereinsraum
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 26.10.2020 wurde den drei Antragstellern die Entscheidung
des OSR vom 05.10.2020 mitgeteilt

6/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

Baumaßnahmen
Bergstraße - OT Weißig
Die Fertigstellung der Gesamtmaßnahme ist für Dezember 2020 vorgesehen. In Abhängigkeit
der Wetterlage erfolgt der Asphalteinbau für den Abschnitt zwischen Am Hermsberg und Tal­
straße in der 47./48. KW 2020.
Fußweg zwischen Parkplatz an der B 6 und Am Hutberg - OT Weißig
Derzeit erfolgt durch den Regiebetrieb des Straßen- und Tiefbauamtes die Herstellung des o. g.
Fußweges in sandgeschlämmter Schotterdecke. Es handelt sich hierbei um eine weitere Umset­
zung einer Baumaßnahme aus dem Beschluss des Ortschaftsrates vom November 2019.
Zuwegung zur Agneshöhe - OT Pappritz
Mit denen in der Oktobersitzung bereitgestellten Mitteln des Ortschaftsrates, wird im Auftrag
des Umweltamtes ab dieser Woche mit der Herstellung der Betonpunktfundamente begonnen.
Parallel dazu wird die zuvor zurückgebaute Rinne für das Oberflächenwasser entsprechend an­
gepasst, verlängert und neu ausgebildet.
Jugendclub Eschdorf - OT Schullwitz
Am 16.10.2020 fand im Rahmen der Neuerrichtung des Jugendclubs Eschdorf ein kleines Richt­
fest statt. Aktuell ist das Gebäude wie geplant errichtet und bereits eingedeckt. Im Auftrag des
Hochbauamtes werden aktuell die Notwendigen Arbeiten zum Anschluss der Medien Strom,
Wasser, Elektro und Gas vorbereitet. Parallel dazu beginnen die Jugendlichen in Zusammenar­
beit mit den beteiligten Fachfirmen mit dem Innenausbau.

Öffentlichkeitsarbeit
im Oktober fanden statt:
14.10.2020

-

Wolf, Wildschwein, Waschbär - Leben am Rande der Stadt

Weihnachtsmarkt 2020 am Schloss Schönfeld
Frau Kuntze erläuterte aktuellen Sachstand
-

dieses Jahr nur mit genehmigtem Hygienekonzept durchführbar
Hygienekonzept nur möglich, da Gelände natürlich abgegrenzt und über nur 2 Zu­
/Abgangspunkte verfügt

-

seit 04.11.2020 liegt Gesundheitsamt 4. Überarbeitung Hygienekonzept mit 30 Seiten Um­
fang vor (laufende Anpassungen/Reduzierungen waren aufgrund aktuellem Pandemiegeschehen notwendig)

-

reduzierte sich auf beschalltes Markttreiben: Angebote Handel, Kunstwerk und gastronomi­
sche Versorgung; Kinderkarussell; Streckenbeschallung mit Weihnachtsmusik

-

Samstag, 12.12. und Sonntag, 13.12., jeweils von 12 -19 Uhr

-

Entzerrung Markttreiben durch begrenztes Händler-/Gastro-Angebot; Anordnung + Abstän­
de, Einbahnstraßenregelungen, vorgegebene Verzehrbereiche; Separierung von GastroAngeboten

7/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

-

Umsetzung Hygienekonzept durch Sicherheits- und Servicekräften im gesamten Bereich,
einschl. Sanitär/Abfall

-

Vertragsgestaltungen angepasst mit Auflagen und Verzicht gegenseitiger Ansprüche

-

Zugang für Besucherinnen im entsprechenden Zeitfenster; Ticketvergabe nach Eskalations­
stufen durch Online-Terminierung und Vor-Ort-Registrierung; Datenerfassungsblatt zur Kon­
taktnachverfolgung; Mund-Nase-Schutz

-

Eskalationsstufen geben Besucherobergrenzen an - abzgl. ständig anwesenden Personen
150

-

4 m2 bei 35-iger Inzidenz entspricht 717 Besucher - Einlass für: 560 Besucher pro Zeitfens­
ter; 4 Zeitfenster tgl. = Sa + So 4480 Besucher

-

Stand 09.11.2020 - Dresdner Infektionsgeschehen bezifferte It. Dashboard RKI Inzidenz von
117,3 (morgens) bzw. Tag24 von 145,3 (nachmittags)

-

derzeit ist von keiner wesentlich verbesserten veranstaltungsbezogenen Lage bis zum
3. Adventswochenende auszugehen

-

Antrag auf Genehmigung Hygienekonzeptes wird am 10.11.2020 zurückgezogen

-

Gründe:
•

Gesundheit der Besucherinnen und Teilnehmerinnen

•

Wirtschaftlichkeit; besonders für Gastrobereiche, die ihre Waren anschaffen müssen

•

Weihnachtsmarkt ist hinsichtlich Durchführung nicht planbar; erkrankt z. B. ein Markt­
teilnehmer während des Marktes, müsste Absage erfolgen

-

•

Absagen durch Regierung/aufgrund von Vorschriften können jederzeit kommen

•

weiteres Hinhalten wäre gegenüber Händlern und Firmen nicht gerechtfertigt

wie können mit Abstand - ohne Weihnachtsmarkt - Weihnachtsgedanken geteilt werden
•

Beleuchtung Grünbereich/Bäume vor Herrenhaus + gegenüber Bäckerei in Schönfeld

•

Beleuchtung in jedem OT an markanten Bereichen wiederholen (ab 1. Advent)

•

Kinder können sich kleine Nikolausüberraschung am Nikolaustag in namensgebenden OT
Schönfeld + Weißig abholen (mit Abstand)

3

Bürgerfragestunde

keine Fragen

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 13. Sitzung vom 05.10.2020

keine Einwendungen

5

Vorstellung Projekt "Talenteförderung" - Verein zur Förderung der Jugend e. V.

Herr Neumann stellte das Projekt vor
ausgereicht),

(sein zusammengefasster Überblick wurde allen OR mit OSR-Einladung

bedankte sich beim OSR für bisherige Unterstützung und wünschte sich, dass diese

in Zukunft weiterhin erfolgen wird.

8/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

6

Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung

'

)

A-SW0080/20
beschließend

'

OR Frau Schott versäumte, Rederecht für anwesende Pappritzer Bürgerinnen zu beantragen und
holte dies nach
OSR einigte sich darauf, dass ein Vertreter der Pappritzer Bürgerschaft Rederecht erhalten
könnte und stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Frau Schott stellte den Antrag vor
Bürgerin Frau Ines Pieper bekräftigte Dringlichkeit und Wichtigkeit von Räumlichkeiten (bzw.
Ersatz) für Pappritzer Bürgerinnen (bezogen auf Chor und alle anderen Initiativen)
OR Herr Eckelt
-

sprach sich für Pappritz mit all seinen Vorzügen aus und befürwortete Antrag

OR Herr Dr. Schnoor
-

regte Doppelgleisigkeit an - durch Streitvertreter bzgl. Eingliederungsvereinbarung bzw.
Antrag in OSR

-

schlug vor, Thema im Ausschuss gründlicher und konkreter auszuarbeiten

OR Frau Schott
-

Konkretisierungen im Ausschuss sinnvoll, aber

-

Haushaltverhandlungen für nächsten Doppelhaushalt laufen gerade; Finanzforderungen
sollten noch integriert werden (Problematik enge Zeitschiene)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

zzt. können finanziellen Mittel, die in Haushalt eingestellt werden sollen, nicht beziffert werden

-

wichtiger ist, vorab Klarheit zu schaffen, in welche Richtung es gehen soll (in welcher Form
Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden können/sollen)

OR Herr König
-

ging davon aus, dass Schulstr. 8 in städtischem Eigentum wäre

-

mit Wegfall 2023 hätte LHD auch Problem, Wahllokal in Pappritz zur Verfügung zu stellen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Gebäude mittlerweile in Privateigentum

OR Herr Preussler
-

Räumlichkeiten für Pappritz wichtig

-

LHD prüft derzeit; Antragskonkretisierung wäre wichtig

-

plädierte für Beratung im Ausschuss

9/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

OR Frau Angermann
-

schlug vor, Beschluss zum Antrag zu fassen (da Zeit drängt bzgl. Haushaltplanung sowie
Wegfall derzeitiger Räumlichkeiten in 2023) und zusätzlich Beratung im Ausschuss

OR Herr Zeisig
-

Räumlichkeiten für Pappritz wichtig

-

evtl. auf Neubau bestehen und Altes Feuerwehrgerätehaus als vorübergehendes Ausweich­
objekt nutzen

-

jetziger Eigentümer der Schulstr. 8 wird nicht vertraglich an Weiternutzung gebunden wer­
den können

OR Herr Walzog
-

entnahm Diskussion, dass sich OSR zzt. nicht einig ist, was konkret umgesetzt werden soll

-

stellte Antrag auf Vertagung in nächste Ausschusssitzung

OR Herr Dr. Schnoor
-

ergänzte, dass Eingliederungsvereinbarung Vorrang vor Haushaltplanungen hat (ganz gleich,
ob LHD Geld für Projekt eingeplant hat; EGV ist umzusetzen)

OR Frau Schott
-

gab zu Protokoll, dass sie einen Antrag auf Vertagung in den Ausschuss ablehnen wird

-

Gründe: Zeitfaktor sowie bereits gefasster OSR-Beschluss zu neuem Multifunktionsgebäude

kontroverse Diskussion zur Abstimmungsreihenfolge (welches ist weitergehender Antrag)
OR Frau Angermann
-

stellte Antrag auf Ergänzung Beschlussvorschlag - „nähere Ausführungen zum Antrag wer­
den im Ausschuss erarbeitet"

Stellvertr. OV Frau Schreiter wies auf Terminkette hin
-

nächster Ausschuss am 17.11.2020 - könnte behandelt werden

-

nächste OSR 07.12.2020 - mit Zahlen fundierte Entscheidung könnte gefällt werden

-

Finanzausschuss tagt am 07.12. und 14.12.2020 - OSR könnte ergänzenden Beschluss am
07.12.2020 noch einbringen

OR Frau Schott
-

brachte Kompromiss - Antrag soll im Ausschuss am 17.11. 2020 behandelt und am
07.12.2020 in OSR beschlossen werden

stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung in Ausschuss zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

10/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

7

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
BürgerbUros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

OR Frau Schott war von 20:27 bis 20:29 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Kreßner stellte Antrag vor
-

plädierte grundsätzlich für Beibehaltung von Bargeld

OR Herr Dr. Schnoor
-

unterstützte Antrag unter Berücksichtigung des Datenschutzes und Freiheitsaspektes

-

möglicherweise besteht sogar Rechtsanspruch auf Zahlung mit Banknoten/Münzen

OR Herr König
-

ergänzte, dass Verwaltung für Bürger da ist und nicht umgekehrt

Herr Förster
-

informierte ergänzend, dass Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig sich bewusst gegen aus­
schließlichen bargeldlosen Zahlungsverkehr entschieden hat, d. h. Bürgerbüro nimmt wei­
terhin Bargeld an (auf jeden Fall It. letzter Ausschreibung über nächsten 2 Jahre)

-

LHD möchte Bargeldverkehr einschränken, bietet aber weiterhin 3 Zahlstellen für Bargeld­
verkehr an

-

für Bargeldverkehr werden jährlich enorme Summen ausgegeben - für Beschaffung, Trans­
port mit Sicherheitsfirmen, Sicherheit für LHD-Beschäftigte

-

in Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wurde vor Corona-Pandemie zu 70 % mit Bargeld und
30 % bargeldlos gezahlt; mit/seit Corona-Pandemie genau umgekehrt mit Tendenz zu weite­
rer bargeldlosen Bezahlung (betrifft alle Altersgruppen, auch bis ins hohe Alter)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerbüros der LHD anzuweisen, die Zahlung mit
Bargeld wieder zu ermöglichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

11/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

8.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.

V-SW0358/20

V. - Pavillon Mühlengetriebe Eschdorf

beschließend

OR Herr Kreßner war von 20:34 bis 20:36 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Quast war befangen
Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor
OR Frau Angermann
-

hinterfragte Eigentumsverhältnis des Mühlengetriebes (Privatförderung ist nicht möglich)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Vertragskopie wurde zur Sitzung durch OR Herr Quast übergeben (Schenkungsvertrag)

-

Eigentümer somit Freundeskreis Eschdorf e. V.

OR Herr Mizera
-

gab zu bedenken, ob stabilere Konstruktion besser vor Vandalismus schützen würde (besser
Metall als Holz)

-

schlug vor, Pflegepatenschaft ins Leben zu rufen, um Pachtkosten zu senken

-

stellte Antrag auf Rederecht für OR Herrn Quast

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte das Rederecht für OR Herrn Quast zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Herr Quast
-

Mühlengetriebe soll nicht funktionell werden (Verletzungsgefahr), sondern „Ausstellungsstück"

-

geplante Pavillon-Konstruktion soll in Eschdorfer Ambiente passen und hat denkmalcharak­
teristischen Status (Metallgestell würde nicht passen)

-

mit erhöhter Vandalismusgefahr wird nicht gerechnet, da Örtlichkeit viel begangen ist

OR Herr Dr. Schnoor
-

fragte nach Eigentümer des Grundstücks

OR Herr Quast
-

städtisches Grundstück

-

mit Baugenehmigung wird auch Pachtvertrag zum „symbolischen" Preis erstellt

12/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

Herr Förster
-

Vertrag zum Null-Tarif soll verhandelt werden, da Fläche mit Projekt aufgewertet wird

OR Herr Eckelt
-

gab Hinweis, dass Klarsichtscheiben für Wetterschutz von Vorteil wären

OR Herr Quast
-

Pavillon soll von 3 Seiten geschlossen und einer Seite begehbar sein

-

ist vorgesehen, Eschdorfer Mühlengeschichte im Pavillon durch Infotafeln widerzuspiegeln,
dafür ist Zugänglichkeit wichtig

-

Mühlengetriebe war auch am Originalplatz hoher Luftfeuchtigkeit ausgesetzt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für das Aufstellen des historischen Mühlengetriebes der ehemali­
gen Niedermühle Eschdorf und Errichtung eines Pavillons als Schutzgebäude in Höhe von
30.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

8.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.

V-SW0351/20

V. - Betriebskostenzuschuss 2021

beschließend

OR Herr Quast war befangen
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Angermann
-

war der Meinung, dass It. Fördermittelrichtlinie „Unterjährigkeit bei Antragstellung" gewähr­
leistet sein muss

-

aufgrund „übriger" Verfügungsmittel 2020 wird sie sich deshalb der Stimme nur enthalten

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2021 in Höhe von 1.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1

13/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

8.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Fußball

V-SW0353/20

Mini-Tore und Tellerfüße

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR­
SCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Weißig e. V. für die Anschaffung von vier Fußball-Mini-Toren und neuen Tellerfüßen in Höhe
von 900,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld -

V-SW0352/20

Weihnachtsfeier 2020

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
-

bat Verwaltungsstelle, der Seniorengruppe explizit Hinweis zu geben, dass evtl. Verträge
stornierbar sind und keine zusätzlichen Kosten entstehen, sollte es durch Corona zum Ausfall
kommen (Förderung müsste dann zurückgezahlt werden)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Seniorengruppe Schönfeld für die Weihnachtsfeier der Senioren im OT Schönfeld am 16.12.2020
in Höhe von 340,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. -

V-SW0356/20

Informationstafeln Pappritz

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. für die Herstellung und Anbringung von Informationstafeln an historisch
bedeutenden Orten und Gebäuden in Pappritz in Höhe von 3.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

8.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff

V-SW0354/20

Gönnsdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2019

beschließend

OR Frau Schott war von 20:58 bis 21:00 Uhr von der Sitzung abwesend
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Angermann
-

hatte mit Betriebskostenabrechnung und Einnahmen aus Fremdvermietung Verständnis­
schwierigkeiten und kann damit Vorlage nicht zustimmen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erläuterte Zusammenhang zur Vereinsstruktur (Vereinsgebäude, vermieteter Teil, Gebäude­
zustand, Mieteinnahmen etc.)

OR Herr Mizera
-

schloss sich OR Frau Angermann an - schwer nachvollziehbar

OR Frau Schott
-

beantragte, diese Vorlage und nächste Vorlage in Ausschuss zu vertagen

kontroverse Diskussion zur Abstimmungsreihenfolge (welches ist weitergehender Antrag)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2019 in Höhe von
3.340,69 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 2 Befangen 0

8.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff

V-SW0355/20

Gönnsdorf e. V. - Betriebskostenzuschuss 2020

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Schott
-

beantragte, diese Vorlage in Ausschuss zu vertagen

Herr Förster
-

ergänzte, dass aktuell Baumaßnahmen am Gebäude stattfinden

-

in letzten Erläuterung des Vereins vor OSR in 2019 wurde deutlich, dass aufgrund des deso­
laten Gebäudezustandes keine ortsüblichen Mietpreise angesetzt werden können und Ver­
ein dahingehend zzt. noch nicht wirtschaftlich arbeiten kann

15/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

-

zw. Verwaltungsstelle und Vereinsvorstand, Frau Brehmer, ist Absprachetermin frühestens
ab 19.11.20.20 geplant (aufgrund momentaner zeitlicher Schwierigkeiten)

-

ob Frau Brehmer, als diesbezüglich aussagekräftigstes Vereinsmitglied, zur Ausschusssitzung
am 17.11.2020 der Einladung folgen kann, ist sehr fraglich

-

grundsätzlich werden alle Anträge durch Verwaltungsstelle nach bestem Wissen und Gewis­
sen geprüft

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

ergänzte, dass Vereine in Zahlungsschwierigkeiten kommen können, wenn Zuwendungen
nicht oder verspätet bewilligt werden

-

im Nachgang sind Vereine ebenfalls verpflichtet, entspr. Abrechnung/Nachweise zu erbringen
(nicht förderfähige Abrechnungspositionen werden von Verwaltungsstelle zurückgefordert)

OR Herr Dr. Schnoor
-

hatte von Frau Brehmer/Verein in letzten Vorstellung in 2019 sehr soliden Eindruck

-

plädierte für Abstimmung der Vorlage

-

regte an, dass Vereine ihre Vorstellungen auch in öffentlichen OSR, nicht nur in nicht­
öffentlichen Ausschüssen vornehmen sollten

OR Herr Quast
-

informierte, dass Vereine gemeinnützig sind; bei großen Einnahmen würde Gemeinnützig­
keit verloren gehen (und wäre über OSR nicht mehr förderfähig)

OR Herr Mizera
-

Zahlungsnot scheint nicht zu bestehen; Abrechnung von 04/2020

-

würde es grüßen, wenn Vereine mit Einnahmen dann auch ihre Projekte abrechnen

kontroverse Diskussion zur Abstimmungsreihenfolge (welches ist weitergehender Antrag)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Ab­
stimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2020 in Höhe von
3.350,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

16/16
ö NS OSR SW/014/2020 9. November 2020

8.8

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schull­

V-SW0357/20

witz e. V. - Tischtennisplatten

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter war befangen und übergab für diesen TOP OR Frau Schott die Sit­
zungsführung
2. Stellvertr. OV Frau Schott stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVOR­
SCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Anschaffung von fünf Tischtennisplatten einschließlich
Zubehör in Höhe von 2.300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

OSR-Mitglied

