Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Vorlage Nr.: V0817/21
Datum: 11. März 2021

Vorlage
für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Gegenstand:
Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt
a) den Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom
23.10.2020 (Anlage 1),
b) das auf Basis dieses Abschlussberichts, der Expertenanhörung am 16.09.2020 und der
Diskussion im Begleitteam, das zwischen März und Oktober 2020 tagte, durch die Betriebsleitung erarbeitete Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung
des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035 vom 29.01.2021 (Zukunftskonzept, Anlage 2),
c) das Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021 (Anlage 3) und
d) die im Zeit- und Kostenplan vom 29.01.2021 (Anlage 4) beschriebenen Entwicklungsstufen zur Realisierung des Zukunftskonzepts
zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt den im Zukunftskonzept dargelegten langfristigen Zielen für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Bildung von
Schwerpunktzentren und Konzentration der stationären somatischen Medizin in Friedrichstadt, Zusammenführung der ambulanten somatischen Medizin in Trachau sowie Einrichtung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch) zu und spricht sich für
eine stufenweise Umsetzung entsprechend Anlage 4 aus.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zunächst die erste Stufe des Zukunftskonzepts und
damit die Maßnahmen bis 2025 zu entwickeln:

a) am Standort Friedrichstadt: Sanierung und Erweiterung von Haus P, Errichtung eines
neuen Laborgebäudes, Neubau Logistikzentrum, Neubau Parkhaus
b) am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der
kardiologischen Praxisklinik „Herz und Gefäße“, Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen Zentrums (SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung (MZEB)
c) am Standort Weißer Hirsch: Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich
Einordnung einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (sozialtherapeutische Wohnstätte) zur Betreibung durch einen Dritten und Errichtung einer
Rettungswache für das Brand- und Katastrophenschutzamt
Der Stadtrat ist in geeigneter Weise zu beteiligen. Die Finanzierung der nicht bereits im
Wirtschaftsplan 2021/2022 vorgesehenen Maßnahmen ist im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und Prioritätensetzungen mit dem Stadthaushalt und dem Wirtschaftsplan
2023/2024 zu sichern.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich anhand des Zukunftskonzepts gegenüber dem
Freistaat Sachsen, der primär für die Krankenhausfinanzierung verantwortlich ist, sowie potenziellen weiteren Fördermittelgebern für die Bereitstellung von Investitionsmitteln einzusetzen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft ver.di und Marburger Bund sowie dem Personalrat des Städtischen Klinikums zur
Begleitung des Entwicklungsprozesses eine Zukunftsvereinbarung für die Zeit 2023 bis 2025
abzuschließen. Die Zukunftsvereinbarung kann zweimal um jeweils bis zu fünf Jahre verlängert werden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches
Klinikum Dresden über die Umsetzung des Zukunftskonzepts bis 2035 jährlich zu berichten
und die weiteren Meilensteinplanungen bis 2035 kontinuierlich zu konkretisieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0229/20
V0561/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Vorlage ist abzustimmen mit:
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:

Nein
Nein
Nein

- Schwerbehindertenvertretung:

Nein

Vorlage zur Kenntnis an:
- Stadtbezirksamtsleiter/-innen:
- Verwaltungsstellenleiter/-in und Ortsvorsteher/-innen:

Ja, Pieschen, Loschwitz und Altstadt
Nein

Anzeige bei der Landesdirektion erforderlich?
(Hinweis: Satzungen sind dem Präsidenten
anzuzeigen, Verordnungen dem zuständigen Nein
Fachreferat der Landesdirektion. Das Fachreferat ist hier zu benennen!)
Genehmigung durch Landesdirektion erfor- Nein
derlich?
Wenn Anzeige oder Genehmigung erforderlich:
Die Satzung wurde auf ihre Vereinbarkeit mit
der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12.12.2006 über
Dienstleistungen im Binnenmarkt (EU-DLR) geprüft?
Verantwortlich für die Durchführung:

Einreicher

Veröffentlichung kompletter Beschluss im
Amtsblatt?
Bei nicht öffentlich gefassten Beschlüssen:
Bekanntmachung kompletter Beschluss in der
folgenden Sitzung?
Bemerkungen:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 2, Kapitel 5.2.2, Abb. 28

4/11
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Vorlage für
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Beirat Gesunde Städte
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
16.03.2021
22.03.2021
14.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.04.2021
04.05.2021
05.05.2021
11.05.2021
19.05.2021

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

31.05.2021
02.06.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.06.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Ausgangslage, Herausforderungen und Ziel
Modernste und hochwertige medizinische Versorgung und ein sicherer Platz, um wieder gesund
zu werden – dafür steht das Städtische Klinikum Dresden. 3.300 Mitarbeitende in 45 Kliniken
und Instituten versorgen Tag für Tag Patientinnen und Patienten aus Dresden und der Region.
...

5/11
Das Klinikum bietet umfassende und jederzeit gut erreichbare Leistungen in nahezu allen medizinischen Fachdisziplinen. Von herausragender Bedeutung ist die interdisziplinäre Zusammenarbeit in zertifizierten Kompetenzzentren. Mit seiner eigenen Berufsfachschule trägt das Städtische Klinikum Dresden zur regionalen Fachkräftesicherung bei. Als Akademisches Lehrkrankenhaus der Technischen Universität Dresden bildet es Studierende der Medizin aus und hat direkten Zugang zu neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen und Methoden in Diagnostik und Therapie. Eingebettet in Netzwerke mit vielfältigen somatischen Dienstleistern, die im Ballungsraum
Dresden und in der Region angesiedelt sind, trägt das Städtische Klinikum Dresden Verantwortung für die überregionale medizinische Versorgung.
Langfristig wirksame Megatrends – namentlich der demografische Wandel in der Region, der
damit verbundene steigende Fachkräftebedarf sowie der medizinisch-technische Fortschritt –
erfordern und ermöglichen eine intensivere Auseinandersetzung des Städtischen Klinikums
Dresden mit integrierten und personenorientierten Versorgungsansätzen. Zusätzlich veranlassen wirtschaftliche Verluste Trägerin und Politik, das Städtische Klinikum Dresden als umfassenden regionalen medizinischen Dienstleister und Versorger zu stärken und weiterzuentwickeln.
Darüber hinaus zeigen auch die jüngsten Erkenntnisse aus der Coronavirus-Pandemie, wie wichtig eine sektorenübergreifende und sichere Versorgung sowie funktionierende Schnittstellen zu
modernen und zuverlässigen Krankenhaussystemen sind. Eine ausführliche Übersicht und Analyse der aktuellen Handlungsbedarfe enthalten die Anlagen 1 und 2.
Um die medizinische Infrastruktur des Städtischen Klinikums Dresden zukunftssicher und wettbewerbsfähig zu gestalten, ist eine ganze Reihe baulicher, funktionaler und organisatorischer
Anpassungen notwendig. Allein um die bestehenden Gebäude und baulichen Strukturen des
Städtischen Klinikums Dresden bis 2035 zu erhalten, besteht ein Investitionsbedarf in Höhe von
296 Millionen Euro (brutto, ohne Baupreisindex; mit Index: 341 Millionen Euro). Selbst wenn
dieses enorme Investitionsvolumen realisiert würde, bliebe das Städtische Klinikum Dresden
ohne einen medizinisch-baulichen Strategiewechsel weit hinter seinen Möglichkeiten eines patientenorientierten und medizinisch exzellenten Versorgungsanspruchs zurück. Denn nicht nur
der medizinische Fortschritt und die Anwendung neuer Behandlungsmethoden, sondern auch
veränderte Ansprüche von Patientinnen und Patienten sowie neue Krankheitsbilder erfordern
neue medizinische Arbeits- und Behandlungswelten.
Lösung
Mit dem Zukunftskonzept legt das Städtische Klinikum Dresden einen umfassenden Fahrplan für
seine medizinische und bauliche Entwicklung bis 2035 vor.
Demnach bleiben die vier Standorte des Städtischen Klinikums Dresden in den Stadtteilen Friedrichstadt, Trachau, Weißer Hirsch und Löbtau erhalten und werden auf Basis einer innovativen
und nachhaltigen Medizin- und Baustrategie entwickelt. Im Rahmen eines dreistufigen Prozesses erhält jeder Standort bis 2035 ein spezifisches, markantes Profil; der Stadtrat wird jeweils
beteiligt. Im Ergebnis sind 2035 wohnortnahe Angebote und Netzwerke gestärkt, stationäre
Behandlungsangebote, Intensiv- und Notfallversorgung sowie ambulantes Operieren, komplexe
nichtstationäre Krankenhausleistungen, eine breite ambulante fachärztliche Versorgung im Medizinischen Versorgungszentrum (MVZ) sowie dringend notwendige Kurzzeitpflegeplätze und
ambulante Pflege aus einer Hand für eine umfassende Basis- und Spezialversorgung von Patientinnen und Patienten gesichert und sogar verbessert.
Technologische Innovationen erzeugen nicht nur Veränderungsdruck, sondern bieten vielmehr
...

6/11
verbesserte Versorgungschancen. Deshalb werden das medizinische Portfolio und die baulichfunktionale Infrastruktur des Städtischen Klinikums eng verzahnt miteinander entwickelt. In den
nächsten Jahren sollen Krankenhausleistungen noch stärker als bisher nach den Organen des
menschlichen Körpers gegliedert werden. Bislang getrennte medizinische Fachbereiche mit gleichem bzw. zusammengehörigem Leistungsangebot werden organisatorisch gebündelt und
schrittweise räumlich konzentriert. Die Bildung von Organ- bzw. Schwerpunktzentren verspricht
große Synergieeffekte für die medizinische Begleitung von Patientinnen und Patienten, für den
fachlichen Wissenstransfer, die Qualitätssicherung und damit für interdisziplinäre Behandlungsund Arbeitsabläufe.
So werden bspw. mit dem Umzug der Klinik für Neurologie an den Standort Friedrichstadt im
Jahr 2021 (siehe Beschluss des Betriebsausschusses vom 20. Januar 2021, Vorlage V0575/20)
Synergien zu den bereits etablierten Kliniken der Neurochirurgie, HNO-Klinik, Kopf- und Halschirurgie sowie Augenheilkunde erschlossen. Im Ergebnis entsteht ein neues Neuro-Kopf-Zentrum
mit kurzen Wegen und fächerübergreifendem Teamwork. Digitale Anwendungen unterstützen
diese intensivierte Zusammenarbeit, insbesondere bei der Erstellung von Therapieplänen und
der interdisziplinären Überprüfung des Therapieverlaufs.
Insgesamt entstehen bis 2035 auf Grundlage einer klaren fachlichen Zuordnung schrittweise
folgende Zentren, die eine räumlich kompakte, ganzheitliche und interdisziplinäre Versorgung
ermöglichen:










Kopf- und Neurozentrum
Zentrum für Knochen, Gelenke und Muskeln
Zentrum für Herz- und Gefäße
Bauchzentrum
Onkologisches Zentrum
Mutter-Kind-Zentrum
Zentrum für Altersmedizin
Zentrum für psychische Gesundheit
Zentrum für Notfallmedizin

Die Betriebsleitung wird die Zentrenbildung in Abhängigkeit von der baulichen Weiterentwicklung gestalten. Die zuständigen Gremien des Stadtrats werden jeweils beteiligt.
Für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden sind
für die Zeit bis 2035 drei Arbeitspakete geplant. Diese sind jeweils auf einen festen Meilenstein
ausgerichtet: 2025, 2030, 2035. Die Arbeitspakete beinhalten jeweils fünf Jahresscheiben mit
konkreten Bauvorhaben. Durch dieses Projektmanagement werden medizinische und bauliche
Ziele sowie finanzielle Bedarfe transparent dargestellt; insoweit wird der Zeit- und Kostenplan
(Anlage 4) kontinuierlich überprüft und bei Bedarf angepasst. Zugleich werden die Entwicklung
des Klinikums reflektiert und daraus Handlungserfordernisse für den nächsten Fünfjahreszeitraum abgeleitet. Dies liefert den Verantwortlichen in Klinikum, Stadtverwaltung und Stadtrat
rechtzeitig zu den Meilensteinen eine gute Entscheidungsgrundlage für die weitere strategische
Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden.
Die erste Stufe bis 2025 betrifft die notwendigsten Sanierungs- und Neubauvorhaben an den
Klinikstandorten Friedrichstadt, Trachau und Weißer Hirsch, mithin unvermeidliche Aufwendungen. Die Standortprofile werden behutsam entwickelt. Wesentliche Aufwendungen für den ers...

7/11
ten Meilenstein sind bereits in der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt Dresden
bis 2025 berücksichtigt. So ist der Umzug der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) vom Standort
Weißen Hirsch an den Standort Trachau bereits geplant und finanziell abgesichert. Damit werden personelle Ressourcen und die fachliche Expertise gebündelt und Doppelstrukturen aufgehoben. Es entstehen leistungsfähigere Einheiten, die attraktive Arbeitsbedingungen für die ärztlichen und pflegerischen Teams, beispielsweise im Hinblick auf die Dienstplangestaltung, bieten.
Angepasste Gebäudestrukturen und verbesserte Betriebsprozesse ermöglichen moderne und
motivierende Arbeitswelten und lassen einen wirtschaftlichen Ressourceneinsatz erwarten.
Am etablierten Standort für psychische Gesundheit – am Campus Weißer Hirsch – werden auch
in Zukunft Menschen mit seelischen Erkrankungen versorgt. Besser noch: bis 2028 entsteht hier
ein leistungsstarkes Zentrum für psychische Gesundheit. Die ruhige, grüne Lage ist dafür prädestiniert. Die Kapazität des neuen Zentrums wird um 30 zusätzliche Therapiebetten aufgestockt,
weil der Bedarf in den nächsten Jahren wächst. Eine Tagesklinik und eine Psychiatrische Institutsambulanz (PIA) für chronisch psychisch kranke Menschen vervollständigen das Fachzentrum
mit dann insgesamt 220 Betten. Weil die alten Gebäude an der Heinrich-Cotta-Straße nicht
mehr zeitgemäß sind und eine Sanierung nicht wirtschaftlich ist, ist auf dem Grundstück des
Städtischen Klinikums ein moderner Neubau beabsichtigt. Die Investition von 95,5 Millionen
Euro wird mit Fördermitteln und städtischen Eigenmitteln geplant. Die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (PSAG) hat sich bereits mit großer Mehrheit für diese Spezialisierung am Weißen
Hirsch ausgesprochen. Mit den genannten Maßnahmen wird sich das Städtische Klinikum Dresden auf dem regionalen Gesundheitsmarkt weiter profilieren, gleichsam aber auch verstärkt in
Netzwerken und sektorenübergreifende Kooperationsprojekte investieren. So ist neben dem
somatischen Angebot des Städtischen Klinikums auch eine dritte Sozialtherapeutische
Wohnstätte für volljährige Menschen mit einer chronischen Suchterkrankung oder chronisch
psychisch kranke Menschen denkbar und seit vielen Jahren seitens des Gesundheitsamts in Planung. Vom überörtlichen Träger der Sozial- und Eingliederungshilfe, dem Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV), erfuhr der Bedarf eine fachliche Bestätigung. Auch ein Pflegeheim für
demenziell erkrankte Menschen würde von der räumlichen Nähe zum Zentrum für psychische
Gesundheit profitieren.
Die Geriatrische Rehabilitationsklinik im Stadtteil Löbtau bleibt in ihrer Schwerpunktsetzung
unverändert.
Ab der zweiten Stufe, nach dem Jahr 2025, sind Maßnahmen im Sinne des sogenannten Campus-Konzepts geplant. Dieser Ansatz zielt darauf ab, die somatische Versorgung des Städtischen
Klinikums Dresden bis zum Jahr 2035 am Standort Friedrichstadt zu konzentrieren. Hierdurch
entsteht ein moderner, leistungsfähiger und gut erreichbarer Medizin-Campus, der das komplette medizinisch-stationäre Leistungsbild abdeckt. Dies bietet beste Chancen für eine nachhaltige Ausrichtung des Klinikums und folgt gleichzeitig dem Ansatz einer nicht nur fachlich, sondern auch politisch geforderten sektorenübergreifenden Versorgungsplanung. So setzt das medizinische Zukunftskonzept auf die bestehenden Stärken, geht aber unternehmensintern auf
einen stärker arbeitsteiligen Versorgungsansatz über und differenziert nach stationären und
ambulanten medizinische Dienstleistungen, indem vorhandene Effizienzreserven auch im Sinne
eines wirtschaftlicheren Betriebes erschlossen und gleichsam eine gute Gesundheitsversorgung
sichergestellt werden.
Am Campus Trachau entsteht begleitend zum Umzug der stationären Somatik nach Friedrichstadt ein innovatives Gesundheitsquartier. Dieses integrierte Gesundheitszentrum des Städ...

8/11
tischen Klinikums Dresden setzt einen Schwerpunkt auf ambulante Leistungen inklusive eines
ambulanten OP-Zentrums und des klinikumseigenen MVZ. Das integrierte Gesundheitszentrum
sichert damit die nicht-stationäre wohnortnahe Versorgung. Trachau bleibt als Standort der
medizinischen Notfallversorgung erhalten. Die Notfallversorgung wird rund um die Uhr durch
ein Notfallzentrum mit zehn Krankenhausbetten sichergestellt. Auch das Sozialpädiatrische
Zentrum (SPZ) und das Medizinische Zentrum für Erwachsene mit Behinderungen (MZEB) des
Städtischen Klinikums bleiben in Trachau erhalten und werden um ein breites Angebot für Senioreninnen und Senioren ergänzt. Daneben können auf dem Campus soziales barrierefreies
Wohnen, Altenpflege und kommunale Beratungsangebote für Familien sowie Senioreninnen
und Senioren eingeordnet werden.
Das Städtische Klinikum Dresden wird seinen langfristigen Pflegefachkräftebedarf durch eigene
attraktive berufs- und aufstiegsorientierte Ausbildungsangebote decken. Dazu werden sowohl
der Erhalt als auch die Weiterentwicklung der seit über 80 Jahren bestehenden Medizinischen
Berufsfachschule an der Bodelschwinghstraße mit aktuell 600 Ausbildungsplätzen stärker ins
Blickfeld gerückt. Erste Zukunftsideen liegen vor; so soll u. a. dem 2018 formulierten Wunsch
nachgekommen werden, der Berufsfachschule den Namen „Marie Simon“ zu geben (Marie Simon, 1824-1877, wirkte viele Jahre bis zu ihrem Tod in Dresden, sie hat sich um die Anerkennung der Krankenpflege als Beruf und die Ausbildung der Pflegekräfte verdient gemacht).
Gleichzeitig bestehen Ideen für einen internationalen Ausbildungscampus für Pflegeberufe sowie ein eigenes Auszubildendenwohnheim am Campus Trachau, um die generalistische Pflegeausbildung zu attraktivieren und auch international interessierte Pflegefachschülerinnen und
Pflegefachschüler für das Städtische Klinikum Dresden sowie die städtische Cultus gGmbH langfristig zu gewinnen. Diese Überlegungen sind Gegenstand eines gesonderten Konzepts und werden deshalb an dieser Stelle nicht weiter vertieft.
Alternativen
In den vergangenen Monaten wurden weitere Entwicklungsvarianten untersucht: die Beibehaltung des Status Quo, ein Krankenhausneubau im Dresdner Norden und ein Komplettneubau.
Alle diese Varianten weisen jedoch erheblich Nachteile gegenüber der bis 2035 angestrebten
Präferenzvariante (Campus-Konzept) auf.
Sowohl die Unternehmensberatung Ernst & Young (EY, siehe Abschlussbericht, Anlage 1), die
Experten, die sich im Rahmen einer öffentlichen Anhörung am 16. September 2020 äußerten
(Niederschrift und Redekonzepte siehe https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksinr=8772),
die Betriebsleitung, Chefärztinnen und Chefärzte sowie die Pflegedienstleitungen des Klinikums
kommen zu dem Ergebnis, dass eine Beibehaltung des Status Quo keine zufriedenstellende Lösung für die Zukunft darstellt.
Für einen Krankenhausneubau im Dresdner Norden, der die somatischen Fachabteilungen von
Trachau und Weißer Hirsch aufnimmt, steht ein ausreichend großes Grundstück in günstiger
innerstädtischer Lage nicht zur Verfügung. Aufgrund der immensen Kosten in Höhe von rund
1,3 Mrd. Euro und des ohnehin nicht verfügbaren ausreichend großen Grundstückes kommt ein
Neubau, der sämtliche Kliniken aller Standorte aufnimmt, nicht näher in Betracht.
Zu Ziffer 1
Diese Informationen dienen der Transparenz und Meinungsbildung des Stadtrats.
...

9/11
Die Prüfung durch EY (Anlage 1) wurde am 26.02.2020 vom Betriebsausschuss beauftragt
(V0229/20).
Die Niederschrift und die Redekonzepte der Expertenanhörung vom 16. September 2020 sind
im Ratsinformationssystem zu finden. Link:
https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksinr=8772
Auf dieser Basis und anhand der Impulse des Begleitteams hat die Betriebsleitung des Städtischen Klinikums das Zukunftskonzept (Anlage 2) mit dem Zeit- und Kostenplan (Anlage 4) erstellt.
Um die entscheidungsrelevanten Erkenntnisse und Ableitungen auf eine breitere Basis zu stellen, wurde eine Zweitmeinung in Form einer Stellungnahme der Sächsischen Krankenhausgesellschaft (Anlage 3) eingeholt.
Zu Ziffer 2
Mit diesem Beschlusspunkt erklärt der Stadtrat sein grundlegendes Einvernehmen mit den Zielen für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Klinikums bis 2035. Dieses Commitment ist notwendig für die Akquise von Fördermitteln, ohne die die meisten baulichen Maßnahmen in den Stadtteilen Friedrichstadt, Trachau und Weißer Hirsch nicht realisiert werden
könnten. Die konkreten Investitionsvorhaben der ersten Stufe sowie die entsprechenden finanziellen Auswirkungen sind Gegenstand von Beschlussziffer 3.
Zu Ziffer 3
In der Stufe 1 werden die Entwicklungsbedarfe des Städtischen Klinikums Dresden realisiert,
über die im Wesentlichen auch Konsens im Begleitteam und im Betriebsausschuss besteht. Die
Stufen 2 und 3 werden dem Stadtrat gesondert zur Entscheidung vorgelegt.
Dieses Vorgehen ermöglicht es dem Stadtrat, die Entwicklung des Klinikums zu den Meilensteinen 2025 und 2030 zu reflektieren, neue Erkenntnisse aus der Coronavirus-Pandemie einzubeziehen, den gerade vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt initiierten Prozess zur neuen Krankenhausplanung und zur Novellierung des Krankenhausgesetzes von 1993 zu berücksichtigen sowie Chancen für mittel- bis langfristig verfügbare Fördermittel für die Weiterentwicklung und den langfristigen Erhalt des Klinikums als
Schwerpunktversorger für die Region einschätzen zu können.
Die notwendigen Maßnahmen im Zeitraum 2021/2022 sind bereits Gegenstand des Wirtschaftsplans 2021/2022 und teilweise der mittelfristigen Finanzplanung (im Doppelhaushalt
enthalten). Die Eingliederung der Klinik für Neurologie ist bereits beschlossen (V0575/20), deshalb ist diese Maßnahme hier nicht gesondert aufgeführt. Weitere Maßnahmen bzw. Investitionsvorhaben werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel geplant und den zuständigen Gremien des Stadtrats zur Entscheidung vorgelegt.
Zu Ziffer 4
Anhand der zuvor bestätigten Maßnahmenliste (siehe Beschlussziffer 3) werden die Betriebsleitung und die Stadtverwaltung die Akquise von Fördermitteln weiter vorantreiben. Die Fördermittelakquise bezieht sich auch auf das neue sächsische Krankenhausgesetz, das in den kom...

10/11
menden Jahren entwickelt wird.
Zu Ziffer 5
Die Stadtverwaltung ist sehr daran interessiert, das erfolgreiche gemeinsame Engagement mit
den Gewerkschaften und dem Personalrat im Interesse der Stadt und des Städtischen Klinikums
Dresden fortzusetzen. Dafür bedarf es der Zustimmung des Stadtrats.
Mit der Vereinbarung wird das Ziel verfolgt, die qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung
der Bevölkerung in und um Dresden dauerhaft zu sichern. Gleichzeitig sollen die Voraussetzungen für die Gewährleistung der Wettbewerbsfähigkeit des Städtischen Klinikums Dresden strukturell weiter verbessert und attraktive Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten geschaffen
werden.
Da aktuell noch nicht alle Details der künftigen Entwicklung des Klinikums nach 2025 feststehen,
gilt die Vereinbarung zunächst bis 2025. Mit Fortschreibung der Meilensteinplanung soll die
Zukunftsvereinbarung für die Zeit ab 2026 fortgeschrieben werden.
Zu Ziffer 6
Die Berichterstattung dient der umfassenden Transparenz und Meinungsbildung im Betriebsausschuss des Klinikums. Es ist angedacht, über den Fortschritt des Gesamtprojekts „Zukunftskonzept“ im Rahmen eines jährlichen Geschäftsberichts des Städtischen Klinikums zu informieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom
23.10.2020
Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen
Klinikums Dresden bis 2035 (Zukunftskonzept) vom 29.01.2021
Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021
Zeit- und Kostenplan vom 29.02.2021

Mitzeichnung:

Datum
18.02.2021

Mitzeichnung Bereich
Stadtkämmerei

23.02.2021

Rechtsamt

Ergebnis
keine Zustimmung - Klärung in DB OB
Kenntnis genommen mit
...

11/11
15.02.2021
16.02.2021
16.02.2021
22.02.2021
17.02.2021
23.02.2021
25.02.2021
25.02.2021
01.03.2021
22.02.2021
23.02.2021
04.03.2021
25.02.2021
12.02.2021

Beigeordnete/-r

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Gleichstellungsbeauftragte
Kinder- und Jugendbeauftragte
Frauenbeauftragte
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Rechnungsprüfungsamt
Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht
Bürgermeisteramt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Stellungnahme
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen mit
Stellungnahme
keine Zustimmung - Klärung in DB OB
Kenntnis genommen mit
Stellungnahme
Kenntnis genommen mit
Stellungnahme
Kenntnis genommen
Kenntnis genommen mit
Stellungnahme
Kenntnis genommen mit
Stellungnahme
Kenntnis genommen mit
Stellungnahme
Zustimmung

