Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/018/2021)
am Mittwoch, dem 24. Februar 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

Es besteht die Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-002/21) Chancen für die Chancenlosen Übergangsfinanzierung
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00046/20
beschließend

1.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00047/20
beschließend

1.3

Vorschlagsrecht Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und
Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße

1.4

Vorschlagsrecht Pop-Up-Märkte und Belebung öffentlicher Plätze
2021: Vorplatz Bahnhof Mitte

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V0496/20
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezoge-

V0631/20
beratend

3/3
nen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.3

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0689/20
beratend

2.4

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
2.5

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell
2.6

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell
3

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.01.2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

