Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Piauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00030/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/016/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Anschaffung eines Lastenfahrradanhängers mit Transportbox durch KJFH Plauener Bahnhof
Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An

schaffung eines Lastenfahrradanhängers mit Transportbox" des Angebotes KJFFI Plauener Bahn
hof des Vereins VSP e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.665,00 Euro, mit der Maßgabe, dass die Aus
leihe an Vereine, Initiativen und Privatleute möglich sind.

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef Sitt^

Stadtbezirksamtsleiterln

Erster Bürgermeister

