Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 152

0 5. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0200/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner
Sportlerinnen und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind in die Namensfindung
einzubeziehen. Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,

1. dem Stadtrat in Abstimmung mit dem Stadtsportbund bis 31. Dezember 2016 einen konzeptio
nellen Vorschlag zur Benennung kommunaler Sportanlagen vorzulegen. Diese Konzeption soll
folgende Punkte beinhalten bzw. berücksichtigen:

a. Einen Verfahrensvorschlag zur Einbindung der die jeweilige kommunale Sportstätte nutzen
den Sportvereine bzw. Sportarten in die Namensfindung.''

Die Richtlinie zur „Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden" wurde erarbeitet und im
Geschäftsbereichsumlauf vorgestellt. Die Vorlage steht im Stadtrat zur Beschlussfassung an.

„b. Eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter Sportlerinnen und
Sportler, die für die Benennung von Sportanlagen geeignet sind. Mindestens sollen diese Krite
rien einen Dresden-Bezug der Personen, sportliche Leistungen und ein über die sportlichen Leis
tungen hinausgehendes soziales oder anderweitiges, dem Gemeinwohl verpflichtetes Engage
ment enthalten."

Dieser Beschlusspunkt ist erledigt. Die Kriterien wurden in die Richtlinie eingearbeitet.

„c. Eine gemäß dieser Konzeption durchgeführte Prüfung des Vorschlags des Kreisverbandes
Leichtathletik Dresden vom 6. Dezember 2015 die Freisportanlage an der Bodenbacher Straße

nach Luise Krüger, einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Das Ergebnis ist
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 11. Dezember 2018.

-2-

„d. Einen gemeinsam mit der Bäder GmbH erarbeiteten Verfahrensvorschlag zur Namensfindung der neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am Freiberger Platz in Zusammenar
beit mit Vertretern des Schwimmsports,sowie deren Vergabe durch die städtische Bäder
GmbH/'

Hier wird auf die Punkte a) und b) verwiesen.

2. „zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2017 zu berichten, ob und wenn ja, wie es er
möglicht werden kann, dass das frühere „Rudolf-Harbig-Stadion" einen angemessenen Namen
bekommt. Dabei sollen sowohl der Hauptnutzer als auch die Besucherinnen und Besucher in die
Namensfindung einbezogen werden."
Dieser Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 16. Januar 2017.
3. „zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht wer
den kann eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler und lang
jährigen Trainer der SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch", zu benennen"
Dieser Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 16. Januar 2017.
Mit freundlichen Grüßen

fj /

y

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahi
-

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

