Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Piauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Piauen

Datum:

9. FEB. zoZt

Beschlusskontrolle zu V-PI00031/20 {Sitzungsnummer: SBR Pl/016/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Anschaffung von 6 Einrädern für GTA an der Universitätsschule Cämmerswaider Straße
durch SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An

schaffung von 6 Einrädern für GTA an der Universitätsschule Cämmerswaider Straße" durch den
Verein SV Motor Mickten-Dresden e. V. als stadtteübezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 568,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. November 2020 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

%A!S'

Kenntnisnahme:

Irina Brauner

Detief SiitJ"

Stadtbezirksamtsieiterin

Erster Bürgermeister

