Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

£. F£8. 2021

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00027/20 (Sitzungsnummer; SBR Pl/015/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Groß
mannstraße - Nachfinanzierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Nachfinanzierung des Spielplatzes Groß
mannstraße (barrierearmer Zugang, Teile Entwässerungsanlage, Ergänzung der Bepfianzung)
20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Für die Leistungen barrierearmer Zugang und Entwässerungsanlage liegt die Schlussrechnung
vor, die wegen fehlender Aufmaße noch nicht ausgezahlt wurde. Die Zahlung wird noch im
Januar erfolgen. Die Ergänzung der Bepfianzung ist für April vorgesehen, anschließend wird bis
zum Herbst die Pflege der Pflanzung, insbesondere das Wässern, finanziert.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittek

Erster Bürgermeister

