Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/018/2021)
am Mittwoch, dem 24. Februar 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
Amt für Gesundheit und Prävention
1

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0121/20
beratend

Städtisches Klinikum Dresden und Amt für Gesundheit und Prävention
2

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0629/20
beratend

3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0776/21
beratend

4

Lagebericht Corona-Pandemie

Städtisches Klinikum Dresden
5

Änderung Mietvertragslaufzeiten im Einzelfall

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

V0732/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

