Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand
Initiierung des von Vernetzungstreffen der wichtigsten Akteure des Stadtbezirkes Plauen.
Einzuladende Akteure sind potenzielle Antragsteller gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie soweit diese organisiert sind, also z.B. Vereine oder
Kultureinrichtungen. Das Treffen soll neben der Vernetzung der Akteure auch die Information bzgl.
der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat zum Gegenstand haben.
Beschlussvorschlag
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung eines oder mehrerer Vernetzungstreffen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt, Vemetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2020 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 10000
Euro zu unterstützen.
3. Der Stadtbezirksbeirat bildet eine Arbeitsgruppe zur weiteren Planung.
Begründung
Vemetzungstreffen sollen dazu dienen, Fördermöglichkeiten und Verfahren bzgl. der
Stadtbezirksförderrichtlinie bekannt zu machen sowie Hindemisse und Unklarheiten aus dem Weg
zu räumen.
Außerdem soll die Möglichkeit zum Austausch der Akteure untereinander, insbesondere aber auch
mit Stadtbezirksbeiräten und Stadträten, sowie Mitarbeiterinnen der Verwaltung geschaffen werden.
Es soll eine Gelegenheit zum Kennenlernen und Austausch sein mit dem Ziel einer zukünftigen
vertrauensvollen Zusammenarbeit. Dadurch soll Kreativität angeregt sowie die Motivation
gesteigert werden, Projekte im Bezirk zu verwirklichen und dafür auch Gelder aus dem Budget des
SBR zu beantragen.

c

