DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1167/21
Datum: 10.02.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zukunft des Stauseebades Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zukunft des Stauseebades Cossebaude“:

Fragen:
In der Antwort vom 06. April 2020 zur Anfrage mit der Nummer AF0424/20 teilten Sie mit, der
Erhalt des Freibades in der aktuellen Form durch den „Weiterbetrieb der Brunnengalerie“ werde vorrangig geprüft. Hierzu würden in naher Zukunft Gespräche mit Vattenfall geführt. In der
Antwort vom 20. August 2020 mit der Nummer AF0766/20 teilten Sie mit, dass mit einem Ergebnis nicht vor Ende 2020 zu rechnen sei.
1. Zu welchen Ergebnissen hat die o. g. Prüfung hinsichtlich des Erhalts des Freibades in der
aktuellen Form durch den „Weiterbetrieb der Brunnengalerie“ geführt?

2. Wann wurden die angekündigten Gespräche mit Vattenfall mit welchen Ergebnissen geführt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

