Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

0 5, FEB. 2021

Umsetzungsstand Teilhabechancengesetz in Dresden
AF1096/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mit dem Teilhabechancengesetz laufen seit zwei Jahren mit dem §16e bzw. §16i SGB II zwei
Förderinstrumente zur Eingliederung langzeitarbeitsloser Menschen in den Arbeitsmarkt. Da
bei stellt sich die Frage, was Kommunen zur Annahme der Förderinstrumente beitragen kön

nen. In diesem Kontext beschäftigt sich der Stadtrat unter anderem mit der Frage, ob die Stadt
selbst öffentlich geförderte Arbeitsplätze schaffen sollte. In diesem Kontext bitte ich um die
Beantwortung der folgenden Fragen.

1.

Wie viele geförderte Arbeitsplätze nach §16e und §161 SGB II konnten bislang in Dresden
initiiert werden und wie hoch ist die Förderquote mit Blick auf den gesamten Kreis der för
derfähigen Personen? (Bitte nach §16e und §161 gesondert aufführen)"

Seit Beginn der Fördermögiichkeit mit dem Teilhabechancengesetz zum 1. Januar 2019 konnten

in den ersten zwei Jahren 142 geförderte Arbeitnehmer im Bereich § 16e und 376 geförderte Ar
beitnehmer im Bereich § 16i positiv beschieden werden (entspricht nicht zwingend 1:1 Arbeits
stellen — dies kann nicht ausgezählt werden, da die Förderung auf die Einzelperson abstellt).
Förderquoten:

§16e - Eingliederung von Langzeitarbeitslosen

Für Förderungen nach §16e SGB II kann keine konkrete Förderquote ausgewiesen werden. Die

jeweiligen Fördervoraussetzungen (insbesondere die Arbeitsmarktferne) ist bei der angespro
chenen Zielgruppe Jeweils individuell zu prüfen. Somit kann eine konkrete Förderquote nicht
ausgewiesen werden, da der Kreis der förderfähigen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (eLB)
nicht spezifisch genug ist.

Für die Jahre 2019 und 2020 plante das Jobcenter insgesamt für 110 eLB eine Förderung nach
§16e SGB II -tatsächlich konnten 142 eLB gefördert werden.
§16i -Teilhabe am Arbeitsmarkt

Auch für Förderungen nach §16i SGB II kann keine konkrete Förderquote ausgewiesen werden.
Im Rahmen der Förderung §16i SGB II soll insbesondere sehr arbeitsmarktfernen erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten (eLB) eine Chance zur Teilhabe am Arbeitsmarkt eröffnet werden. Auch

hier sind die Fördervoraussetzungen Jeweils individuell zu prüfen und ein spezifischer Kreis an
förderfähigen Personen lässt sich nicht ausweisen.

Für die Jahre 2019 und 2020 plante das Jobcenter Dresden für 335 eLB eine Förderung nach
§16i -tatsächlich konnten sogar 376 eLB gefördert werden.

2. „Wie viele dieser geschaffenen Stellen wurden vorzeitig beendet oder sind planmäßig aus
gelaufen?(Bitte getrennt angeben)Welche Gründe gab es für eine vorzeitige Beendigung?"
Bisher endeten 36 Arbeitsverhältnisse nach § 16e SGB II. Die Arbeitsverhältnisse wurden aus un

terschiedlichen Gründen vorzeitig beendet- die Gründe dafür sind nicht auszählbar, liegen aber
oft in der gesundheitlichen Belastbarkeit der Teilnehmer, Abbruch durch den Arbeitgeber - in
einigen Fällen aufgrund Insolvenz des Arbeitgebers, keine Arbeit, Schließung o. ä. durch Corona.
Die Förderung nach § 16 e SGB II beträgt 75 Prozent oder 50 Prozent der Lohnkosten - wenn der
Lockdown die Schließung verlangt, kann der Arbeitgeber die restlichen 25 Prozent oder 50 Pro
zent aber nicht aufbringen. Kurzarbeitergeld kann in beiden Fällen nicht gezahlt werden, da die
Arbeitsverhältnisse ohne Beitrag zur Arbeitslosenversicherung laufen.
Bisher endeten 59 Arbeitsverhältnisse nach § 16i SGB II -32 davon planmäßig, da sie nicht län
ger beantragt waren bzw. nicht verlängert wurden. 35 Arbeitsverhältnisse wurden aus unter
schiedlichsten Gründen vorzeitig beendet- die Gründe dafür sind nicht auszählbar, liegen aber
oft in der gesundheitlichen Belastbarkeit der Teilnehmer, Abbruch durch den Arbeitgeber, in den
seltensten Fällen aufgrund Insolvenz des Arbeitgebers o.ä. durch Corona.

-3-

3. „Wie viele der geförderten Arbeltsplätze wurden bei privaten, gemeinnützigen Arbeltgeber*lnnen oder Beschäftigungsträgern geschaffen?(Bitte prozentual angeben)''
Private Arbeitgeber*innen o-

gemeinnützige Arbeitgeber*in

der Beschäftigungsträger

nen oder Beschäftigungsträger

§ 16e SGB II

83%

17%

§ 16i SGB II

23%

77%

4. „Wie viele geförderte Arbeltsplätze wurden bei der Landeshauptstadt Dresden oder städti
schen Unternehmen (Inkl. Unternehmensbeteiligungen)geschaffen?"

Die Landeshauptstadt Dresden selbst ist kein Anstellungsträger oder Arbeitgeber für Arbeitsver

hältnisse nach dem Teilhabechancengesetz. Inwieweit andere Arbeitgeber oder Träger im Auf
trag der Stadt arbeiten, wird nicht erfasst.

Ein Arbeitnehmer nach § 16e SGB II ist bei einer gGmbH der Landeshauptstadt Dresden geför
dert beschäftigt.

5. „Welche Anstrengungen werden unternommen, um neue geförderte Arbeltsplätze bei der
Landeshauptstadt Dresden oder städtischen Unternehmen (Inkl. Unternehmensbetelllgungen) zu schaffen und In welchen Berelchen der Verwaltung bzw. bei welchen städtischen
Unternehmen (Inkl. Unternehmensbeteiligungen) sieht die Landeshauptstadt Dresden Po
tential für zusätzliche geförderte Arbeltsplätze?"

Im Rahmen der Tätigkeit des Jobcenters agieren Betriebsakquisiteure im Projektteam, um Arbeit

geber für die Teilhabe unserer Kunden am Arbeitsmarkt aufzuschließen. Eine Unterscheidung
nach städtischen Unternehmen oder anderen Arbeitgebern wird hier durch das Jobcenter nicht

getroffen, da die Arbeitsstellen aus Sicht der Beschäftigungsperspektiven und Möglichkeiten un
serer Kunden heraus bewertet werden.

Eine geförderte Beschäftigung in Eigenregie der Landeshauptstadt Dresden ist auf Grund der gel
tenden DO öffentlich geförderte Beschäftigung nicht möglich.

6. „Was sind die Top 5 der Berufsgruppen/Wirtschaftszweige, In denen geförderten Arbelts
plätze geschaffen wurden?"
- Dienstleistungsbereich
- kaufmännischer Bereich und Verwaltung
-

Handel

- Lager / Logistik
- Sozialwesen und Projektkoordination

7. „Wie hoch Ist der Anteil an tarifgebundenen geförderten Arbeltsplätzen bzw. an Arbelts
plätzen auf Mindestlohnnlveau?"

Eine Unterscheidung nach tarifgebundenen geförderten Arbeitsplätzen bzw. Arbeitsplätzen auf
Mindestlohnniveau wird bei der Erfassung im System nicht getroffen und kann nicht statistisch
ausgewertet werden.

Tendenziell kann jedoch eingeschätzt werden, dass der Anteil der Förderung nach Mindestlohn

-4-

im Bereich der Förderung nach § 161 SGB II überwiegt. Hier gibt es wenige Arbeitgeber, die tarif
gebunden sind. In diesem Förderinstrument gibt es auch nur die Möglichkeit, Mindestlohn oder
Tariflohn zu fördern.

Im Bereich der Förderung nach § 16e SGB II besteht die Möglichkeit, Mindest-, ortsüblichen oder
tariflichen Lohn zu fördern. Hier ist der Anteil der Förderungen nach Ortsüblichkeit sehr hoch.

Mitir^ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

