Hausmitteilung

Dresden,
J^LG^GGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ;

(GB7) 67.31

Datum:

01. FEß. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00030/20 (Sltzungsnummer: SBR Alt/011/2019)
Fertigung und Aufstellung einer Kopie einer weiteren historischen Plastik für die Parkanlage Tou
ristengarten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

,Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Fertigung und Aufstellung einer Kopie der zweiten historischen Plastik der
sogenannten „Türken" für die Parkanlage Touristengarten aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020 in Höhe von 36.000
€.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Fertigung zu informieren/

Die Sandsteinfigur befindet sich in der Bearbeitung beim Hersteller Kamenzer Granitwerke. Das
Fräsen ist abgeschlossen. Derzeit arbeitet der Bildhauer an der Durcharbeitung der Figur und
ihre Aufstellung ist für Ende Juli / Anfang August 2021 vorgesehen. Der Termin wird dem Stadtbezlrksbeirat zeitnah bekannt gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: September 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährvgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

