Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
Y)lQ2qQU'

E I

NLADUNG

zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/017/2021)
am Montag, dem 22. Februar 2021.

17:30 Uhr.

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaai,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

Es besteht die Pflicht

zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung!

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 30.11.2020

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-003/21) Chancen für die Chancenlosen

V-Neu00056/21
beschließend

- Übergangsfinanzierung
2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-008/21}"Neustadt Art Festival"

V-Neu00059/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/21)"Öffentlicher BNE-Treff in der

V-Neu00055/20
beschließend

beschließend

Neustadt"

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00053/20

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-002/21) Kinderkonzert mit den Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt und dem Kin
derchor des Freiberger Doms

beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/21)"Bespielung Scheunevorplatz"

V-Neu00058/21
beschließend

2.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Stadtbildfotogra
fie in der Landeshauptstadt Dresden

V-Neu000S4/20

3

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

A0124/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

3.2

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren"(EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "
Einreicher: Mitglieder des JHA
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0174/21
beratend

3/3

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

^

