Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/023/2011)
am Dienstag, 11.01.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Gutsche
Frau Möckel
Frau Rißmann
Herr Strauch
Herr Killian
Frau von Alt-Stutterheim
Herr Rex

Amt 41
AL Amt 20
Amt 20
Amt 20
GB 4
GB 7
GB 7

Gäste:
Herr Finger
Herr Schröder
Herr Stieglitz

Messe Dresden
Frank Schröder – Agentur für Kommunikation
dto.

Schriftführer/-in
Frau Grützner

Amt 15

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Gewährung von mindestens zweijähriger institutioneller Förderung

A0279/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt Dresden

3

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

4

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

5

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend

6

Mehrjahresförderung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e.V.

A0213/10
beratend
(federführend)

7

Informationen der Verwaltung

8

Sonstiges

V0814/10
beratend

V0639/10
beratend
(federführend)

4/6
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Frau StRin Klepsch beantragt, TOP 6 so lange zu vertagen, bis die Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen in Kraft gesetzt worden sei und sich daraus mögliche Konsequenzen ergeben.
Frau StRin Lässig beantragt, TOP 5 zu vertagen. Sie habe die Geschäftsleitung gebeten,
einen neuen Plan vorzulegen, weil es neue Aspekte gebe. Sie wird signalisieren, wenn der
Antrag wieder auf die Tagesordnung genommen werden soll.
Herr BM Dr. Lunau informiert, dass unter TOP 7, Informationen der Verwaltung, die Konzeption für das diesjährige Stadtfest vorgestellt werden solle.
Die so geänderte Tagesordnung wird mit 10/0/0 Stimmen bestätigt.

1

Gewährung von mindestens zweijähriger institutioneller Förderung

A0279/10
beschließend

Frau StRin Hinz stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Frau StRin Filius-Jehne fügt hinzu, Ziel sei, Planungssicherheit zu erreichen und den Verwaltungsaufwand für die Vereine zu reduzieren.
Herr StR Kaboth weist darauf hin, dass die Vereine einen Antrag auf Förderung für ein Jahr
gestellt haben. Wenn der Antrag jetzt beschlossen werde, würden die Vereine für 2011 und
2012 Förderung erhalten. Der Antrag zum HSK sei eben vertagt worden, nun würde auch für
das HSK eine zweijährige Förderung mit beschlossen werden.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, eine Mehrjahresförderung sei bereits in Einzelfällen praktiziert
worden als hilfreiches Instrument zu Zeiten, als noch kein Doppelhaushalt verabschiedet
worden sei. Den Vereinen sollte Planungssicherheit über eine Haushaltsdebatte hinaus gewährt werden.
Es sollte auch weiterhin in einzelnen Fällen geprüft werden, ob eine Mehrjahresförderung
sinnvoll und möglich sei. Problematisch sei der mit dem Antrag beabsichtigte Automatismus,
der zu einem Systemwechsel führe. Allen institutionell geförderten Einrichtungen solle eine
zweijährige Förderung gewährt werden, auch denen, die zum ersten Mal institutionell gefördert werden.
Der Verwaltungsaufwand werde sich nicht reduzieren, denn der Wirtschaftsplan für 2012
müsste jetzt schon vorgelegt werden, außerdem müsse immer wieder der Nachweis erbracht
werden, dass die Förderbedingungen noch vorhanden seien.

5/6

Es gebe einige Einrichtungen, die sich das besser offen halten sollten, weil sich in solch einem Vertrag nicht nur die Stadt, sondern auch der Antragsteller für zwei Jahre binde. Sollte
eine höhere Förderung erforderlich sei, dann gebe es dafür keine Möglichkeit.
Eine Mehrjahresförderung habe auch Nachteile, deshalb sollte nach genauer Prüfung weiterhin eine Einzelfallentscheidung erfolgen, die durchaus auch viele Einrichtungen betreffen
könnte, jedoch nicht pauschal alle Vereine.
Frau StRin Müller teilt mit, die CDU-Fraktion schließt sich den Betrachtungen der Verwaltung
an. Damit werde auch die Möglichkeit erhalten, bei Bedarf die Fördersumme zu erhöhen bzw.
zu reduzieren. Die CDU werde den Antrag ablehnen, die bisherige Förderpraxis sollte beibehalten werden.
Frau StRin Lattmann informiert, die Fraktion DIE LINKE! werde sich bei der Abstimmung
enthalten, weil sie der Meinung sei, dass der Antrag nicht wirklich sinnvoll sei. Der Zeitpunkt
sei sehr ungünstig, weil eben die Förderung für 2011 beschlossen worden sei. Im Rhythmus
der Doppelhaushalte wäre das Bestreben angebracht.

Frau StRin Hinz weist darauf hin, dass der Antrag zu einem Zeitpunkt eingebracht worden
sei, als der Doppelhaushalt noch nicht beschlossen gewesen sei.
Sie stellt einen GO-Antrag auf Vertagung. Sie werden sich mit den Vereinen in Verbindung
setzen, je nach Ergebnis werde dann neu entschieden.

Herr StR Zinkler spricht gegen eine Vertagung. Der Antrag stehe im Widerspruch zur Förderrichtlinie. Jeder einzelne Antrag führe zu einer Einzelfallentscheidung, der Kulturausschuss
könne nun nicht pauschal entscheiden, sondern müsse sich an die Förderrichtlinie halten. Für
solch ein Vorgehen müsse ein Stadtratsbeschluss zur Änderung der Förderrichtlinie herbeigeführt werden.

Frau StRin Filius-Jehne bezeichnet die Umsetzung jetzt als problematisch, weil es nicht
mehr parallel zum Doppelhaushalt möglich sei. Sie meint, es wäre auch für den Kulturausschuss hilfreich, ein Feedback der freien Träger einzuholen. Es sollte geprüft werden, wie die
institutionelle Förderung optimiert werden könne, um eine höhere Planungssicherheit zu erreichen und mögliche negative Folgen für die Vereine zu vermeiden.
Frau StRin Klepsch spricht sich auch für eine Vertagung aus. Es gebe viele Gründe für eine
Zustimmung, die von Herrn BM Dr. Lunau genannten Bedenken sprechen jedoch für eine
Überarbeitung und Prüfung. Ihre Fraktion werde sich bei der Abstimmung des Antrages enthalten.
Herr BM Dr. Lunau appelliert an die Mitglieder, im Gespräch mit den Vereinsvertretern auch
auf die Nachteile einer Mehrjahresförderung hinzuweisen. Bestimmte Sachverhalte lassen
sich dann nur im Vollzug des Verwaltungshandelns korrigieren, dann gebe es keine kulturpolitischen, sondern nur noch verwaltungsrechtliche Entscheidungen.

6/6

Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 JA, 4 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Der Antrag wird vertagt. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grüne signalisiert, wenn der Antrag
wieder auf die Tagesordnung genommen werden soll.

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Wilm Heinrich
Stadtrat

