Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00038/21
Datum:

1 0. Feb. 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

24.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von

5.500,00 Euro für das Jahr 2021 bereitgestellt werden.

3. Die Enstcheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

5.500 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beeründung:

Nach § 71 Abs. 2 5. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr.7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S.1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.

Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant, die Veröffentlichung von Informationen des Stadtbezirks
beirates in einer lokalen,jedermann zugänglichen Zeitung weiterhin fortzuführen.

3/3

Für den Stadtbezirk Blasewitz wird die Fortführung der Zusammenarbeit mit der Stadtteilzeit
schrift der Blasewitzer Zeitung im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen, da sie ziel
genauer in Blasewitz die Bevölkerung ansprechen kann, es sich um eine kostenfreie Zeitung
handelt, die für alle Interessierten grundsätzlich über eine große Anzahl an Auslagestellen er
reichbar ist.

Analog dem Vorjahr wird monatlich operativ von Seiten der Verwaltung entschieden, ob ein
Vertrag und in welchem Umfang zustande kommt, da die presseähnliche Zuarbeit durch die Be
schäftigten des Stadtbezirksamtes ßlasewitz nicht garantiert werden kann.
Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden

Öffentlichkeitsarbeit hierfür festzulegen.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

