Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
J^LGZqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

{OB) 15.3

Datum:

2 9. JAN. 2021

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt
über Herrn EBM Sittel

Beschlusskontrolle zu V-Alt00013/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/004/Z020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Stadtteilfonds Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit wurde der im letzten Berichtszeitraum erstellte Info-Flyer,
ergänzt um eine interaktive Faltkarte zur Einladung zur Infoveranstaltung an alle Haushalte im
Fördergebiet verteilt. Die Infoveranstaltung in Form der Ideenwerkstatt Johannstadt 2020 in Ko
operation mit der Projektwerkstatt Zukunftsstadt wurde gemeinsam mit dem Zukunftsstadtbüro
und dem Teilprojekt Pieschen Süd / Mickten durchgeführt.
Bezugnehmend auf den Beschluss des Stadtbezirksbeirats Altstadt zur Ausstattung des Stadtteil
fonds 2020 vom 14. Januar 2020 sowie der eingeworbenen privaten Spendenmittel zur Aufsto
ckung des Stadtteilfonds wurden laufend Projektaufrufe unter den Bewohner*innen sowie bei
Akteuren des Stadtteils bekannt gemacht. Dem Aufruf folgten im Berichtszeitraum insgesamt elf
Antragstellende, wobei zwei von ihnen ihre Anträge vorerst zurückstellten.
Die Durchführung wöchentlicher Sprechstunden wurde auf Grund der Kontaktbeschränkungen
eingeschränkt und erfolgte telefonisch.
Zur Verwendung der Mittel des Stadtteilfonds 2020 wurden in der 9. Sitzung des Stadtteilbeirats
9 Projektförderungen beschlossen. Schließlich wurden in Summe 37.538,11 EUR für den Stadt
teilfonds beim Bürgermeisteramt abgerufen.
Regelmäßige Abstimmungstreffen mit dem Vorstand des Trägervereins sowie Gespräche zur ex
ternen Beratung und Abstimmungen mit der Begleitforschung sowie dem Teilprojekt Stadtteil
fonds und Stadtteilbeirat Pieschen Süd / Mickten haben in unterschiedlichen Formaten stattge
funden.

itTreundlichfen Grüßen

Dirk Hilbert

