Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

08.F£B.2fl21

Beschlu^skontrolle zu V-BI00008/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/005/2020)
Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen und dabei die Stellungnahme der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderungen zu berücksichtigen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass für die Vorzugsvariante 1) Haushalts
mittel in Höhe von 11.000,00 Euro für das Jahr 2020 bereitgestellt werden. Die Zeitungs
anzeigen sind als solche zu kennzeichnen und mit einem Förderhinweis zu versehen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschiuss der Maßnahme über
diese zu informieren.''

Die Mittel wurden ausschließlich zur vertraglichen Bindung der Stadtteilzeitung BlasewitzerZei
tung verwendet. Diese ist seit April 2019 monatlich mit der Veröffentlichung einer Seite mit In
halten des Stadtbezirksamtes Blasewitz vertraglich gebunden.

Zwischen März und Dezember 2020 sind acht Anzeigen geschaltet worden. Diese umfassten je
weils eine ganze bis hin zu einer anteiligen Seite. Dies verursachte Kosten von insgesamt
8.781,00 Euro.

Eine ganze Seite kostete 1.071,00 Euro, ein Verhandlungspreis. Da jedoch erst im März mit der
ersten Ausgabe begonnen werden konnte und zudem nicht in jedem Monat genug Informations
material vorhanden war, um eine ganze Seite zu gestalten, reduzierten sich die Monatskosten
von 1.071,00 Euro entsprechend auf einmal 696,00 Euro und viermal 1044,00 Euro. Es liegen
keine Informationen zur Rücklaufquote in der Bevölkerung vor. Veröffentlicht werden monatlich
jeweils die Tagesordnung der Stadtbezirksbeiratssitzung sowie die Beschlüsse der vorangegange
nen Sitzung.

-2-

Aufgrund der Einschränkungen des Dienstbetriebes durch die pandemische Lage inn Jahre 2020
konnten zudem nicht alle Monate gestaltet werden.

Monat 2020

Kosten

März

1.071,00 Euro

Juni

1.071,00 Euro

Juli

1.071,00 Euro

August

1.044,00 Euro

September
Oktober

696,00 Euro
1.044,00 Euro

November

1.044,00 Euro

Dezember

1.044,00 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef Si

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

