Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

fl (. FFP ?021

Engpass im Gesundheitsamt - zu späte Quarantäne-Bescheide
AF1098/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach zu den Fragen
1 und 5 bis 9 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 1 und 5 bis 9 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Dresdner Covid-19-lnfizierte oder positiv auf Covid-19-Getestete berichten nach wie vor, sie
würden vom Gesundheitsamt gar nicht oder erst nach Wochen kontaktiert.
1.

Kennt das Gesundheitsamt diese Kritiken, die mittlerweile seit Wochen im Raum stehen?"

Natürlich sind diese Kritiken bekannt. Aufgrund des exponentiellen Fallwachstums ab Oktober
2020 war es mit der vorhandenen Personalstruktur nicht mehr möglich, Bescheide zeitgerecht
zu erlassen. Aus diesem Grund wurde per 4. Dezember 2020 die Absonderung via Allgemeinver

fügung geregelt und das Verfahren der Bearbeitung umgestellt. Gleichwohl bestehen noch Fälle,

-2-

die sukzessive aufgearbeitet werden,sodass insbesondere Arbeitnehmer/-innen und Arbeitgeber/-innen Nachweise für die Beantragung von Verdienstausfaii bei der Landesdirektion Sachsen
nachträglich erhalten.

2.

«Am 1. November 2020 wurde ein neuer Gesundheltsamtsieiter eingesetzt. Der bishe
rige Amtsleiter war ein Amtsarzt. Der neue Amtsieiter besitzt einen Doktortitel.
Handelt es sich bei Dr. Bauer um einen medizinischen Doktortitel?"

Es ist nicht ersichtlich, inwieweit diese Frage für die Mandatsausübung relevant sein könnte. In
der insoweit vorzunehmenden Abwägung überwiegt der Personaldatenschutz den kommunalrechtlichen Auskunftsanspruch.
3.
4.

„Wurde diese Amtsieiterstelle ausgeschrieben oder intern neu besetzt?
Warum war dieser Personalwechsel mitten in der Pandemie bzw. kurz vor dem 2. Lockdown erforderlich?"

Die Position des Leiters des Amtes für Gesundheit und Prävention wurde intern besetzt. Es wird

insofern auf die Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom 08.10.2020, abrufbar un
ter httes^Z/www^dresdemde/de/ratlraus/akt^^
verwiesen. Darin sind auch die Gründe für den kurzfristigen Personalwechsel beleuchtet.
5.

„Wann genau wurde dem Gesundheitsamt Hilfe durch Umbesetzungen innerhalb der
Stadtverwaltung zuteil? Ab wann wurde Hilfe und Unterstützung von außen (von Drit
ten) angefordert?"

Es wird auf die Stellungnahme zu den Festlegungen und Aufträgen des Ausschusses für Allge
meine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung
am 11. Januar 2021(AV/IT/021/2021) verwiesen.
6.

«Wer wurde, neben dem Gesundheitsamtsleiter, im Gesundheitsamt für Corona-Angelegenheiten für zuständig und verantwortlich erklärt? Wann wurden diese durch
Corona bedingten Strukturen eingeführt und wie fortgeschrieben?"

Innerhalb des Amtes wurde ein Corona-Stab gebildet, dem neben der Amtsleitung und der stell

vertretenden Amtsleitung (stellvertretende Amtsärztin) die Sachgebietsleitungen Infektions
schutz, Grundsatz und Verwaltung, Öffentlichkeitsarbeit sowie die Abteilungsleitung Gesund
heitsförderung/Prävention angehören. Zudem gibt es Fachteams mit unterschiedlichen Aufga
benschwerpunkten zur Bewältigung der coronabedingten Aufgaben. Die Strukturen wurden mit
Personalaufwuchs im November 2020 gebildet und laufend mit Hinzunahme von Teams fortge
schrieben.

7.

„Inwieweit wurde das Gesundheitsamt seit der Pandemie mit Technik aufgerüstet?
Gibt es in diesem Bereich noch Engpässe?"

Technik wurde laufend und nach Erfordernis zur Verfügung gestellt. Die landeseinheitlich zu nut
zende Software wurde vom Anbieter mit mehreren Updates überarbeitet und auf die Pandemie

eingestellt. Weitere Systemanpassungen laufen auch hier ständig.

-3-

8.

„Woher weiß ein positiv Getesteter, was er genau zu tun hat, wenn er am Telefon oder

auf andere Weise erfährt, dass er positiv getestet wurde? Was genau hat ein positiv Ge
testeter ohne Krankheitssymptome zu beachten?"

Alle Informationen sind auf www.dresden.de/corona übersichtlich mittels Fließschema zusam
mengestellt.

9.

„Woher bekommen Menschen ohne Internetzugang und ohne erfolgten Arztbesuch die
geltende Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden?"

Es sind keine Fälle bekannt, in denen diese Problemsteilung bestand. Im Zweifelsfalle kann das

Anliegen an die Bürgerhotline herangetragen und ein Abdruck der Allgemeinverfügung auch pos
talisch zur Verfügung gestellt werden.
Mi>ff

Dirl/Hilbert

n Grüßen

