Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 3) 09 23 02

Datum:

fl i, FEB. 2021

des Stadtbezirksbeirates Neutstadt

Vorschlagsrecht zur Gestaltung einer sozialen Ecke an der Kreuzung Rothenburger StraßeGörlitzer Straße-Louisenstraße

VorR-Neu00006/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt vom 2. No
vember 2020 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Für mehr Rücksicht statt Verboten
Alternativen zum Alkoholkonsumverbot an der „Schiefen Ecke''

1. Durchsetzung von bestehenden Regeln

Die Präsenz von Polizei und Ordnungsamt in den letzten Wochen hat gerade am Wochenende
bereits eine erste spürbare Beruhigung der Lage an der Ecke ergeben. Dies bestärkt uns in der
Sichtweise, dass ein Teil des Problems war, dass nachts zu wenige Verstöße kontrolliert wur
den.

1.1. Der Gemeindliche Vollzugsdienst und die Polizei müssen die Polizeiverordnung (PV) ins
besondere bei groben Verstößen durchsetzen. Dazu gehört insbesondere die Ahndung bei
Ruhestörung (§ 3,4 PV), öffentliche Belästigungen und Störungen (§ 12 PV), sowie Straf
tatsbestände, wie Vandalismus. Die Durchsetzung der Polizeiverordnung in Hinsicht auf
Ruhestörungen muss sich auch auf die umliegenden Gastronom*innen beziehen.

1.2. Bislang gibt es zu wenige Mitarbeiter'^innen beim gemeindlichen Vollzugsdienst, welche
zu später Stunde eingesetzt werden dürfen. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefor
dert, die Schaffung zusätzlicher Stellen zu prüfen, um nachts und auch nach 2 Uhr morgens
Verstöße ahnden können.

2. Müllvermeldung und Entsorgung

-2-

Die starke Vermüllung der Ecke stellt eine außerordentliche Beiastung für die Anwohner*innen und Gäste dar. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefordert,

2.1. die Einführung einer Abgabe auf Einwegverpackungen (bspw. auf Pizzakartons und Ein
wegbecher)in Dresden zu prüfen.

2.2. die Umsetzung der Köiner Idee eines „Kippenrecyciingvereins" auch in Dresden zu prüfen,
um damit einen spieierischen Anreiz zu schaffen,Zigaretten-Kippen ordnungsgemäß zu
entsorgen.

2.3. die Instaiiation von zusätzlichen oder größeren Müiieimern im Umfeid der Ecke zu prüfen.
3. Sozialarbeit, Mediation und Prävention

Mittelfristig müssen wir die Lage an der Ecke beruhigen, ohne die Möglichkeit des „cornern"
zu verhindern. Es gibt den Wunsch,sich an sozialen Ecken zu treffen. Allein repressive Maß
nahmen iehnen wir ab. Dies würde nur zu einer Verdrängung des Geschehens an einen ande
ren Piatz in der Neustadt führen.

Wir setzen hier in der Zukunft zum einen auf eine zivilgesellschaftiiche Seibstkontroile in der
Neustadt.Zum anderen brauchen wir Maßnahmen, um die Lärmbeiästigung nachts für die An
wohner zu unterbinden. Priorität haben hier Maßnahmen und ziviigeseilschaftliches Engage
ment gegen mobiie Lautsprecher und Trommeln in den Abend- und Nachtstunden.
3.1. Die Verwaltung wird beauftragt, soziaiarbeiterische Beratung in Anspruch zu nehmen,ins
besondere um eine fachgerechte Einschätzung darüber zu erhalten, wie groß die Personen
gruppe ist, die mutwillige Störungen verursacht. Die Verwaitung wird beauftragt zu prüfen,
inwiefern ein Einsatz von Streetworker^innen oder Angebote der Soziaiarbeit auch in den
relevanten Zeiträumen sinnvoll sein könnten.

3.2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zur Unterstützung dieser Maßnahmen ein Media
tionsprogramm in der Neustadt zu prüfen. Dabei solien von April bis Oktober So-Do von
20-24 Uhr und Fr und Sa von 20-3 Uhr Streetworker"^innen und Mediator*innen insbeson

dere in der Äußeren Neustadt unterwegs sein. Durch eine direkte Ansprache von Besucher'^'innen soilen bestehende Konflikte reduziert werden. Es ist ein Personaiaufwand von

6 Vollzeitäquivalenten und damit Gesamtkosten von ca. 250000€ zu veranschiagen.
3.3. Die Neustadtkümmerin soil in regelmäßigem Austausch mit Anwohner*innen, Streetworker*innen und Behörden treten, um die Entwicklung der Situation zu beobachten und auf
Fehientwicklungen und unzureichende Wirkung der Maßnahmen hinzuweisen.
3.4. Anwohner*innen müssen ernst genommen werden und Eigeninitiativen zur Verbesserung
ihrer Lebensqualität soiiten mögiichst unterstützt und gefördert werden.
4. Stadtentwickiung, Freiräume und Verkehr

In den letzten Jahren wurden richtiger Weise vieie Wohnungen gebaut.Zudem standen Spiei^
piätze und zunehmend Sportanlagen für die Neustädter Kinder im Mittelpunkt der Planungen.
Kultureinrichtungen wurden derart verdrängt. Corona droht diese Situation noch zu verschlim
mern. Die Neustadt ist eines der kinderreichsten Stadtviertel Deutschlands. Diese Kinder wer

den älter und brauchen Orte, um sich zu treffen.

3-

Der Konflikt an der Schiefen Ecke ist Symptom eines größeren Problems. Es fehlt an attrakti

ven, nicht-kommerziellen Räumen in der Äußeren Neustadt. Deshalb bedarf es mittelfristig
weiterer Maßnahmen:

5. Neue Räume für Begegnung ohne Konsumzwang müssen geschaffen, bzw. erschlossen
werden. Dazu sollten vorhandene (interkulturelle) Zentren und Vereine einbezogen und
Ausweichflächen innerhalb der Neustadt gestaltet werden. Wir fordern den Oberbürger
meister auf, die alten „Reithallen'' am West- Alaunpark vom Freistaat Sachsen zu kaufen
und als nicht-kommerzielles kulturelles Zentrum einzurichten.

5.1. Der Stadtratsbeschluss „Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße
(A0487/18)" muss schleunigst umgesetzt werden, um die Louisenstr. als Shared Space um
zugestalten. Weniger fahrender und ruhender Verkehr auf der Ost-West-Achse (Louisen
straße) ermöglicht mehr Außengastronomie und das Schaffen von Sitz- und Aufenthaltsge
legenheiten (z.B. durch Parklets"), die einer entspannten Atmosphäre sowie einem friedli
chen Publikum und einer Entspannung an der betreffenden Kreuzung zuträglich sind.
5.2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie durch die Einführung einer Einbahn
straßenregelung der durchgehende Verkehr von der Louisenstraße auf Bischofsweg und
Bautzner Straße verlagert werden kann. Denkbar wäre eine Zuführung des Verkehrs von
der Rothenburger Str. kommend in östlicher und westlicher Richtung jeweils als Einbahn
straße in die Louisenstr."

Derzeit wird vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit die Gebietsstrategie für die Äußere
Neustadt fertiggestellt. Diese besteht zum einen aus einer ausführlichen Lageanalyse und zum
anderen aus Maßnahmen, um die Situation an der „Schiefen Ecke" aus unterschiedlichen Per
spektiven zu bearbeiten. Eine Reihe der hier gemachten Vorschläge deckt sich mit den bisheri

gen Überlegungen der Landeshauptstadt Dresden.
Auf Grundlage einer umfangreichen Studie zu Alkohol und öffentlichen Ordnungsstörungen zielt
die Strategie nicht ausschließlich auf repressive Instrumente, sondern verbindet unterschiedliche
Ansätze zu einem Gesamtkonzept. Sie soll bis Anfang Februar vorliegen und schnellstmöglich im
Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Diskussion gestellt werden. Im Anschluss daran wird dann der
Kriminalpräventive Rat der Landeshauptstadt Dresden einbezogen.
Ohne diesem Prozess vorzugreifen, möchte ich kurz zu einigen Vorschlägen Stellung nehmen:
Hinsichtlich der Durchsetzung des kommunalen Regelungsrahmens erfolgt eine Abstimmung
zwischen dem Gemeindlichen Vollzugsdienst und dem Polizeirevier Nord. Dies betrifft zum einen
inhaltliche Aspekte (rechtliche Eingriffsmöglichkeiten)zum anderen einsatztaktische Abspra
chen. Ob der kommunale Regelungsrahmen (Regelungsbedarfe, Bußgeldhöhe) an die Lage angepasst werden muss, wird in diesem Zusammenhang fortlaufend geprüft. Der Vorschlag nach Ver
besserung der Stellensituation im Gemeindlichen Vollzugsdienst wird grundsätzlich begrüßt, ist
aber unter den gegenwärtigen Haushaltsbedingungen unrealistisch.

Die Vermüllung, aber auch Vandalismus sind jene Punkte, die neben der Lärmbelästigung ganz
besonders zur Belastung an der „Schiefen Ecke" und dem Umfeld beitragen. Daher wird diese
Perspektive auch Bestandteil einer bereits geplanten, derzeit aber nicht durchführbaren Vor-OrtBegehung durch Vertreter der zuständigen Organisationseinheiten.

-4-

Ziel des Vor-Ort-Termins ist es, die Lage an der „Schiefen Ecke" unmittelbar aus unterschiedli
chen Perspektiven in Augenschein zu nehmen und weitere kommunale Handlungsmöglichkeiten
zu identifizieren. Dies beinhaltet ordnungsrechtliche, stadtplanerische, kriminal- und suchtprä
ventive Fragen. Die Geschäftsbereiche haben dazu bereits Personen benannt. Sobald die Bedin
gungen eine solche Begehung zulassen, wird diese durchgeführt.
Mediationsansätze können, so, die für die Entwicklung der Gebietsstrategie ausgewertete Stu
dienlage, einen Beitrag dazu leisten, vergleichbare Probleme wie an der „Schiefen Ecke" zu bear
beiten. Allerdings zeigen die unlängst während einer Online-Tagung vorgestellten Erfahrungen
anderer Kommunen, dass man dafür einen langen Atem benötigt und Erfolge sich eher längerfristig einstellen. Ein entsprechendes Projekt für die „Schiefe Ecke" wird aufbauend darauf der
zeit für die Gebietsstrategie entwickelt. In diesem Zusammenhang werden auch die methodi
schen Voraussetzungen für eine Nutzerbefragung in den Blick genommen.

Der stadtplanerische Blick auf die Lage an der „Schiefen Ecke" ist aus Perspektive der kommuna
len Kriminalprävention von zentraler Bedeutung. Dies bezieht sich zum einen auf kurz- und mit
telfristige Maßnahmen, wie beispielsweise die bauliche Beeinflussung von Tatgelegenheitsstruk
turen {Platzgestaltung, Beleuchtungskonzepte, Verkehrsführung etc.) und zum anderen auf längerfristige Maßnahmen der Quartiersgestaltung. Mit Blick auf die Gebietsstrategie liegt die Prio
rität derzeit eher auf kurz- und mittelfristig umsetzbaren Maßnahmen in diesem Themenfeld
(vgl. Vor-Ort-Termin).
Durch das Stadtbezirksamt wurden bereits im vergangenen Jahr Schnittstellen zwischen Anwoh
nenden, Gewerbetreibenden, Stadtverwaltung und Polizei definiert und Arbeitsgruppen gegrün
det. Die derzeitigen Bedingungen haben dazu geführt, dass die geplante Erarbeitung von Maß
nahmen in diesen Arbeitsgruppen bislang nicht erfolgen konnte. An einer Lösung für dieses
Problem wird derzeit noch gearbeitet. Es ist ein grundlegendes Ziel, eine möglichst große Zahl
von Stadtteilakteuren an der Lösung zu beteiligen.
Mit freundlichem Gruß

Detlef Sit^
Erster Bürgermeister

