Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

80.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0080/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat weitere Sofortmaßnahmen zur

Überwindung der Corona-bedingten Wirtschaftskrise in der Stadt Dresden bis zum
31.01.2021 vorzuschlagen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat eine Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht, die einer

Stärkung des Wirtschaftsstandortes und insbesondere einer Überwindung der coronabedingten
Wirtschaftskrise dienen.

Da es sich dabei um einen laufenden Prozess handelt, werden an dieser Stelle nur einige Bei

spiele ohne Anspruch auf Vollständigkeit aufgeführt.

Beispielsweise ist eine Verlängerung der Sonderreglungen zur Sondernutzung Außengastrono
mie bis Dezember 2021 beschlossen worden.

Die Wochenmärkte wurden unter Beachtung der Corona-Schutz-Verordnung wieder aktiviert um
insbesondere die lokale Wirtschaft zu stärken. Des Weiteren befinden sich Frühjahrs-/Herbstund Striezelmarkt in Vorbereitung.

Wir sind aktuell mit dem CityManagement im Austausch, um insbesondere mit Hilfe der vom
Stadtrat für die Jahre 2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel (100 000 Euro/Jahr) die Be

lebung der Innenstadt während der Corona-Lockerungen mit geeigneten Maßnahmen zu unter
stützen.

Die Clubszene und Gastro/Kreativwirtschaft soll im Rahmen einer Kooperation mit Clubnetz
Dresden unterstützt werden, die Umsetzung der „Dresdner Kulturinseln" soll mit einem Sonder
budget unterstützt werden.

-2-

Die Umwidmung der Pieschener Allee als Caravan-Platz soll fortgesetzt werden. Es wird geprüft,
wie innerstädtische Flächen für Events und Pop-up Märkte ohne Erhebung von Gebühren ge
nutzt werden können.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine nachhaltige Wlrtschaftsstra-

tegle (Wirtschaftsentwicklungsplan) als Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen
bis zum 31.05.2021 vorzulegen.''
Die Landeshauptstadt Dresden ist in stetigem und engem Kontakt mit den unterschiedlichen

Akteuren wie der Industrie- und Handelskammer (IHK), der Handwerkskammer(HWK), Verbän
den, wie auch den Landesbehörden sowie Forschungseinrichtungen und der Agentur für Arbeit.
Der Wirtschaftsservice des Amtes für Wirtschaftsförderung steht weiterhin jederzeit allen Dresd
ner Unternehmen bei Fragen mit Informationen und Beratungen telefonisch und per E-Mail zur
Verfügung.

Es erfolgt ein ständiger Austausch zu Problemen, Anfragen und Belangen der Unternehmen und
Handwerksbetriebe über die zur Verfügung stehenden Möglichkeiten und Medien, die von Un
ternehmen genutzt werden können. Der Wirtschaftsservice des Amtes für Wirtschaftsförderung
bündelt regelmäßig Informationen für die Unternehmen zu aktuellen Neuerungen und weist per
E-Mail oder auf der Website auf Veranstaltungen von und mit Partnern (z. B. IHK und HWK)wie
z. B. der Vergabekonferenz (im online-Format) hin.
Auch im Rahmen der Gewerbeflächenentwicklung und der Maßnahmen zur Verbesserung der
gewerblich relevanten Infrastruktur forcieren wir entsprechend der gesetzten Rahmenbedingun
gen sowohl die Planung als auch die Realisierung der Maßnahmen, um die Wirtschaft mit ent
sprechenden Auftragsvergaben zu fördern.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat zweimal jährlich über die wirt
schaftliche Entwicklung und die Umsetzung der Wirtschaftsstrategie (Wirtschaftsentwickiungsplan)zu berichten. Für den Bericht sind geeignete Kennzahien vorzuschlagen und mit
dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung bis zum 31.05.2021 abzustimmen."

Eine Berichterstattung über die wirtschaftliche Entwicklung erfolgt seitens des Amtes für Wirt
schaftsförderung regelmäßig im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. So wurde im Oktober 2020
eine Bilanz des Amtes für Wirtschaftsförderung insbesondere zur Gewerbeflächenentwicklung in
der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere mit dem Amt für Wirtschaftsför
derung, aber auch anderen zuständigen Organisationseinheiten der Stadtverwaltung, den

Eigenbetrieben und städtischen Unternehmen,zu prüfen, wie die im Rahmen des Kon
junkturpaketes der Bundesregierung entstehenden Fördermögiichkeiten für die Landes
hauptstadt und in Dresden ansässige Unternehmen und Forschungseinrichtungen best
möglich genutzt und gegebenenfalls seitens der Stadt notwendige Eigenanteiie erbracht
werden können.

Dabei sind insbesondere die Programme zur Sportstättenförderung, Ladesäuien-infrastruktur, Busflottenmodernisierung, nationalen Wasserstoffstrategie,zum kommunalen

-3-

C02-Gebäudesanierungsprogramm,zur Künstlichen Intelligenz (Kl), zu Quantentechnolo
gien, neuen Kommunikationstechnologien,Smart City und zur Zukunftsfähigkeit der Kran
kenhäuser bzw. Gesundheitsämter einzubeziehen. Es ist weiterhin zu prüfen, ob ohnehin
geplante Investitionen gegebenenfalls durch neue Fördermöglichkeiten zusätzlich unter
stützt werden können. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist über die Umsetzung
bzw. Unterstützung des Konjunkturpaketes durch die Landeshauptstadt mindestens aller
sechs Monate Bericht zu erstatten.'"

Die im Rahmen des Konjunkturpaktes der Bundesregierung entstehenden Fördermöglichkeiten
wurden durch die Landeshauptstadt Dresden beispielsweise im Zuge der Auszahlung der „Sofort
hilfe Corona-Pandemie" an ortsansässige Kleinstunternehmen, Selbstständige, Freiberufler und
künstlerisch Tätige entsprechend Fachförderrichtlinie begleitet und umgesetzt.
Die im Beschluss beispielhaft benannten Programme werden seitens der Landeshauptstadt Dres

den bereits aktiv genutzt. Die Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt sind angehalten,
laufend und intensiv die Möglichkeiten der Förderung für Jedwede Investitionen als zusätzliche
Unterstützung zu prüfen und zu nutzen. So wurden beispielsweise beim Sportstättenbau die
Sportstättenförderung und beim Umbau bzw. der Erweiterung von Schulen Zuwendungen vom
Bund genutzt.

Seit dem Startschuss des Verbundprojektes Daten Tanken im September 2018 wird sukzessive

eine leistungsfähige und netzverträgliche Ladeinfrastruktur im Dresdener Stadtgebiet aufgebaut.
Die flächendeckende Verdichtung der Ladepunkte wird auch über das zweite Verbundprojekt
E-Com vorangetrieben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt stehen im Stadtgebiet Dresden ca. 200 öf
fentlich zugängliche Ladepunkte an MOBIpunkten und öffentlichen Parkplätzen zur Verfügung.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat den Energy Saxony e. V. als sächsische Kompetenzstelle
für Brennstoffzellen- und Wasserstofftechnologie und Mitbegründer des Innovationsciusters
HZwo im Rahmen des bestehenden Kooperationsvertrages beauftragt, die Etablierung des von
Linde Engineering Dresden geplanten Leuchtturmstandortes für Elektrolyse und Wasserstoffbetankung zu unterstützen sowie die Errichtung und den Betrieb einer Wasserstofftankstelle vo
ranzutreiben. Vor dem Hintergrund der Nationalen Wasserstoffstrategie der Bundesregierung
und der Clean Vehicle Directive der EU soll die Umstellung der Busflotte auf alternative Kraft
stoffe wie z. B. Wasserstoff in einem Pilotprojekt zwischen Linde, DVB und SachsenEnergie/DREWAG demonstriert werden.

Das COz-Gebäudesanierungsprogramm wird insbesondere von der WiD in ihren Bestandshäu
sern in Pillnitz, Pieschen sowie in den Häusern, die im Jahr 2021 über das Grundstückspaket III
eingelegt werden, in Angriff genommen werden.

Programme für neue Kommunikationstechnologien werden im Rahmen der Weiterentwicklung
der Elektromobilität in den Ladeinfrastrukturprojekten der Landeshauptstadt Dresden Anwen
dung finden. So sollen freie Stellplätze an den Ladesäulen über sensorgestützte Monitoring-Ver
fahren kommuniziert und komfortable Anwendungen und Services rund um den Ladevorgang
etabliert werden. Die DREWAG NETZ(zum 1. Januar 2021 fusioniert zu Sachsen Netz GmbH)
wurde mit dem Aufbau der dafür erforderlichen Kommunikationstechnologie, hier LoRaWAN,
beauftragt.

Smart-City-Vorhaben wie beispielsweise das Dresdner EU-Projekt MAtchUP werden durch Nut
zung der Fördermöglichkeiten für Kooperationsvorhaben mit der regionalen Wirtschaft weiter
geführt. Gegenwärtig werden hier energetische Effizienz-Technologien implementiert und deren

-4-

Effektivität untersucht(Fernwärme, Mieterstrom, Stromspeicher). Daneben wird die Datenhal
tung und -Verarbeitung von Sensordaten an Beispielen aus den Bereichen Mobilität und Umwelt

(Floating Car Data, Stellplätze, Gebäudedaten, Regen) analysiert. Dabei werden gemeinsam mit
Unternehmen Anwendungsfälle entwickelt. Im Projekt werden auch neue Vorhabensideen ent
wickelt.

Es besteht die Möglichkeit, die Förderung der Modellprojekte Smart Cities des BMI für Koopera
tionen zwischen Kommunen und Unternehmen einzusetzen. Damit können erfolgversprechende
Vorhaben weitergeführt werden. Ab Ende 2021 bietet sich neben der Bundesförderung die noch
zu konkretisierende europäische Förderung des Green Deal an. Somit können technologische
Vorhaben auf dem Weg zu Klimaschutz und -anpassung befördern.

Zur Unterstützung der Zukunftsfähigkeit der Krankenhäuser ist beispielsweise im Förderprojekt
E-Com geplant, für das Städtische Klinikum Dresden 21 Ladesäulen zu errichten, die für Patlenten*innen und Besucher*innen, Mitarbeiter*innen und die Elektrofahrzeuge der Krankenhauslo
gistik nutzbar sein werden. Die Projektumsetzung soll 2021 erfolgen.

Coronabedingter Investitionsbedarf bestehtauch in kommunalen Kultureinrichtungen. Beispiels
weise erhält das Amt für Kultur und Denkmalschutz im Rahmen der Projektförderung aus dem
Corona-Bewältigungsfonds Sachsen (KdFS) als Zuwendungsempfänger 94.000 EUR für die Spiel
stätte Kraftwerk Mitte. Weiterhin wurde im Rahmen des NEUSTART Sofortprogramms für
Corona-bedingte Investitionen in Kultureinrichtungen eine Zuwendung des Bundesverbandes
Soziokultur e. V.(Mitteln der Bundesregierung für Kultur und Medien) an das Europäisches Zent
rum der Künste in Hellerau in Höhe von 50.000 EUR beantragt.
Mitfi

/
Dirk Hilbert

len Grüßen

