Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.52

Datum:

0 5. FEB.2021

Beschlusskontroile zu A0519/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden - Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätes
tens zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen"

Die Variantenvorschläge zum Umgang mit der einsturzgefährdeten Hofkellerdecke der Techni
schen Sammlungen werden aktuell im Rahmen einer Vorlage aufbereitet, die den Gremien des
Stadtrats zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt wird. Im Anschluss können die nächsten
Planungsschritte gemäß Dienstordnung Hochbau eingeleitet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

eoKae^f"

Ste^a;^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

