Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66

05. FEB. 2021

Beschiusskontrolle zu A0311/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einführung des Handyparkens für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 in Dresden die Möglichkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen, gebüh
renpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen Betriebs
ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsaufwand gesche
hen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen nutzbar sein.''
Das System „E-Parkschein der Landeshauptstadt Dresden" wurde Ende 2018 eingeführt. Eine Nach
rüstung für andere Sprachen ist noch nicht erfolgt.
Die Voraussetzungen für das Handyparken für Drittanbieter sind mit dem Stadtratsbeschluss
V0455/20 „Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Be
zahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. Juli 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei
einseitigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleis
tungskonzessionen E-Parkschein)" vom 17. Dezember 2020 geschaffen worden und mit der öffentli

chen Bekanntgabe zur „Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übertragung einer Dienstleis
tungskonzession für die Einführung und Betrieb von Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren in der Landeshauptstadt Dresden (Dienstleistungskonzession E-Parkschein LH Dres
den)" vom 7. Januar 2021 umgesetzt worden.

2. „mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer Ein
bindung des Angebots in die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu beteiligen."

Die Forderungen gemäß diesem Beschlusspunkt wurden umgesetzt. Die Möglichkeit zur Einbindung
der DVB-App wurde in den Ausschreibungsunterlagen berücksichtigt. Die DVB AG ist in den Prozess
der Vergabe eingebunden.

-2-

3. „im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrechtli
chen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO einzubeziehen.
4. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unterbrei
ten."

Die beiden Beschlusspunkte wurden mit der Vorlage V0455/20 „Ausschreibung von Dienstieistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeit
raum 1. Juli 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezem
ber 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen E-Parkschein)" umgesetzt und
mit dem Beschluss am 17. Dezember 2020 erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

h
Stepl^'n^ühn

Kenntnisnah

/
Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

. ...ä-

