Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

£)LGdCj&U'

Vorlage Nr.: V-ßl00041/21
Datum: .^

.

1 0. Feb. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

24.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Schüler-Filmstudio im Gymnasium Linkselbisch-Ost

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie
rung eines Schüler-Filmstudios Im Gymnasium Dresden Linkseibisch- Ost(LEO)zur Verfü
gung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 8.000 Euro an
das Schulverwaltungsamt.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.403901.710.503

Kostenart:

07100000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Foigekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2021
8.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in
der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen auch von Schulen, auch wenn diese überört
liche Bedeutung haben sollten.
Beschreibung:

3/4

Das Gymnasium Linkselbisch-Ost beantragt die Finanzierung der Hardwarekosten für ein mobi
les Minifilmstudio zur Produktion von Videos. Das Studio ist Teil des Bildungskonzeptes der
Schule zur Medienbildung und Digitalisierung.
„Die Erstellung eigener digitaler Werke im schulischen Alltag ist auch aus pädagogischer Sicht
extrem wünschenswert, sei es zum „Lernen durch Lehren'" bei der Erstellung eigener Lern- und
Erklärvideos, der methodischen Bereicherung des Unterrichts durch Podcasts und Newsflashs
oder der Vorstellung eigener Ergebnisse aus dem Unterricht, sowie komplexen Leistungen
(Facharbeit, BELL) oder Wettbewerben. Unabhängig vom Ergebnis spielen weiterhin die techni
schen Aspekte zum Schnitt von Ton und Bild, der Beleuchtung oder der Strukturierung von Ar
beitsabläufen eine wesentliche Rolle beim Kompetenzerwerb in der Medienbildung. Ebenso
werden dabei auch nicht mediale Fähigkeiten im Bereich Sprache oder Darstellung trainiert. Der
Vernetzung mit dem Einsatz eines digitalen Mediums wohnt dabei auch eine enorm motivieren
de Komponente inne. Die gegenwärtig einzig praktikable Variante zur Erstellung von Videos an
unserer Schule ist der Einsatz der privaten Smartphones der Schüler. Neben einer Vielzahl tech
nischer Probleme, wie unterschiedlicher Betriebssysteme, verschiedenen Apps oder den variie
renden Hardwarevoraussetzungen der Schülergeräte spielen auch Sicherheits-und soziale As
pekte eine Rolle, sei es die Einbindung privater Endgeräte in das Schulnetzwerk oder der Um
gang mit Schülern, die kein geeignetes Smartphone besitzen. Aus Sicht der Lehrkräfte ist diese
„Vielfalt" ebenfalls höchst problematisch, da dadurch sehr umfangreiche Kenntnisse der Geräte
und Apps notwendig sind, die im Normalfall keineswegs vorausgesetzt werden können.

Durch seine Mobilität ist das MASTERSOLUTION SHOW prädestiniert für einen vielfältigen Ein
satz im Unterricht und für außerunterrichtliche Angebote. Damit eine sinnvolle Nutzung erfol
gen kann, müssen jedoch zunächst Schülerinnen und Schüler mit dem System vertraut gemacht
werden. Hier sollte ein GTA-Angebot „Schülerfilmstudio" den Anfang machen, um besonders
interessierte Schülerinnen und Schüler in die Arbeit mit dem MASTERSOLUTION SHOW einzu

führen. Der Vorteil der Ansiedlung im GTA-Bereich liegt insbesondere auch darin, dass hier ex
terne Referenten eingesetzt werden können und die Schüler mehr Freiraum in der Art der Ge
staltunghaben, da diese hier nicht an bestimmten Unterrichtsinhalte gekoppelt sein müssen.
Diese Medienscouts aus dem GTA-Angebot sollen nach der Einarbeitung als Multiplikatoren
auch ihre Mitschüler in das System einführen und beim Einsatz unterstützen, sodass ab dem
zweiten Jahr der Nutzung in allen Klassen Schüler sind, die über die notwendigen Kenntnisse zur
Videoproduktion verfügen. Somit steht das System ab diesem Zeitpunkt für den individuellen
Einsatz in Projekten, Wettbewerben oder bei der Erarbeitung der komplexen Leistung zur Ver
fügung. Die Perspektive, welche wir dabei verfolgen möchten, ist die Gründung einer Schüler
firma, die das Schülerfilmstudio betreut und Interessenten bzw. Nutzer einweist.

Gerade die Einbindung des Filmstudios als Schülerfirma bietet zudem die Möglichkeit, das Sys
tem auch anderen Schulen und Einrichtungen, beispielsweise Jugend- und Gemeindezentren,
zugänglich zu machen. Diese könnten es nach Buchung und Einweisung für eigene Projekte nut
zen - entweder indem sie ans Gymnasium Linkselbisch-Ost kommen oder aber das System auf
grund seiner kompakten Form auch ausleihen könnten."
Zusammensetzung der Kosten:
Die Dresdner Firma PiXABLE STUDIOS bietet an, dass sie der Schule die Lizenzkosten der not
wendigen Software MASTERSOLUTION SHOW kostenfrei zur Verfügung stellt. Es würden somit
nur die Kosten für die Hardware anfallen.

4/4

Die dafür notwendige und passende Hardware für 8.000 Euro wird durch die Firma PiXABLE als
ein Gesamtpaketpreis zur Verfügung gestellt, weshalb keine preisliche Einzelaufschlüsselung
erfolgen kann.
Sie besteht aus dem Notebook Schenker XMG Pro 17(CTO)(ca. 2300 Euro, Anm.StBA); Android
Tablet- Samsung Galaxy lab A 2019 (ca. 220 Euro, Anm. StBA); Green Screen: Westcott X-Drop
Hintergrundrahmen (ca. 170 Euro, Anm.StBA) sowie spezielles Licht-, Ton- und Stativmaterial
(Cullmann Alpha Stativ 2500, ca. 20 Euro, Anm.StBA; HD-Kamera Sony Füll HD 7520A-U mit
Netzteil und USB-Kabel- nicht gefunden, Anm.StBA; Ober- und Unterkoffer je ca. 80 Euro, Anm.
StBA, 2 Filmlampen NanGuang 17311, je ca. 550 Euro, zuzügl. 2 Leuchtenstative,je ca. 60 Euro,
Anm.StBA; 1 Sennheiser bluetooth head set presence grey UC, ca. 180 Euro, Anm. StBA) und
technisches Zubehör. Eine Einzelaufschlüsselung des gesamten Systems soll deutlich teurer
werden.

Das damit entstehende mobile 3D-Filmstudio "Mastersolution Show" hat einen gegenwärtigen
Marktpreis von etwa 20.000 Euro inklusive Linzenzkosten, die hier kostenfrei zur Verfügung ge
stellt werden. Dieses Sytem wird von der Muttergesellschaft der PiXABLE Studios, Mastersoluti
on AG, vertrieben.

„Nur bei Verwendung dieser gesamten Technikeinheit gewährt PiXABEL STUDIOS die Produktsi
cherheit seiner Software. Hintergrund ist, dass die verwendete Kamera eine Spezialanfertigung
ist, die nicht handelsüblich Ist. Außerdem ist die Einpassung der gesamten Technik in einen Roll
koffer eine Sonderanfertigung eines Kofferbauers. Dieser komplette Bausatz hat sich bewährt
und gewährleistet einen sicheren Transport der mobilen Einheit. Bei einem etwaigen Vergleich
mit den Kosten der Einzelkomponenten wird der Mehrwert des angebotenen Bausatzes nicht
berücksichtigt. Die verwendete Kamera ist kein normales Kameramodell, welches man im Elektromarkt kaufen könnten. Aufbauend auf einem Sony Zoom Kameramodell ohne Gehäuse wird
unsere Kamera mit einer USB-Streamingfunktion erweitert, welche in Frankreich hergestellt
wird. In diese wird die Kamera dann mit Gehäuse komplettiert. Diese Kamera ist durch unsere
Software komplett fernsteuerbar und ermöglicht somit Laien die Aufnahme von hochqualitati
ven Videos, ohne viel Vorkenntnisse in der Kameratechnik.
Der Preisunterschied [zur Einzelaufschlüsselung, Anm. StBA] entsteht durch die Spezialanferti
gungen der Kamera und der Koffer."
Über die bestehenden Haushaltsmittel des Schulverwaltungsamtes kann obiges Projekt nicht
finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:

1.1/- /^Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

