Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V1959/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo
Dresden e. V. im Ostragehege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das För
dervorhaben „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege" in Form der Festbetragsfinanzierung
in Höhe von 4 000 000 Euro."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt und die Mittel sind vollständig ausgezahlt. Weiterhin wird auf die
Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2020 verwiesen. Über den Antrag auf Mehrkostenförderung vom
2. Mai 2019 sowie mit ergänzenden Unterlagen vom 24. Oktober 2019 und 13. November 2019
wurde noch nicht abschließend beschieden. Mit Beschluss zu V0377/20 „Bestätigung von Mehrkosten

—

im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden" vom 26. November 2020 wurde die vorgeschla
gene Förderung von Mehrkosten in Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 1.000.000 Euro
durch den Stadtrat abgelehnt. Im Rahmen der Haushaltssatzung 2021/2022 wurde die Förderung des
Vereins SG Dynamo Dresden e. V. im Jahr 2021 um 1.000.000 Euro erhöht, sodass die Verwaltung

derzeit prüft, ob die Ausreichung der Mittel nach In-Kraft-Treten der Haushaltssatzung im Rahmen
der o. g. Mehrkostenförderung erfolgen kann.

2. „Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachwei
sen durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für die
zukünftige Betreibung der Sportanlage."

Dieser Beschlusspunkt wurde in den Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom

9. August 2018 aufgenommen. Der Finanzierungsnachweis für die zukünftige Betreibung der Sportan
lage steht noch aus.

■2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung
des Trainingszentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an die
SG Dynamo Dresden e. V. im Rahmen der konsumtiven Sportförderung in Höhe von jährlich
280 000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Dabei ist sicherzustellen, dass die notwendigen Betreibungskosten nicht zu Lasten der kon
sumtiven Sportförderung für andere Vereine oder andere Sportarten geht. Darüber hinaus ist
für die Abrechnung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht förderfähigen
Betreibungskosten für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskosten für den Nach
wuchsbereich erfolgt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Das Budget der konsumtiven Sportförderung wurde im Rahmen
der Haushaltssatzung 2021/2022 entsprechend dem Beschlusspunkt erhöht. Die erste Abrechnung
zur Förderung von Betreibungskosten steht noch aus.
4.

„Es ist sicherzustellen, dass die durch den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden e. V. bisher ge
nutzten und mit Inbetriebnahme des neuen Trainingszentrums frei zu ziehenden Sportflächen
bzw. städtisch betriebenen Funktionsräume, auch dann weiterhin für eine sportliche Nutzung
anderer Vereine bzw. Sportarten zur Verfügung stehen. Die Nutzung des Trainingsgeländes
östlich der Lennestraße im Großen Garten ist aufzugeben."

Dieser Beschlusspunkt wurde in den Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom
9. August 2018 aufgenommen.
Der bestehende Mietvertrag über die Funktionsräume im Funktionsgebäude Heinz-Steyer-Stadion
wurde zum 30. Juni 2020 beendet. Die Räume wurden bisher durch die U16 bis U19 genutzt. Das ehe
malige Geschäftszimmer wird nun nach einer baulichen Anpassung als Ergometer- und Sportraum für
den Bundesstützpunkt Short Track zur Verfügung gestellt.

Aufgrund der Schimmelbelastung in den Kellerräumen der Nachwuchsakademie werden seit
1. Juli 2020 die Räume im 1. Obergeschoss des Funktionsgebäudes für die Mannschaften U12 bis U15
der SG Dynamo Dresden e. V. für den Trainings- und Wettkampfbetrieb zur Verfügung gestellt.
Darüber hinaus werden keine Nutzungszeiten mehr auf den kommunalen Sportplätzen im Ostrage

hege in Anspruch genommen. Dies entspricht 266,50 Einheiten. Zusätzlich werden 145 Einheiten in
kommunale Sporthallen zurückgegeben. Die freiwerdenden Zeiten stehen damit anderen Nutzern zur
Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^ Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

