Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

Stadtbezirksamt Altstadt

GZ:

15

Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Andre Barth

über Herrn Ersten Bürgermeister Sittel

(}/( ^c/ZA.
Datum:

22. JAN. 2021

Vorschlagsrecht zur Unterstützung des Zukunftsstadtprojektes "Woche des guten Lebens"
VorR-Neu00005/20

Sehr geehrter Herr Barth,

bezugnehmend auf Ihren Vorschlag zur Unterstützung des Zukunftsstadtprojektes "Woche des
guten Lebens" sind bereits folgende Abstimmungen erfolgt:
7. August 2020

Verwaltungsinterne Abstimmung zum Projektgesuch {Amt 66.0, Amt 30.1, Amt 66.1, Amt 15.3)
30. Oktober 2020

Vorprüfung Verkehrskonzept (Amt 32.23, Amt 32.11, Amt 66.0, Amt 30.1, Amt 66.1, Amt 15.3
und Projektträger BUND Dresden)
14. Dezember 2020

Einreichung Antrag des Verkehrskonzepts an das STA
26. Januar 2021

Abstimmung STA mit Fachaufsichtsbehörde des Landesamts für Straßenbau und Verkehr zur Ge
nehmigungsfähigkeit des Verkehrskonzepts
Die Durchführung der „Woche des guten Lebens" erfolgt vom 2. bis 9. Mai 2021.

MitTf^ndlighen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

