Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
JJLG'^qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00040/21
Datum:

.

_

1 0. Feb. 2821
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

24.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. BIOOOl/2021,
Restaurierung des Ernemann-Grabmals

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

investltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.

3/3

Zuwendungen Im Sinne dieser Stadtbezlrksförderrichtilnle sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadttellbezogene Vorhaben, die In dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro
jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbei
teten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird

durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann
ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den
Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit
den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentle
ren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft.

Anlagenverzelchnis:

Anlage 1(Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

i.U /<ß^
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 01/2021

8.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

7.000,00

Projektbezeichnung

Restaurierung des Ernemann-Grabmals
Durchführungszeitraum

Mai-Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildpflege und Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der
Restaurierung wurde mit dem Amt für Denkmalschutz abgesprochen. Positiv wird gesehen, dass die
gärtnerischen Vorarbeiten wie Rodung von umwuchernden Pflanzen durch die Friedhofsgärtnerei in
Eigenleistung übernommen wird. Die Sanierungsarbeiten umfassen dabei u.a. die Sandsteinreinigung,
Freilegung der Fundamente und die Neuvergoldung der Einzelelemente. Es wurden für die
Steinmetzarbeiten 3 Kostenvoranschläge eingeholt, von denen der wirtschaftlichste den Zuschlag erhalten
soll. Das Stadtbezirksamt Blasewitz empfiehlt die Förderung.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Johannisfriedhof- Restaurierung Grabmal Ernemann
Bl 001/21
√
√

√
Buchst. c, g, e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 08.02.2021
Verfügbares Budget SBR:
782.496,00 €
beantragte Mittel:
7.000,00 €

