Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/024/2021)
am Montag, dem 22. Februar 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Veränderung im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für das Projekt "Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring"

V0736/20
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

nicht öffentlich
2

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

3

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in
01465 Dresden

V0525/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

5

Gesamtkonzept zur Ansiedelung kultureller Institutionen für das
Festspielhaus Hellerau

A0126/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

6

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

A0149/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

7

Berufsfeuerwehr Dresden - Schaffung dringend benötigter Stellen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0185/21
beratend

3/3
8

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V0721/20
1. Lesung
(federführend)

