Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Manuela Graul

Datum:

0 5. FEB, 2021

Fallzahlenentwicklung einsam Gestorbener
AF1092/21 .

Sehr geehrte Frau Graul,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In Dresden werden immer wieder Gestorbene erst spät, oftmals in einer unwürdigen Situa
tion, in ihrer Wohnung entdeckt. Zumeist haben diese Menschen einsam gelebt, keine Ange

hörigen und Freunde gehabt oder sich selbst isoliert. Dazu erbitte ich die Beantwortung fol
gender Fragen:

1.

Wie hoch ist im Jahr 2020 die Zahl der in Dresden einsam Gestorbenen, die erst spät in ih

rer Wohnung entdeckt wurden im Vergieich zu den Jahren 2018 und 2019?"

-2-

Die Stadtverwaltung Dresden ist als zuständige Ortspolizeibehörde im Sinne des § 10 Abs. 3 Säch
sisches Bestattungsgesetz für die Bestattung von Personen zuständig, bei denen Bestattungs
pflichtige nicht vorhanden oder nicht rechtzeitig zu ermitteln sind oder diese ihrer Bestattungs
pflicht nicht nachkommen und auch kein anderer die Bestattung veranlasst. Hierzu erhält das Ord
nungsamt durch den Polizeivollzugsdienst, durch Krankenhäuser sowie durch Alten- und Pflege
heime entsprechende Mitteilungen. Diese Meldungen werden statistisch als Gesamtzahl erfasst.
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung zu den „einsam Gestorbenen, die erst spät in ihrer Woh
nung entdeckt wurden''wWö nicht geführt.
2. „Bei wieviel der unter 1. genannten im Jahr 2020 Gestorbenen ist der Tod auf Covid-19 zu
rückzuführen?"

Dem Gesundheitsamt liegen zu den Umständen des Todes keine Informationen vor. Insofern
kann nur eine Aussage über alle Personen getroffen werden, die 2020 im zeitlichen Zusammen
hang mit einer SARS-CoV-2 Infektion verstarben. Im Zeitraum von 1. März bis 31. Dezember
2020 verstarben insgesamt 461 Personen an oder mit einer SARS-CoV-2-lnfektion. Inwiefern alle
Todesfälle auf Covid-19 zurückzuführen sind, ist aus den Daten nicht exakt ermittelbar. Bei 432
Personen liegt dem Gesundheitsamt eine Meldung zum klinischen Bild vor, somit verstarben
diese mit hoher Wahrscheinlichkeit in Folge einer Covid-19 Infektion. Bei den verbleibenden

29 Fällen liegen dem Gesundheitsamt keine Informationen zum klinischen Bild vor, sodass ange
nommen werden kann, dass bei diesen Personen eine andere Ursache ausschlaggebend für den
Tod war. Bitte beachten Sie, dass unter den 29 Fällen auch Personen mit fehlender Zuordnung zu
einer Todesursache möglich ist.
Alle genannten Zahlen spiegeln den Datenstand vom 29. Januar 2021 wider. Nachmeldungen zu
Covid-19-bedingten Todesfällen sind möglich.

3. „Was kann die Stadt und was können die Dresdner gegen die in der Corona-Krise durch
Besuchsbeschränkungen akut zunehmende Vereinsamung von älteren Alleinstehenden
tun?"

Zunächst ist in der Beantwortung zu differenzieren zwischen alleinstehenden Personen und de
nen, die vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie ein Einsamkeitsgefühl entwickelt haben
oder entwickeln könnten.

Folgende Maßnahmen sollen sich an diejenigen Personen richten, die ein Einsamkeitsgefühl ent
wickeln (könnten oder bereits haben); das Kriterium des Alleinstehendseins ist für sich genom
men jedoch nicht automatisch der Bedingungsfaktor für Einsamkeit.
Vor allem folgende Maßnahmen sind in dem Zusammenhang zu nennen:
/.

durch die Stadtverwaltung

Nutzung des Angebots des „Plaudertelefons" durch die Begegnungsstätten der geförderten
Träger der Seniorenbegegnung

regelmäßige Anrufe durch Seniorenbegegnungsstätten bei Personen, die diese Seniorenbe
gegnungsstätten besuchen und dort bekannt sind

Telefonpatenschaften von Dresdner Bürgerinnen und Bürger könnten über ein Ehrenamt
(Nutzung der Ehrenamtsplattform „Ehrensache Jetzt" möglich) ins Leben rufen

Nachbarschaftshilfe ausbauen

Angebote von kommunalen und geförderten Seniorenbegegnung und Seniorenberatung
werden bereits regelmäßig veröffentlicht, auch in von Seniorinnen und Senioren bevorzug
ten Medien (Amtsblatt, DNN,SZ, Herbstzeitbroschüre, Demenzwegweiser)

Stärkung des Empowerments der Seniorinnen und Senioren, um drohende Problemlagen im
Vorfeld zu verhindern; daher richtet sich die kommunale Altenhilfe bereits zum Zeitpunkt
des Berufsendes an diese Zielgruppe, um z.B. durch Beratungsangebote, Ehrenamtsstärkung
eine soziale Einbindung zu unterstützen. Diese wiederum kann einen Beitrag zur Verringe
rung oder Behebung von Einsamkeit darstellen.

mögliche Nutzung von entsprechenden Selbsthilfegruppen, z. B.: Selbsthilfegruppe für Al
leinlebende, Ansprechpartner wäre hier z.B. die Kontakt- und Informationsstelle für Selbst

hilfe der LHD (KISS). Auch die Neugründung einer entsprechenden Selbsthilfegruppe wäre
möglich, die KISS würde hier unterstützen.

II. durch Dresdner(allgemein und beispielhaft)

Ältere, alleinstehende Menschen haben meist auch Kinder und Enkel, die ebenfalls in Dresden
leben können. Kinder oder Enkel von alleinstehenden Menschen sollten den Kontakt in dieser
Zeit noch mehr intensivieren und mit dem alleinstehenden Elternteil oder der Oma bzw. dem
Opa, etwa über Telefon, Brief, Videotelefonie, Gespräche zu führen bzw. den Kontakt zu halten.

Wenn trotzdem persönliche Besuche geplant sind, müssen die aktuell geltenden Regelungen
zum Schutz des älteren Menschen beachtet werden, und vor Ort sollte sowohl von der Besuche

rin bzw. dem Besucher und von der besuchten Person ein Mund-Nasen-Schutz getragen, ein Ab
stand von mindestens 1,5 Metern eingehalten und regelmäßig gelüftet werden. Im Bereich
Nachbarschaft und Hausgemeinschaft ist eine Intensivierung sowie ein Ausbau der unterstützen
den Hilfe möglich. Das bezieht sich ebenfalls auf eine erhöhte Achtsamkeit und Solidarität im ge
meinschaftlichen oder nachbarschaftlichen Zusammenleben.

4. Welche Aufgaben übernehmen in diesem Zusammenhang der Betreuer, der Pflegedienst,
Berater des Sozialamtes und die Krankenkasse?

siehe dazu Antwort auf die Frage 3.

Darüber hinaus bemühen sich Betreuerinnen und Betreuer, das Pflegepersonal von Pflegediens
ten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamts sowie Mitarbeitende von Krankenkassen

intensiv und im Rahmen der aktuell gesetzlich geltenden Möglichkeiten darum, einer Vereinsa
mung von alleinstehenden Menschen - wo die persönliche Situation bekannt ist bzw. bekannt
wird - entgegenzuwirken.
Betreuer

Im Rahmen der Ausübung der rechtlichen Betreuungen - entsprechend der Aufgabenkreise wird, sofern Einsamkeit und das Bedürfnis zur Behebung des Einsamkeitsgefühls vorhanden sind
und gegenüber dem rechtlichen Betreuer kommuniziert werden, der rechtliche Betreuer an ent
sprechende Beratungs- und Kontaktangebote verweisen und ggf. vermitteln.

-4-

Pflegedienst

Es ist möglich, dass sich Pflegedienste an eventuell vorhandene rechtliche Betreuer oder Vorsor

gebevollmächtigte wenden,sofern der Betroffene dies wünscht, um eine Vermittlung zu mögli
chen Kontaktstellen herzustellen. Der Besuch durch den Pflegedienst an sich ist in der Praxis be
reits ein tagesstrukturierendes Element und oft auch ein Baustein zur eventuellen Reduktion von
Einsamkeit.

Sozialamt

siehe Antwort unter Frage 3 zur Stadtverwaltung etc.
Krankenkasse

Sollte damit die zuständige Pflegekasse des Betroffenen gemeint sein, wäre es möglich, im Rah
men der Pflegeberatung nach § 7a SGB XI durch die Pflegeberater diese Situation festzustellen
und an geeignete Stellen zu vermitteln, sofern die Betroffenen dies wünschen.

Zuletzt bleibt immer noch die reale Tatsache bestehen, dass auch ältere alleinstehende Perso
nen selbstbestimmt handeln dürfen und sollen (soweit sie es können) und auch Jede und Jeder
ein gewisses Maß an Eigenverantwortung trägt zur Bewältigung von Problemlagen. Hierzu zählt
gleichfalls die Problemlage Einsamkeit, die in jeder Altersgruppe bestehen kann.
Mitfpeühdl

Dirl/Hilbert

^n Grüßen

