Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.33

Robert Schlick

Datum:

10. FEB. 2021

Umsetzung des Rahmenplans Nr. 793, Dresden-Strehlen
AF1087/21

Sehr geehrter Herr Schlick,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1) „Für welchen Zeitraum Ist die Umsetzung des Rahmenpians Nr. 793 Dresden-Strehlen vorgese
hen?"

Der Rahmenplan wurde mit der Zielsetzung erarbeitet, eine nachhaltige und geordnete städtebauli
che Entwicklung des Quartiers Dorotheenstraße sicherzustellen und folgende Bauleitplanverfahren
aufeinander abzustimmen. Eine zeitliche Umsetzung des Rahmenplans ist abhängig vom Entwick
lungswillen der Grundstückseigentümer und ist nicht terminiert.

-2-

2) „Für welche Flurstücke des Rahmenplans Nr. 793 Dresden-Strehlen existieren Bebauungspläne,
mit weicher Nutzungsform?"

Derzeit befindet sich der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbe
bauung Hermannstraße in Aufstellung. Der Geltungsbereich erstreckt sich im Bereich der im Rahmen
plan ausgewiesenen westlichen Entwicklungsfläche. DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am 6. November 2019 den Beschiuss zur Aufstellung
des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gefasst. Die frühzeitige Bürgerbeteiligung wurde vom
10. August 2020 bis 25. September 2020 durchgeführt. Planungsziel Ist die Entwicklung eines attrakti
ven Wohnquartiers für Geschosswohnungsbau. Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca.
1,6 Hektar. Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 336/i, 336/k, 337/b, 339/2, 340 und 344/2
der Gemarkung Dresden-Strehlen.
3) „Wie gestalten sich die Eigentumsverhältnisse? Bitte aufschlüsseln nach Flurstücken."
Innerhalb des Geltungsbereiches des Rahmenplanes befinden sich die öffentlich gewidmeten Straßen

(Rothhäuserstraße, Laasackerweg, Eugen-Bracht-Straße, Pochmannstraße) und Wege(ÖFW 54)sowie
die Teile der Kleingartenanlage an der Rothhäuserstraße, das Grundstück Reicker Straße 30 und eine
Fläche in Verlängerung der Hermannstraße östlich der Dorotheenstraße im Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden. Die weiteren Grundstücke befinden sich im Privateigentum (siehe Anlage).

4) „Wann erfolgen die erforderlichen Untersuchungen zur Ausweisung von Wohnbebauung mit

geringer Dichte südöstlich des Plangebietes beidseits des ÖFW-54 zwischen Rothhäuserstraße
und Otto-Dix-Ring der Stadtverwaltung zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 19. Juni
2019- V2990/19(Punkt 1 und 2 der angenommenen Ergänzungsvorlage)?"

Eine Prüfung zur Ausweisung von Wohnbauflächen im Bereich der an den Weg angrenzenden Garten
grundstücke ist bislang nicht erfolgt. Sie ist im Rahmen folgender verbindlicher Bauleitplanverfahren
vorgesehen. Aufgrund der geringen Flächengröße in Verbindung mit einer geringen Bebauungsdichte
ist voraussichtlich die Einordnung nur einer geringen Anzahl an Wohneinheiten möglich. Die Untersu
chung hat daher eine nachgeordnete Priorität.

5) „Inwieweit beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Rahmenplans Nr. 793 Flä
chen für den sozialen Wohnungsbau auszuweisen oder zu erwerben?"

Im Rahmen verbindlicher Bauleitplanverfahren erfolgt die Prüfung zur Anwendung der Richtlinie zum
Kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden sowie die Prüfung zur Abtretung von
Flächen an die Landeshauptstadt Dresden für Zwecke des sozialen Wohnungsbaus.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiltJ^ ^
iDetlef SiUel

Anlage

Erster Bürgermeister

Karte der Eigentumsverhältnisse

