Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

Q 1. FEB. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Planung eines Kleinkinderspielplatzes am Schützenplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung des Schützenplatzes mit einem

Kleinklndspielplatz und beschließt 7.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Planung im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2.

Nach Erarbeitung einer Planung Ist der Stadtbezirksbeirat Altstadt über das Ergebnis zu informie
ren."

Mit der Planung wurde das Büro Kretzschmar und Partner beauftragt, das einen Entwurf vorge
legt hat. Vor Einreichung eines Bauantrages soll die Entwurfsplanung mit dem Stadtbezirksamt
Altstadt abgesprochen werden. Dazu wurde ein Termin Anfang Februar festgelegt. Anschließend
wird das Büro die Genehmigungsplanung fertig stellen und nach Erhalt der Baugenehmigung die
weiteren Planungsphasen bis zur Ausführungsplanung durchführen. Die Planung wird voraus
sichtlich im Sommer dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorgelegt werden, um die weitere Finanzie
rung zu beraten.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

/Qa Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef 51^ I
Erster Bürgermeister

