Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0§. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V3331/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention welterzuentwlckeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Si
cherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere Im Wandel'' (SIQua) In den Mittel
punkt zu stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Krlmlnalpräventlon In Gorbitz dauerhaft In das Verwaltungshandeln zu Implementieren und für
andere Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der
„Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" hinsichtlich Ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention elnzubezlehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal pro Quartal über den Pro
jektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende des Jah
res 2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vor
zulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen Im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" In Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umset
zung des Alkoholkonsumverbots am Amalle-Dletrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte
ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden."

Die Beteiligung und die enge Abstimmung mit den Akteuren*lnnen der AG Angsträume In Gor

bitz und der AG Sicherheit in der Äußeren Neustadt gehören zum Kern der mit dem Forschungs
projekt SiQua (SiQua) begonnenen Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention. Auf
grund der aktuellen Corona-Situation kann dies leider nicht in der vorgesehenen Art und Weise
umgesetzt werden.

So konnten bislang weder der geplante Workshop zur weiteren Vernetzung in Gorbitz noch die

vorgesehenen Ämterbegehungen zur Identifizierung kommunaler Handlungsmöglichkeiten in
Gorbitz und der Äußeren Neustadt stattfinden. Auch wenn zum jetzigen Zeitpunkt noch keine
Nachholtermine angegeben werden können,sind zumindest die Vorbereitungen so weit voran
geschritten, dass der Workshop und die Begehungen bei einer Verbesserung der Lage schnell
durchgeführt werden können.

Auf der strategischen Ebene werden unter intensiver Beteiligung des Geschäftsbereiches Ord
nung und Sicherheit derzeit die Forschungsergebnisse von SiQua aus den bundesweiten Unter
suchungsgebieten für die Veröffentlichung eines Handbuches zu stadtteilorientierter Kriminal
prävention zusammengefasst. Dies beinhaltet sowohl Empfehlungen zu Strukturen und Prozes

sen als auch eine Übersicht zu unterschiedlichen Instrumenten erfolgreicher Kriminalprävention.
Weiterhin werden durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit derzeit die Gebietsstra

tegien für Gorbitz und die Äußere Neustadt abgeschlossen. Darin fließen neben den bereits vor
liegenden Erkenntnissen auch die aktuellen Daten zum Sicherheitsempfinden der unlängst veröf
fentlichten Kommunalen Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden (KBU)ein. Auch wenn,
wie bereits dargestellt, der direkte Austausch dazu mit den Stadtteilakteuren*innen nicht mög
lich ist, werden die Gebietsstrategien dennoch den Mitgliedern der lokalen AG, den jeweiligen
Stadtbezirksbeiräten*innen und dem Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden
(KPR)zur Verfügung gestellt.
Der bereits in der letzten Beschlusskontrolle angekündigte Sicherheitsindex wird voraussichtlich
Ende des I. Quartals dieses Jahres in einer ersten Version vorliegen. In den vergangenen Mona
ten wurden aus der Bevölkerungsbefragung von SiQua, der Polizeilichen Kriminalstatistik, ver

gleichbaren Instrumenten anderer Städte (Rotterdam) und entsprechenden städtischen Daten
aus der KBU Indikatoren für den Sicherheitsindex definiert. Derzeit werden die statistischen Vo

raussetzungen geschaffen, um diese Indikatoren dann abschließend in einen Index überführen
zu können.

Die im Rahmen von SiQua entstandene enge Kooperation zwischen lokalen Akteuren*innen, der
Landeshauptstadt Dresden und der Polizeidirektion Dresden wurde weiter institutionalisiert. Ne

ben der Schaffung von Prozessen zur Bearbeitung kriminalpräventiver Herausforderungen auf
Stadtteilebene (vierstufiges Modell nach dem so genannten PDCA-Zyklus) wird derzeit die Mög
lichkeit einer stärker wissenschaftlich begleiteten Kriminalprävention durch eine Zusammenar
beit mit der Hochschule der Sächsischen Polizei und dem Sächsischen Institut für Polizei- und Si

cherheitsforschung geprüft. Im Rahmen eines ersten Projektes im Kontext gemeinwesensorien

tierter Polizeiarbeit(Community Policing) wurden in der Äußeren Neustadt damit sehr gute Er
fahrungen gemacht.

Der aktuelle Sachstand der hier dargelegten Punkte und darüber hinausgehenden Informationen
zum Pilotprojekt und den Ergebnissen von SiQua sollen in der nächsten Sitzung des KPR am 23.
März 2020 vorgestellt werden.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Detlef Sittt

Erster Bürgermeister

nrk'

Oberbürgermeister

