Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
JJLG'^qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00040/21
Datum:

.

_

1 0. Feb. 2821
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

24.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. BIOOOl/2021,
Restaurierung des Ernemann-Grabmals

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

investltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.

3/3

Zuwendungen Im Sinne dieser Stadtbezlrksförderrichtilnle sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadttellbezogene Vorhaben, die In dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro
jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbei
teten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird

durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann
ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den
Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit
den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentle
ren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft.

Anlagenverzelchnis:

Anlage 1(Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

i.U /<ß^
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

