Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[^LG'^qGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00039/21

Datum: \ (}^ Feb. 20Z1

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

24.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. BI0002/2021,
Ausstattungserneuerung des Johannisfriedhofes

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.800 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppethaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.800 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

Dabei handeit es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro
jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbei
teten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird
durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann
ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu
dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft.

Aniagenverzeichnls;

Anlage 1 {Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0002/2021

3.340,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

540,00
0,00

Projektbezeichnung

Ausstattungserneuerung des
Johannisfriedhofes
Durchführungszeitraum

Mai-Oktober 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.800,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.800,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Angeschafft werden sollen: 1 Schaukasten; 20 Banklatten, zwei Gießkannen-Pfandständer
Gießkannenständer - mit Gießkannen und Pfandsystem:
Jedes Jahr erwerben wir Februar 20 Plastegießkannen, welche wir den Friedhofsbesuchern ab März zur Verfügung
stellen. Nach dem Totensonntag wollen wir diese wieder einsammeln, da wir nach dem Totensonntag das Wasser
abstellen und die Gießkannen durch den Frost Schaden nehmen würden.
Leider ist es jedes Jahr so, dass wir kaum noch Gießkannen einsammeln, da diese immer wieder gestohlen werden. So
sind im Laufe der Jahre schon ca. 160 Gießkannen abhandengekommen.
Wir möchten deshalb Gießkannenständer mit Pfandsystem aufstellen, so wie man es von den Einkaufwagen kennt. Wir
haben uns für das System der Firma Kommutech entschieden, bei dem die Münzautomaten an der Gießkanne befestigt
sind, da es auf anderen Friedhöfen immer wieder vorkommt, das die Münzautomaten aufgebrochen werden.
Wir erhoffen uns dadurch dem Diebstahl entgegenzuwirken und vor allem stehen dann allen Friedhofsbesuchern
Gießkannen zur Verfügung, oft werden den Gießkannen auch nicht zurückgebracht, sondern in Gebüschen versteckt
oder in Bäume gehangen. Wir wollen mit zwei Gießkannenständern anfangen und wenn sich diese bewehren weitere
anschaffen. Die Aufstellung selbst würden wir mit unseren eigenen Mitarbeitern realisieren.
Banklatten
Bei einigen Friedhofsbänken sind die Banklatten morsch und können nicht mehr überarbeitet werden, deshalb möchten
wir gern neue Banklatten anschaffen und diese an den Bänken selbst tauschen. Das Angebot für den Erwerb der
Banklatten haben wir unserer E-Mail angefügt. Leider ist es sehr schwierig einen weiteren Anbieter für die Herstellung
der Banklatten für diesen Banktyp zu finden. Die Banklatten bei einem hiesigen Tischler anzufragen ist bei dem Preis pro
Paket unrealistisch.
Schaukasten
Auf unserem Johannisfriedhof möchten wir gern einen weiteren Schaukasten am Kreutztor aufstellen, mit dem wir
unsere Friedhofsbesucher und Angehörigen über Aktuelles aber auch Historisches zu unserem Friedhof informieren
können. Die Aufstellung selbst würden wir mit unseren eigenen Mitarbeitern realisieren. Die Angebote verschiedener
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Maßnahmen dienen der Ortsbildpflege sowie der Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen im Stadtbezirk. Es wurde für den Schaukasten vorab ein Kostenvergleich mit drei Angeboten durchgeführt,
das Modell zu 710 Euro brutto soll den Zuschlag erhalten. Die Banklatten werden über den vertraglichen Bezugspartner
des Friedhofes erworben zu insgesamt 618 Euro brutto und werden fachgerecht in Eigenleistung durch die
Friedhofsmitarbeiter selbst eingebaut. Die Gießkannenständer sollen dem Zweck dienen, dass der hohe Schwund an

Anlage 1
g
,
entwendeten Friedhofskannen eingedämmt werden kann. Dafür sollen Münzpfandschlösser an den Kannen zu 50 cent,
einem und zwei Euro angebracht werden. Ein Ständer kostet dabei 625 Euro brutto zzgl. Fracht, wovon 2 Stück beschafft
werden sollen. Pro Gießkannenhalter können 6 Kannen befestigt werden. Eine Verwaltungskostenpauschale wird in
Höhe von 140 Euro gewährt.
Die Bankrestaurierung
und der Schaukasten werden vom Stadtbezirksamt empfohlen. Die zwei Gießkannenständer zu ins. 1250 Euro zzgl.
Fracht für 12 Kannen könnten hinterfragt werden. Einerseits befinden sich die Münzen in einer Halterung direkt am
Griff, sodass bei Entwendung der Gießkanne der teure Griff und das eingesteckte Geld zugleich verloren wären.
Andererseits können für 1200 Euro im Großmarkt etwa 300 Kannen gekauft werden. Jedoch werden die Idee der
moralischen Hemmschwelle des Diebstahls und die erhoffte Nachhaltigkeit als positiv gewertet und können so eine
Unterstützung rechtfertigen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Johannisfriedhof- Ausstattung des Friedhofes
Bl 002/21
√
√

√
Buchst. g, e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 08.02.2021
Verfügbares Budget SBR:
782.496,00 €
beantragte Mittel:
2.800,00 €

