Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 5. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0388/17 (Sitzungsnummer: SR/0S2/2018)
Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

1. ob beidseltig Radverkehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den Mari
enbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße/Große Meißner Straße angelegt werden können.
2.

ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabbiegespur auf der Großen
Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanischen Palais auf die Augustusbrü
cke weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem Platz
raum vor dem Blockhaus zugeordnet werden kann.

3.

ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter Markt über die Große Meißner Straße zur
Augustusbrücke in die Flucht des Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden kann.

4.

Der Beschlusspunkt 4 wird abgelehnt.

5.

ob die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße in Richtung Palaisplatz zugunsten
von Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen und durch bauliche Maßnahmen der
Schleichverkehr über den Palaisplatz in Richtung Hainstraße verhindert werden kann.

Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt,

6. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Block
haus so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und Gol
denem Reiter nicht mehr stören.

7. in Gespräche mit der DVB-A6 einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japa
nischen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur König-straße nicht mehr stören."

Die Bearbeitung der Prüfaufträge erfolgt aufgrund einer maßgeblichen inhaltlichen Überschnei
dung mit dem Stadtratsbeschluss zum Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt

(V3266/19) vom 16. Juli 2020 im Zuge der Bearbeitung der darin hinterlegten Prüfaufträge. Die
entsprechenden Haushaltsmittel wurden für den Doppelhaushalt 2021/2022 gesichert. Gegen
wärtig erfolgt geschäftsbereichsübergreifend die Abstimmung der Aufgabenstellung unter Beach

tung der parallel laufenden Sanierungsvorhaben „Sanierung des Blockhauses" und „Sanierung des
Gleisdreieckes Neustädter Markt" sowie des laufenden Bauleitplanverfahrens Nr. 3018, Dresden Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.

Mit freundlichen Grüßen

JJ"-

Ste^a/TKüh
)te^a/rKül n
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

