Hausmitteilung

Dresden.
.GgaciJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

02. FEB. 2021

Einbürgerungen In der Landeshauptstadt Dresden
AF1094/21

Sehr geehrter Herr Drews,

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung dieser Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/ konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein

Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können demnach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs-wil
len für künftige vergleichbare Konstfellationen - wie folgt:
„Im Kontext der Migrationsbewegung und dem längerfristigen Aufenthalt von ausländischen
Staatsbürger*innen in Dresden stellt sich ja auch die Frage nach der Perspektive für diese
Menschen. Eine Perspektive kann eine zukünftige Einbürgerung sein. Damit bekämen die Men
schen die Möglichkeit einer vollen Partizipation in unserem gesellschaftlichen System, könn
ten sich mit ihrer (neuen) Heimat stärker identifizieren und ihnen würde viel bürokratischer

Aufwand bspw. bei der Suche nach einen Job, einer Wohnung oder bspw. bei der Kranken
kasse abgenommen. Dazu bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie viele Einbürgerungen hat es pro Jahr in den vergangenen fünf Jahren in der Landes
hauptstadt Dresden gegeben?"

In den letzten fünf Jahren wurden folgende Einbürgerungen durchgeführt:
Jahr 2016
Jahr 2017
Jahr 2018
Jahr 2019
Jahr 2020

340 Einbürgerungen
401 Einbürgerungen
368 Einbürgerungen
502 Einbürgerungen
491 Einbürgerungen

2. „Wie hat die Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren in ihrer Öffentlichkeitsarbeit

oder in Kontakt- und Beratungsstellen auf die Möglichkeiten und Voraussetzungen einer Ein
bürgerung hingewiesen und welche Erfahrungen wurden gemacht, bzw. wie werden die ver
gangenen Initiativen bewertet?"

Informationen zum Einbürgerungsverfahren erhalten die Interessierten vorwiegend über die
Homepage der Landeshauptstadt Dresden. Auf der Homepage „dresden.de" werden die Grundvo

raussetzungen für ein Einbürgerungsverfahren sowie die notwendigen beizubringenden Antrags
unterlagen benannt. Zusätzlich hat der Freistaat Sachsen 2018 in seiner Medienkampagne die In
formationsmaterialien überarbeitet und eine neue Internetseite unter „einbuergerung.sachsen.de" gestaltet. Das Informationsmaterial wird in der Einbürgerungsbehörde sowie den Bürger
büros Dresdens frei zugänglich ausgelegt.

Die Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden weist in geeigneten Fällen auf die Möglich
keit der Einbürgerung hin. So z. B. im Rahmen der Erteilung von Niederlassungserlaubnissen, da
die hier notwendigen Prüfungen und Erteilungsvoraussetzungen denen im Einbürgerungsverfah
ren ähneln. Das Standesamt der Landeshauptstadt Dresden arbeitet ebenfalls sehr eng mit der
Einbürgerungsbehörde zusammen,sodass im Rahmen von Beurkundungen, wie Geburten und
Eheschließungen, auf die Möglichkeiten der Einbürgerung hingewiesen wird.
In den Jahren 2018 bis 2020 wurden die britischen Staatsangehörigen durch eine enge Zusam
menarbeit mit der Ausländerbehörde Dresden im Rahmen zweier direkter Kontaktierungen per
Post zu den Brexit-Auswirkungen informiert. In diesen Informationsschreiben hat die Ausländer
behörde auf die Möglichkeit der Beantragung einer Einbürgerung hingewiesen und die verschie
denen Kontaktmöglichkeiten aufgezeigt. Die lange Ungewissheit über die künftigen Aufenthalts

rechte bewegten über 35 Prozent der britischen Staatsangehörigen in Dresden dazu, eine Einbür
gerung zu beantragen. Darüber hinaus gab es eine Vielzahl von Beratungsgesprächen, die nicht in
jedem Fall zu einer Antragstellung führten. Die fehlenden deutschen Sprachkenntnisse bzw. deren
geeigneter Nachweis waren dafür einer der Hauptgründe.
Darüber hinaus hat die Einbürgerungsbehörde Dresden in der Vergangenheit im Rahmen von Vor
trägen an Dresdner Forschungsinstituten das Einbürgerungsverfahren beworben und die Voraus
setzungen näher erläutert. Dieser persönliche Kontakt führte zu einer Vielzahl von Beratungsge
sprächen und Einbürgerungsanträgen. Im Jahre 2020 konnte diese Vortragsreihe aufgrund der
Einschränkungen durch die Corona-Pandemie nicht fortgesetzt werden. Sobald diese Einschrän
kungen aufgehoben werden, kann den bereits zahlreich vorliegenden Anfragen zur Fortsetzung
dieser Kooperationen nachgegangen werden.

-3-

3. „Gibt es in der Stadtverwaltung Ideen oder Planungen, wie für die Möglichkeit einer
Einbürgerung stärker geworben werden kann?"

Eine Einbürgerungskampagne ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig nicht mög
lich, da steigende Beratungswünsche und Antragszahlen zu verzeichnen sind. Die Einbürgerungs
behörde Dresden stellt gegenwärtig fest, dass stark zunehmend Beratungen des Personenkreises
aus der Flüchtlingswelle 2014 bis 2016 erfolgen und dadurch die Anzahl an Einbürgerungsanträ
gen ebenfalls sprunghaft ansteigt. Dieser Trend wird sich 2021 fortsetzen, da ein größerer Anteil
dieses Personenkreises dann die zeitlichen Voraussetzungen der Einbürgerung erfüllen wird.
In einem bundesweiten Projekt wird gegenwärtig die Einführung des digitalen Einbürgerungsan
trages getestet und optimiert. Die Landeshauptstadt München hat einen derartigen Antrag seit
Beginn der Pandemie online gestellt. Allein im Jahr 2020 wurde eine Antragssteigerung von über
100 Prozent festgestellt. Selbst wenn man in Dresden nicht mit einer Steigerung in solch einer Di
mension rechnet, so muss auch die Einbürgerungsbehörde Dresden von steigenden Antragszahlen
ausgehen und somit dieser Entwicklung mit einer personellen Aufstockung gegensteuern. Eine
Einbürgerungskampagne ohne Personalzuführung würde indes zu erheblichen Arbeitsrückständen
führen und das Image der Stadt schädigen.

4. „Wie hoch wären schätzungsweise der Aufwand und die Kosten, alle In Dresden gemeldeten
Ausländer*lnnen, die die Voraussetzungen erfüllen (Aufenthaltsdauer und Niederlassungser
laubnis), mit einem Brief auf die Möglichkeit und das Verfahren zur Einbürgerung hinzuwei
sen?"

Diese direkte Kontaktierung von Ausländern*innen per persönlichem Brief hatte die Einbürge
rungsbehörde Dresden bereits im Auftrag des Freistaates Sachsen im Jahre 2018 geprüft. Aus da
tenschutzrechtlichen Gründen können die Daten der Ausländerbehörde nicht für diesen Zweck

verarbeitet und genutzt werden. Der städtische Datenschutzbeauftragte hatte tiefgreifende Be
denken, dass die bei der Ausländerbehörde gespeicherten Daten zum Zweck einer Einbürgerungs
werbung herangezogen werden. Die Einbürgerungsbehörde und die Ausländerbehörde sind da
tenschutzrechtlich zwei zu differenzierende Behörden und können daher ohne rechtliche Grund

lage nicht auf diese Weise die Einbürgerung bewerben. Weiterhin vertrat er die Auffassung, dass
es sich ggf. auch um „ungewollte Werbung" handeln könnte. Nicht alle Ausländer*innen verfolg
ten die Absicht, sich einbürgern zu lassen. Die Einbürgerungsbehörde Dresden nutzt aus diesem
Grund die direkte Ansprache seitens der Ausländer*innen bei der Erteilung von einbürgerungsfä
higen Aufenthaltstiteln in der Ausländerbehörde und vermittelt den Kontakt im Rahmen einer
Verweisberatung.

Eine Kostenschätzung unterbleibt wegen der rechtlichen Unmöglichkeit die Daten zu diesem
Zweck zu nutzen.

5. „Wie viele Menschen erfüllen In der Landeshauptstadt Dresden die In Frage 4 genannten Vo
raussetzungen und kämen für eine solche Initiative In Frage?"
Die bei der Ausländerbehörde gespeicherten Daten lassen eine derart komplexe und automati
sierte Auswertung nicht zu. Eine Auswertung könnte lediglich anhand aufenthaltsrechtlich anzu
rechnender Aufenthaltszeiten erfolgen. Einbürgerungskriterien wie bspw. der erfolgreiche Abschluss eines Integrationskurses, Straffreiheit und die eigenständige Sicherung des Lebensunter
haltes sind aus Datenschutzgründen nur Aktenbestandteile aber in keiner automatisierten Datei

gespeichert. Um die Voraussetzungen zu prüfen, müssten letztendlich ca. 47 000 Ausländerakten
händisch ausgewertet werden.

-4-

Im Ergebnis Ist deshalb festzuhalten, dass allenfalls eine nicht eingegrenzte und nicht personali
sierte öffentliche Werbekampagne denkbar wäre. Eine solche Kampagne würde aber möglicher
weise hohe Erwartungshaltungen wecken, ohne dass alle Interessierten tatsächlich die Einbürge
rungsvoraussetzungen erfüllen.

Es zeichnet sich derzeit ab, dass die zeitlichen Voraussetzungen und der aufenthaitsrechtliche Sta
tus sehr oft erfüllt sind, sich jedoch der Nachweis der Identität inkl. der Beschaffung von Doku
menten aus dem Heimatland sowie die hinreichende Sicherung des Lebensunterhaltes als häufig
problematisch darstellen.
Mit-ffeundlißtien Grüßen

