Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

0 2. FES. 2021

Wettbewerbsverzerrung zu Nachwuchskadern in anderen Bundesländern
AF1091/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfljcht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Am 9. Dezember wurde die Eisfläche an der Energie-Verbund-Arena gesperrt. Für viele bis dato

erfolgreiche, hoffnungsvolle Dresdner Elsschnelllauf-Nachwuchs-Talente hieß und heißt das, bis auf
Weiteres kein Eis unter den Kufen. Andere Bundesländer agieren anders. Dort darf in unteren Al
tersklassenbereichen z. T. noch trainiert werden."

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wer darf derzeit in welchen Sportstätten noch trainieren?"

Die Nutzung der von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Sportstätten ist aktuell ausschließ
lich für Sportlerinnen und Sportler möglich,

(1) für die ein Arbeitsvertrag besteht, der sie zu einer sportlichen Leistung gegen Entgelt verpflichtet
und dies überwiegend zur Sicherung des Lebensunterhalts dient bzw. die lizensierte Profisportler
sind,

(2) die dem Bundeskader - Olympiakader und Perspektivkader - des Deutschen Olympiasportbundes
angehören,

(3) die dem Spitzenkader des Deutschen Behindertensportverbandes angehören oder
(4) Schülerinnen und Schüler in der vertieften sportlichen Ausbildung an Sportoberschulen und
Sportgymnasien, die an der Präsenzbeschulung nach § 5a Abs. 5 der SächsCoronaSchutzVO teilneh
men.

2. „Ist es richtig, dass die Springerhalle für die Turmspringerinnen- und Springer als Trainingsstätte
noch zur Verfügung steht?"

Ja, aktuell können Kaderathletinnen und Kaderathleten des Bundesstützpunktes Wasserspringen
Dresden sowie Schülerinnen und Schüler gemäß der zu Frage 1 aufgeführten Punkte (konkret 2 und
4)trainieren.

3. „Worin besteht Im Hochleistungssport der trainingsmethodische Unterschied zwischen Leis
tungssportlern und Profisportlern? Warum dürfen die einen trainleren (Profisportler) und die
anderen nicht?"

Eine Legaldefinition für den Hochleistungssport und Profisport ist nicht festgelegt. Daher ist ein,trai
ningsmethodischer Unterschied zwischen Hochleistungs- und Profisport auch per se nicht zu definie
ren. Die Trainingsmethodik orientiert sich vielmehr nach den jeweiligen Sportarten, dem erreichten
Leistungsstand und den jeweiligen sportlichen Zielstellungen. Aus trainingsmethodischer Sicht ist da
her eine Differenzierung nach Hochleistungs- und Profisport nicht vorzunehmen. Hochleistungssport
lerinnen und Hochleistungssportler können, wie Profisportlerinnen und Profisportler auch, die erfor
derlichen Trainingsstätten in der Landeshauptstadt Dresden weiterhin nutzen und somit ein regelmä
ßiges Training durchführen.
Der Deutsche Olympische Sportbund (DOSB) unterscheidet im Leistungssport zwischen Spitzensport
(Athletinnen und Athleten mit einem Leistungsniveau in der Weltspitze, schwerpunktmäßig in den
olympischen/paralympischen Sportarten) und dem Nachwuchsleistungssport (Aufbau des für den
Spitzensport notwendigen Leistungspotentials bei jugendlichen Leistungssportlerinnen und Leistungs
sportlern). Trainingsumfänge und -Intensität sind im Spitzensport höher als im Bereich des Nach

wuchsleistungssportes. Der Spitzensport ist mit dem Begriff des Hochleistungssports gleichzusetzen.
Eine Unterscheidung zwischen dem leistungssportlichen Niveau (Kader) und der beruflichen Aus
übung des Sports (Profisport) werden in der Corona-Schutz-Verordnung des Freistaates Sachsen vor

genommen. Diese Festlegungen werden in der Landeshauptstadt Dresden (außer für Nachwuchska
dersportlerinnen und Nachwuchskadersportlern NK 1, NK 2 und Kadersportlerinnen und Kadersport
ler eines Nachwuchsleistungszentrums) umgesetzt.

4. „Ist der Landeshauptstadt Dresden bzw. dem Sportstättenbetrieb bekannt, dass in anderen
Bundesleistungsstützpunkten die Nachwuchssportler trotz Corona noch aufs Eis dürfen und
dort sogar auch noch Wettkämpfe stattfinden?"

-3-

Diese Regelungen sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bekannt. Jedoch haben der Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden als auch die Dresdner Bäder GmbH entgegen der durch die
Sächsische Coronaschutzverordnung (SächsCoronaSchVO) geschaffenen Möglichkeit, Nachwuchska
dern einzeln Sport zu ermöglichen, konsequent eine Nutzung der kommunalen Sportstätten durch
Nachwuchskadersportler (NK 1, NK 2 und Kadersportler eines Nachwuchsleistungszentrums) vorerst
nicht zugelassen und vorgeschlagen, diese an den Präsenzschulunterricht zu koppeln. Damit soll ins

besondere im Hinblick auf einen möglichst umfassenden Gesundheits- und Infektionsschutz gewähr
leistet werden, dass die Schülerinnen und Schüler, für die aktuell kein Präsenzschulunterricht stattfin

den darf, sich nicht beim Vereinssport begegnen und dadurch der weitreichende Eingriff in das Schul
system zumindest teilweise seinen Sinn verlieren würde. Im Übrigen wäre für zahlreiche Sportanla
gen der Betrieb ausschließlich für Mitglieder der Nachwuchskader wirtschaftlich kaum vertretbar.

5. „Welchen Stellenwert hat für die Landeshauptstadt Dresden die erfolgreiche Entwicklung unse
rer hoffnungsvollen Dresdner Nachwuchs-Talente?"

Der Nachwuchsleistungssport als Grundlage zukünftiger international erfolgreicher Sportlerinnen und
Sportler spielt in der Landeshauptstadt Dresden eine besonders bedeutende Rolle. Aus diesem Grund

ist die Förderung des Leistungs- und Spitzensportes auch in Punkt 3 der aktuellen Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (Teil B = Konsumtive Förderung) gesondert aufgeführt.

Das Sportschulzentrum sowie die infrastrukturellen Voraussetzungen an den hiesigen Bundes- und
Landesstützpunkte bieten jungen Menschen optimale Bedingungen für ihre sportliche Entwicklung.
Zudem unterstützt die Landeshauptstadt Dresden erfolgreiche und potentielle Spitzensportlerinnen
und Spitzensportler mit Stipendien, was deutschlandweit seines gleichen sucht.

Die Landeshauptstadt Dresden bringt sich zudem in Nachwuchs- und Spitzensportkonzeptionen des
Bundes und des Freistaates Sachsen ein.

ffTreundlidhen Grüßen

Dirk Hilbert

