Hausmitteilung

□ vertraulich

III

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum;

0 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-BI0002/19 (Sitzungsnummer: SBR BI/045/2019)
Ehrung von Jubilaren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss für das Jahr 2020 gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, monatlich eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren, welche im Stadtbezirk Blasewitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
haben, durchzuführen.

2. Vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe stimmt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu, dass
hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 3.000,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."

Die Veranstaltungen fanden 2020 von Januar - März sowie von August - Oktober statt. Die übri
gen geplanten Veranstaltungen mussten aufgrund der Covid-19-Pandemielage abgesagt werden.
Je Veranstaltung wurden Haushaltsmittel in Höhe von 150 Euro benötigt.
Die Information zur kommunalen und kommunal geförderten Seniorenberatung wurde bei den
Veranstaltungen stets mit großem Interesse aufgenommen und von einigen Senioren bereits
zeitnah genutzt.

Die Veranstaltungen in Ihrer Ausgestaltung als Ehrung, Information und "ins Gespräch kommen"
werden dabei durchweg positiv empfunden und es wird auch der Kontakt zu Vertretern des
Stadtbezirksamtes zur direkten Kommunikation von Problemen und Meinungen genutzt.

-2-

Folgende Teilnehmerzahlen können genannt werden:
Einladungen
im Vormonat

Anwesend

Quote

Jan 20

18

73

25%

Feb 20

15

84

18%

März 20

13

85

15%

Aug 20

10

88

11%

Sep 20

8

80

10%

12

79

15%

Okt 20

Aufgrund der Pandemielage wurde das Angebot insgesamt geringfügiger genutzt als im Vorjahr.
Es ist für 2021 vorgesehen, die abgesagten Termine in diesem Jahr mit den bestehenden Haus
haltsmitteln im Rahmen des Möglichen nachzuholen.
Mit der bevorzugten Lokalität können aktuell aufgrund der pandemischen Lage noch keine Ter
mine für 2021 festgelegt werden. Sobald die Termine feststehen, wird der Stadtbezirksbeirat
darüber informiert.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

itS

Christian Barth

Detlef Sitt(

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

