Adressen
Eigentumsformen

Straßennetz (zur Straßensuche)
Flurstücke (nur Geometrie - für Suche)

Rahmenplan Nr. 793
Eigentumsverhältnisse
Herausgeber:

hier Fachamt
ggf. Abteilung
ggf. Sachgebiet
Hersteller:
ggf. Name, Vorname
Maßstab:
1:2000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
20

0

20

40

60

80 m

