Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLGciqGU'

Vorlage Nr.: V-B100037/21
Datum: . ^ _

I 0. Feö. 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

24.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Rekonstruktionsplanung des Friedensplatzes

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie

rung der Rekonstruktionsplanung des Friedensplatzes zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 25.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt ste
hen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des städ
tischen Doppelhaushalts 2021.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse;

VorR-Bl00013/20

2/3
aufzuhebende Beschlüsse;

Finanzfelle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Tellflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

G 1.05301/0101.AP
78513000 Ausgaben für sonstige Baumaß
nahmen

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2021

25.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 15.1 Nr. 3 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes und die Unterhaltung der
öffentlichen Park- und Grünanlagen.

3/3

Beschreibung:

Der Friedensplatz befindet sich in einem verschiissenen Zustand. Eine Intensivierung der Pflege
bringt keine Verbesserung, da Wege, Rasen- und Pflanzflächen sich nicht mehr ohne gärtneri
sche Einwirkung regenerieren können. Deshalb sind grundhafte Sanierungsarbeiten am Bestand
notwendig, um den Friedensplatz als Erholungsinsel zu revitalisieren.
Der Platz selbst ist kein Einzeldenkmal, befindet sich jedoch im Denkmalschutzgebiet Biasewitz/Striesen-Nordost. Damit unterliegen auch Straßen und Plätze dem Schutz, im Archiv wurde
ein Musterplan für den Friedensplatz des Gartenarchitekten Max Bertram gefunden, an wel
chem sich orientiert werden soll.

Auf Grund der Lage im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost ist für die Platzgestal
tung zunächst eine „Historische Recherche" anzufertigen und mit den Denkmaischutzbehörden
abzustimmen. Auf dieser Basis können dann die weiteren Planungsschritte erfolgen.
Zusammensetzung der Kosten:
5.000 Euro Historische Recherche im Jahr 2021

20.000 Euro Freiraumplanerische Leistungen gemäß HOAI im Jahr 2021
Vor einer verbindlichen Angebotsabfrage für die Planungsleistungen erstellt das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft, Abteilung Planung/Entwurf/Neubau, Sachgebiet Planung I eine detail
lierte Aufgabenstellung. Die Nachpflanzung der gefällten Straßenbäume ist davon umfasst. Hier
werden dann noch einmal alle für die Sanierung des Platzes notwendigen Leistungen mit dem
Stadtbezirk abgestimmt.
Zeitlich wird das gewählte Landschaftsarchitekturbüro mit der Leistungserbringung zur „Histori
schen Recherche" beginnen. Die konzept- und freiraumplanerischen Leistungen können in der
ersten Jahreshälfte 2021 erstellt werden, um einen finanziellen Gesamtrahmen der Land
schaftsbauarbeiten sicher bestimmen zu können.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verfügt für die geplante Maßnahme über keine
Haushaltsmittel.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Friedensplatz historischer Plan Max Bertram

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/009/2020)

Sitzung am:

17.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00013/20

Gegenstand;

Aufwertung und Gestaltung Friedensplatz

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Friedensplatz als kleine Erholungsareal im
Wohngebiet aufzuwerten. Die Anlage robuster Rasenflächen, die Abgrenzung zur Straße durch
mittelhohe Hecken oder Gehölze und die Sanierung und Beleuchtung des in der Mitte des Plat
zes durchführenden Gehweges.Zu prüfen wäre auch, ob auf die Durchführung der Mendelsohnalle über als Straße für den MIV verzichtet werden kann, diese teilt den Friedensplatz in
einen großen Nord- und kleinen Südteil. Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat ein Konzept zur Ge
staltung und Finanzierung vorgelegt werden. Der Stadtbezirksbeirat erklärt sich zu einer finanzi
ellen Unterstützung der Planung aus seinen Mitteln bereit.

Begründung:

Der Friedensplatz befindet sich Im Moment In einem sehr vernachlässigten und kaum zur Ent
spannung einladenden Zustand. Die Rasenflächen sind als solche nicht mehr zu erkennen, der
mittig durchführende Weg steht bei Regen zu weiten Teilen unter Wasser und ist nachts man
gels Beleuchtung und Unebenheiten nicht gefahrlos passierbar.

Durch das Aufstellen weiterer Bänke entsteht eine Möglichkeit zur Freizeitgestaltung und als
Treffpunkt vor allem für Senioren.

Der finanzielle Aufwand für die Umgestaltung des Platzes ist überschaubar,für das Wohngebiet
entsteht ein ansprechendes Erholungsareal.

Anlagenverzeichnis:
Anlage l - Fotos der aktuellen Situation

Dresden, 18.06.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Aktuelle Situation

