Antrag Nr.: A-SW0081/21
Datum: 11. Februar 2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Fr. Schott, Hr. Mizera, Hr. Vetters, Fr. Angermann, Hr. Kunzmann

Gegenstand:
Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Vergabe von Verfügungs- und Investitionsmitteln des
Ortschaftsrates

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Leiter der Verwaltung von Schönfeld-Weißig (SW), aus Anlass
des Beschlusses des Stadtrates (V2850/18) zur „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen
Zuwendungen an Dritte", die Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft SW unverzüglich wieder aufzunehmen.
a) Bezugnehmend auf die in der vergangenen Legislatur des Ortschaftsrates vertagte Beschlussvorlage V-SW0214/18 vom 18. Januar 2019 soll die Arbeitsgruppe paritätisch einberufen werden.
b) Soweit gewünscht soll die Mitwirkung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht werden.
c) Der von dieser Arbeitsgruppe erarbeitete Entwurf, ist dem Ortschaftsrat zur Beratung und
Beschlussfassung zeitnah jedoch spätestens binnen eines halben Jahres vorzulegen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.02.2021 öffentlich

beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 08.11.2020
Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

