Anfrage Nr.: AF1174/21
Datum: 11.02.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gewerbeanmeldung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Website der Landeshauptstadt Dresden ist unter
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/gewerbe-anmelden.php folgende
Information zu finden:
„Die Abt. Gewerbeangelegenheiten in der Augsburger Straße 3 bleibt bis auf Weiteres für den Besucherverkehr geschlossen. Alle bereits vereinbarten Termine innerhalb dieser Schließzeit entfallen. Die Vergabe von neuen Terminen wird bis auf weiteres ausgesetzt. Die Beratung der Gewerbetreibenden und die Bearbeitung sonstiger
Anliegen erfolgt ab diesem Zeitpunkt vorrangig über Telefon oder E-Mail.“
Die telefonische Kontaktaufnahme unter der angegebene Hotline-Nummer 0351/488-5899
scheiterte bisher, so berichteten mir eine Dresdner Bürgerin. Die Telefonnummer scheint
nicht besetzt.
Eine E-Mail versendet am 4.2.2021 wurde automatisch wie folgt beantwortet: „Vielen Dank
für Ihre Nachricht. Alle Anregungen und Anmerkungen werden von uns aufgenommen und
geprüft. Bitte haben Sie aber Verständnis, dass nicht jede Nachricht beantwortet
werden kann. Auf konkrete Fragen erhalten Sie natürlich schnellstmöglich Antwort.“
Außerdem ist auf der Seite folgender Hinweis zu finden:
„Aufgrund technischer Probleme steht das Online-Antragsverfahren zurzeit nicht zur
Verfügung. Bitte nutzen Sie darum zur Antragsstellung die folgenden Formulare und
senden Sie diese per Post oder per E-Mail an die Gewerbeabteilung.“
Dazu bitte ich Sie um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Warum ist die Abt. Gewerbeangelegenheiten bis auf Weiteres für den Besucherverkehr geschlossen? Ich konnte keinen Hinweis über die Gründe dazu auf der Seite finden.

2. Warum ist eine Kontaktaufnahme unter der angegebene Hotline-Nummer 0351/4885899 nicht möglich?
3. Wenn die Hotline-Nummer gemäß einem Hinweis auf der Seite nur zu „regulären
Sprechzeiten“ zur Verfügung steht, wo findet der Nutzer auf dieser Seite Informationen zu den „regulären Sprechzeiten“ der Mitarbeiter?
4. Welche technischen Probleme bestehen für das Online-Antragsverfahren?
5. Wann ist der Online-Antrag auf dem Serviceportal Amt24 verfügbar?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

