Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00049/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/014/2020)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Durchfüh
rung einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle
An der Wetterwarte

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstu
die zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und
Parkour in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte zu unter
stützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Insgesamt 7.600,00 Euro für die Grundlagenermittlung aus den Mitteln des Stadtbezlrksbelrates Klotzsche zur Verfügung gestellt."
Die Mittelübertragung erfolgt vom Stadtbezirksrat Klotzsche an den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Grundlagenermittlung zu informieren."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die STESAD GmbH mit der Erstellung einer Machbarkeitsstudie beauftragt, welche sich in Grundlagenermittlung und Konzept gliedert. Bis
zum Juni 2021 werden die Ergebnisse vorliegen, welche dann dem Stadtbezirksrat vorgestellt
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021.
Mit freundlichen Grüßen

■r,
Kenntnisnahme:

DK Peter Lames

Detlefsittel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

