Anfrage Nr.: AF1175/21
Datum: 11.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Antwort auf AF1085/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach einem Artikel in den Medien über die Kündigung der Gewerberäume einer Friseurmeisterin im Gebäudekomplex „Herkuleskeule“ und über Versprechungen von Ihrer Seite, hier gemeinsam eine Lösung zu finden, hatte ich die Anfrage AF1085/21 nach den konkreten Hilfemaßnahmen der Landeshauptstadt gestellt. Auf Grund der vom Informationsgehalt her unbefriedigenden Antwort habe ich zwecks Erlangung näherer Auskünfte mit der Friseurmeisterin
Kontakt aufgenommen. Auf Grund dessen ergeben sich nun weitere Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Gespräche wurden durch das Amt für Wirtschaftsförderung mit der
Friseurmeisterin telefonisch, mündlich oder per E-Mail geführt, wann fanden diese statt,
und durch welchen Vertreter des Amtes wurden sie geführt?
2. Welche Standorte wurden der Friseurmeisterin angeboten, und wer war jeweils der
Ansprechpartner bzw. der Eigentümer dieser Gewerberäume? Gab es Rückfragen seitens
des Amtes für Wirtschaftsförderung bei diesen Eigentümern nach dem Verlauf der
Gespräche mit der Friseurmeisterin bzw. gab es Rückmeldungen von diesen
Eigentümern? Was war der Inhalt dieser Gespräche, welches Ergebnis hatten sie, und
wann fanden diese Gespräche statt?
3. Wurden seitens des Amts für Wirtschaftsförderung mögliche Standorte für einen
späteren Zeitpunkt in Aussicht gestellt? Falls ja: Welche Standorte waren das und ab
welchem Zeitpunkt?

4. Trifft es zu, daß der Friseurmeisterin durch das Amt für Wirtschaftsförderung ein Hinweis
zur Kontaktaufnahme mit dem Vorstandsmitglied der Sächsischen
Wohnungsbaugenossenschaft Dresden, Herrn Torsten Munk, gegeben wurde? Ist es dem
Amt bekannt, daß es trotz mehrfachem Bemühens um Kontaktaufnahme durch die
Friseurmeisterin seitens der Sächsischen Wohnungsbaugenossenschaft keinerlei
Rückmeldungen gab? Gab es hier Nachfragen des Amtes für Wirtschaftsförderung
bezüglich einer erfolgten Kontaktaufnahme und eventuellen Gesprächen mit der
Friseurmeisterin? Falls ja: Was war das Ergebnis dieser Nachfragen?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

