Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein STF Niedersedlitz e.V.
Dorfstraße 7/9
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00055/21

874,39 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung
Neubau Gemeinschaftssitzecke in der STF-Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

874,39 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

874,39 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die derzeit bestehende und im Jahre 2001 errichtete Gemeinschaftssitzecke (Stahlgestelle für Bänke mit
Holzauflage / Tischsockel aus Sandstein & Holzauflage) weist aufgrund der letzten Jahre div.
witterungsbedingte Schäden sowie weiterer Abnutzungen im Bereich des Holzes auf. Es soll mit der
Neuerrichtung der Sitzecke auch eine Veränderung der derzeit bestehenden Ausführung stattfinden. Von 2
separaten Rundtischen soll ein ca. 6m langer und 1,2m breiter Tisch über die derzeit bestehenden beiden
Sandsteinsockel mit einer zus. Mittelunterstützung zur Verhinderung einer Durchbiegung errichtet werden.
An beiden Stirn- als auch Längsseiten sollen mehrere Sitzbänke unter der Verwendung der bisherigen
Stahlgestelle, jeweils mit einer Neuauflage aus Holz, wiedererrichtet werden.
Für eine langjährige Haltbarkeit ist vorgesehen, die Holzart "Lärche" mit einer Holzölung
(Oberflächenbehandlung gegen Verwitterung) in der Realisierung zu verwenden. Der Aufbau der neuen
Sitzecke soll in Eigenleistung (mind. 12 Stunden á 7,50 Euro) stattfinden, so dass rein die Materialkosten für
das Holz und dessen Oberflächenbehandlung sowie den ausgewiesenem Montagematerial anfallen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für den Neubau
Gemeinschaftssitzecke in der STF-Niedersedlitz ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind
erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskrite.ien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistung werden mit 12
Stunden beziffert und dienen der eigenständigen Errichtung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 10.02.2021 noch 480.150,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 874,39 Euro als Projektförderung zugewähren.

