Vorlage
V0770/21
Bestimmung eines Verbandsrates für
den Regionalen Planungsverband
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß §
10 Abs. 1 und 2 SächsLPlG
Bestimmung eines Verbandsrates für den
Regionalen Planungsverband "Oberes
Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 und 2
SächsLPlG

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0770/21
Datum: 10. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
09.02.2021
15.02.2021
04.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestimmung eines Verbandsrates für den Regionalen Planungsverband "Oberes
Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 und 2 SächsLPlG
Beschlussvorschlag:
Herr Raoul Schmidt-Lamontain wird als Verbandsrat im Regionalen Planungsverband "Oberes
Elbtal/Osterzgebirge" abberufen. Als sein Nachfolger wird Herr Stephan Kühn als Verbandsrat
für den Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" bestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3179/19 vom 30. Oktober 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Aufgrund der Beendigung seiner Tätigkeit als Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird Herr Raoul Schmidt-Lamontain von seiner Funktion als Verbandsrat aus
dem Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" abberufen. Herr Stephan Kühn
soll als sein Nachfolger im Amt diese Funktion übernehmen.
Herr Stephan Kühn ist seit 19. Oktober 2020 Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften. Zu seinem Aufgabenbereich gehört auch die Bündelung der regionalplanerischen Belange in der Stadtverwaltung und die Vertretung der Interessen der Stadt Dresden als
Mitgliedskörperschaft im Regionalen Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“. Aufgrund
der damit verbundenen Sachkunde und Ressortverantwortlichkeit ist er für die Funktion besonders geeignet.
Als Verbandsrat ist gemäß § 10 Abs. 3 SächsLPlG bestimmbar, wer am Wahltag in den Landtag
wählbar ist und seit mindestens sechs Monaten seinen Hauptwohnsitz in der Planungsregion
hat. Herr Stephan Kühn ist langjähriger Bürger der Stadt Dresden und erfüllt die Voraussetzungen gemäß § 14 Sächsisches Wahlgesetz. Damit ist er als Verbandsrat bestimmbar.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2019)

Sitzung am:

30.10.2019

Beschlusszu:

V3179/19

Gegenstand:

Bestimmung der Verbandsräte/-innen und deren Stellvertreter/-innen für den Regionalen Pla
nungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPiG
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain als Verbandsrat
und Herrn Rolf Herrmann als dessen Stellvertreter als Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden im Regionalen Planungsverband.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung von folgenden fünf Mitgliedern und jeweils ei
ner Stellvertretung als Verbandsrat des Regionalen Planungsverbandes „Oberes Elbtal
Osterzgebirge".

3.

Sofern unter Beschlusspunkt 2 keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat im Listenwahlver
fahren die fünf Mitglieder wie folgt:
Verbandsrat/-rätin

Stellvertreter/-in

1. Dr. Wolfgang Deppe

1. Susanne Krause

2. Tilo Wirtz

2. Anne Holowenko

3. Stefan Engel

3. Albrecht Pallas

4. Daniela Walter

4. Gunther Thiele

5. Dr. Silke Schöps

5. Matthias Rentzsch

Dresden,

Detlef Sittet
Vorsitzender

