Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/018/2021)
am Dienstag, dem 23. Februar 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Plenarsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G

nicht öffentlich

1

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in
01465 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0525/20
beratend
(federführend)

2

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
3

Neubau einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule mit
Dreifeld-Sporthalle, Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden

V0711/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt

V0776/21
beratend

V0689/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
6

Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
7

Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

Einreicher: Fraktion AfD

A0173/21
1. Lesung
(federführend)

3/3

8

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

V0629/20
beratend

