Vorlage
V0786/21
Besetzung des Aufsichtsrates der
SachsenEnergie AG
Besetzung des Aufsichtsrates der
SachsenEnergie AG

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0786/21
Datum: 10. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
09.02.2021
15.02.2021
04.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende sieben Mitglieder für
den Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG:
………………………………………………..
(Name, Vorname)

………………………………………………..
(Name, Vorname)

………………………………………………..
(Name, Vorname)

………………………………………………..
(Name, Vorname)

………………………………………………..
(Name, Vorname)

...

2/5

………………………………………………..
(Name, Vorname)

………………………………………………..
(Name, Vorname)

2. Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, werden sieben Mitglieder für den Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Die
schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister hat
innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
3. Alle für den Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine
Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1446/16 vom 15./16. Dezember 2016
V3254/19 vom 5. Dezember 2019
V0630/20 vom 10. November 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Seit 1. Januar 2021 firmiert die ehemalige ENSO Energie Sachsen Ost AG unter „SachsenEnergie
AG“. Die Satzungsneufassung erfolgte im Zuge der „Fusion“ von ENSO Energie Sachsen Ost AG
und DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und beinhaltet neben der Namensänderung auch
noch weitere Veränderungen bzw. Neuregelungen. Dies betrifft auch die Zusammensetzung des
Aufsichtsrates.
Gemäß § 10 Absatz 1 der aktuell geltenden Satzung hat die SachsenEnergie AG einen Aufsichtsrat, der aus zwanzig Mitgliedern besteht, und zwar aus zehn Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und zehn Aufsichtsratsmitgliedern, deren Wahl sich nach dem Mitbestimmungsgesetz richtet. Zwei Anteilseignervertreter werden von der KBO entsandt; im Übrigen werden die
Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen
Stimmen gewählt. Inhaltsgleiche Regelungen enthält der Konsortialvertrag zwischen der EnergieVerbund Dresden GmbH und der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Energie Sachsen Ost.
Gegenüber der bisherigen Regelung kann die Landeshauptstadt Dresden über ein weiteres
Mandat im Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG bestimmen. Die zukünftig wegfallenden zehn
Mandate der Landeshauptstadt Dresden im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH infolge der Fusion (Der Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH wird bis
zur Durchführung der beabsichtigten Betriebsabspaltungen und Verschmelzungen, bzw. der
dieser ggf. vorausgehenden Betriebsverpachtung, zunächst unverändert weiterhin bestehen.
Erst nach dem Ausscheiden der Thüga AG als Gesellschafterin der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH wird es zu einem Wegfall der entsprechenden Mandate kommen.) werden auch
durch das zusätzliche Mandat im Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG teilweise kompensiert.
Die von der Hauptversammlung zu wählenden Anteilseignervertreter der Aktionärin EnergieVerbund Dresden GmbH werden von der Landeshauptstadt Dresden bestimmt.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Mit Beschluss V3254/19 vom 5. Dezember 2019 hat der Stadtrat folgende sechs Mitglieder für
den Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG (ehemals ENSO Energie Sachsen Ost AG) bestimmt:
-

Dr. Wolfgang Deppe
André Schollbach
Tanja Schewe
Peter Krüger
Wolf Hagen Braun
Frank Hannig

...

5/5
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Mitglied des Aufsichtsrates der ENSO Energie
Sachsen Ost AG. Mit Beschluss zu V1446/16 vom 15./16. Dezember 2016 (SR/033/2016) wurde
Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, als Mitglied des Aufsichtsrates der SachseneEnergie AG (ehemals: ENSO Energie Sachsen Ost AG) vom Stadtrat bestimmt.
Aufgrund der Satzungsänderung infolge der Fusion hat der Stadtrat nun insgesamt über sieben
Mitglieder (sechs + eins) für den Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Einigung bzw. Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage zu V0786/21

…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
SachsenEnergie AG verfüge und garantiere eine gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung,
Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, ...............................

…………………………………………..
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1446/16

Gegenstand;

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der EnergieVerbund Dresden GmbH, der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, der ENSO Energie Sachsen Ost AG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:
1)

EnergieVerbund Dresden GmbH

a) Herr Hartmut Vorjohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH abzuberufen.
b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH
bestimmt.

2)

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
a) Herr Hartmut VorJohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH abzuberufen.

b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH bestimmt.

-2-

3)

ENSO Energie Sachsen Ost AG

a) Herr Hartmut Vorjohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG abzuberufen.

b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG be
stimmt.

Dresden,

1

k Hilbert
Vorsitzender

DEZ. 2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3254/19

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG
Beschluss:

1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Gesellschaft
ENSO Energie Sachsen Ost AG abzuberufen:
Dr. Georg Böhme-Korn
Gottfried Ecke

Tilo Kießling
Peter Krüger
Johannes Lichdi
Andre Schollbach
Thomas Blümel

Hendrik Stalmann-Fischer

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt folgende neue Mitglieder des Aufsichtsra
tes der ENSO Energie Sachsen Ost AG:
bei 3 Mandaten

bei 6 Mandaten

Dr. Wolfgang Deppe

Dr. Wolfgang Deppe

Andre Schollbach

Andre Schollbach

Peter Krüger

Tanja Schewe
Peter Krüger
Wolf Hagen Braun
Frank Hannig

-2-

3. Dem Oberbürgermeister ist bis zum 11. Dezember 2019 eine Erklärung der benannten Aufsichtsratsmitgiieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche be

triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umset
zung der Beschlusspunkte 1 bis 3 zu veranlassen.
Dresdi

Ulbert
Vorsitzender

-9. OEZ, ZÖ19

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2020)

Sitzung am:

10.11.2020

Beschluss zu:

V0630/20

Gegenstand;

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH(DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaf
ten entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen)zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost(KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG,zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.
2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lasten
ausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorheri
gen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Ab
schluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehal
tenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Kon
sortialvertrag wird zugestimmt.

4. Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhö
hen.

5. Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindli
chen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauf

tragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittel
bar rentierlichen Maßnahmen

-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen), der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von
Stadtgrün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträ
ge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Wald
pädagogisches Zentrum") dienen.

7. Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet
der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Un
ternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneut

ralen Energieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein
Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvor

sorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 er
stellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien

-3-

zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der
LHD hinwirken.

11.NOV,202fl

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

