Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0114/21
Datum: 11. Februar 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

zur Information

Gegenstand:
Abrechnung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale 2020
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat nimmt die Abrechnung zur Kenntnis.

Begründung:
Das Haushaltjahr 2020 war geprägt von der seit 21.04.2020 geltenden Haushaltsperre. Nachdem
...

2/2
anfangs die gesamten Verfügungsmittel/ Investpauschale bis auf den vertraglich gesicherten
Anteil (63.900 EUR) gesperrt waren, konnte unmittelbar danach die Freigabe der im Januar 2020
beschlossenen Haushalteckwerte erwirkt werden.
Allerdings war die Haushaltsperre so auszulegen, dass nur vertraglich notwendige oder unabdingbare Leistungen beauftragt werden durften. Unter diesem Gesichtspunkt konnten Positionen wie Frühjahrsempfang oder Seniorenweihnachtsfeier keiner anderen Verwendung zugeführt werden. Insgesamt konnten dennoch 94% des Haushaltansatzes verwendet werden.
Weitere Erläuterungen zu den einzelnen Positionen können ggf. mündlich erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Abrechnung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale 2020

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

