AaI<*w A

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

30.04.2008

Beschluss-Nr;:. •

V2320-SR67-08

Gegenstand:

Neufassung der Satzungen der Sammelstiftung der Stadt Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Neufassung der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden
und der Neufassung der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung zu.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weiteren Schritte einzuleiten.
Satzung
der Sammelstiftung der Stadt Dresden

Vom 30. April 2008
Inhaltsverzeichnis:
Präambel

§ 1

Name, Sitz, Rechtsform

§ 2
§ 3
§ 4
§ 5
§ 6
§7
§ 8
§ 9

Stiftungszweck
Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträghisse, Geschäftsjahr
Stiftungsorgane und Verwaltung
Stiftungsgremium
Aufgäben des Stiftungsgremiums
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
Geschäftsführung

§10
§11
§ 12
§13

GeschäftsführerAin
Stiftungsaufsicht
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
Schlussbestimmungen

Präambel

Viele wohlhabende ehrenwerte Dresdner Bürgerinnen hinterließen das Vermächtnis, dass
ihr Vermögen in wohltätige Stiftungen eingebracht werde.
Dazu gehörte unter anderem die im Jahre 1880 gegründete Gottfried-Semper^Stiftung (Pro
fessor an der königlichen Akademie der bildenden Künste in Dresden), die 1894 gegründete
Bienert-Stiftung (Kommerzienrat Gottlieb Traugott Bienert, welcher wesentlich zur Entwick
lung des Stadtteiles Dresden-Plauen beitrug) und die zum Gedenken an den Oberbürger
meister und Ehrenbürger der Stadt Dresden, geheimer Rat Dr. Alfred Stübel, im Jahre 1895
gegründete Stübel-Stiftung, um hier aus der Vielzahl der Stiftungen, die in die Sammelstif
tung der Stadt Dresden eingingen, nur einige zu nennen.

Die Sammelstiftung Dresden wurde im Jahre 1948 auf der Grundlage des Gesetzes über die
Zusammenlegung örtlicher Stiftungen vom 25.02.1948 durch Vereinigung der von der Stadt
Dresden verwalteten und beaufsichtigten Stiftungen, deren Reinertrag im letzten vor dem
01.01.1948 beendeten Rechnungsjahr weniger als 3.000,00 RM betrug, gegründet. Auf die
se Weise wurden 162 Einzelstiftungen zusammengefasst und weitere 18 Stiftungen der
Sammelstiftung Dresden verwaltungsmäßig angegliedert.

Angepasst an die gesellschaftlichen Veränderungen erfüllt die Sammelstiftung der Stadt
Dresden heute im Sinne ihrer wohltätigen Stifter/-innen ihren ursprünglichen Zweck, Dresd
ner Bürger und Bürgerinnen in besonders drängenden sozialen Notlagen zu helfen und be
dürftige Menschen nicht im Abseits stehen zu lassen.
§1
Name, Sitz, Rechtsform

(1) Die Stiftung führt den Namen „Sammelstiftung der Stadt Dresden".

(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche
Stiftung im Sinne von § 13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbin
dung mit § 94 Abs. 1 der Gemeindeördnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.
§2
Stiftungszweck

(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke
im Sinne des Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung der Jugend-, Familien- und Altenhilfe der Dresdner

BürgerAinnen und der Dresdner sozialen Einrichtungen sowie des Wohlfahrtswesens.
Der Stiftungszweck wird insbesondere durch folgende Maßnahmen verwirklicht:
Gewährung von einmaligen oder kurz dauernden Geldzahlungen oder zinslosen Darle
hen.

Diese-Gewährungen können erhalten:
-

kinderreiche Familien,

-

Familien mit behinderten Kindern und

-

in Not geratene Familien unter der Voraussetzung des ständigen Wohnsitzes in
Dresden und der Bedürftigkeit im Sinne des § 53 der Abgabenordnung,

-

Kinder- und Jugendeinrichtungen der Stadt Dresden oder des Wohlfährtswesens,
SeniorenAinnen und Senioreneinrichtungen der Stadt Dresden oder des Wohlfahrts
wesens,

-

behinderte Menschen oder Behinderteneinrichtungen der Stadt Dresden oder des
Wohlfahrtswesens.

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.

§3
Stiftungsvermögen

(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Er
tragskraft zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes
verwendet werden.

Ein vorübergehender Rückgriff auf die Substanz des Grundstockvermögens ist nur mit
vorheriger Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille an
ders nicht zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird.
(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkeh
rende Leistungen, es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.

(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zust'rftungen erhöht werden.
§4

Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr

(1) Die Erträgnisse der Stiftung dürfen nur für satzungsmäßrge Zwecke verwendet werden.
- Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag
des Stadtrates.

(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben

aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung
des Grundstockvermögens bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung
oder Förderung politischer Parteien verwenden. Es ist ebenso nicht gestattet, Personen
durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch unverhältnismäßig
hohe Vergütungen zu'begünstigen. Stifter und deren Erben dürfen keine Zuwehdungen
aus der Stiftung erhalten.

(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmä
ßigen Zwecke zu verwenden.

Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen, so
weit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhal

tig erfüllen zu können und für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvor
stellungen bestehen.

Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in derAbgabenordnung vorgesehenen
Höchstsatzes gebildet werden.

(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.
§5

Stiftungsorgane und Verwaltung

(1) Organe der Stiftung sind der/die OberbürgermeisterAin oder sein/seine StellvertreterAin
und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.

Der/Die OberbürgermeisterAin oder sein/seine StellvertreterAin vertritt die Stiftung ge
richtlich und außergerichtlich.

Er/Sie ist Vorstand gemäß der §§ 86, 26 des BGB.

(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungs
änderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben
Anspruch auf Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.

(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften
der Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für
die Führung des Haushalts, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prü
fungswesen der Landeshauptstadt Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertre
ten.

(5) Für die laufenden Geschäfte können ein/eine GeschäftsführerAin und Hilfskräfte einge
stellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätig- keit der Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Be
schlussfassung des Stadtrates die Stiftungsverwaltung, durch einen Geschäftsbesor
gungsvertrag an Dritte zu übertragen.
§6

Stiftungsgremium

(1) Das Stiftungsgremium besteht aus 5 Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind: .
der/die OberbürgermeisterAin oder sein/seine StellvertreterAin, der/die Beigeordnete für
Finanzen und Liegenschaften und drei Mitglieder des Stadtrates.

(2) Die drei Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zuläs
sig. Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde ab
gewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus sei
nem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die
Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis
zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte eine/einen VorsitzendeAn und eine/einen
stellvertretende/^ VorsitzendeAn auf die Dauer von 3 Jahren aus.

(4) Das Stiftungsgremium.gibt sich eine Geschäftsordnung.
§7

Aufgaben des Stiftungsgremiums

(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft
insbesondere:

a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,

b) die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
c). die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,

d) den Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsrriitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,

f) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
g) die Überwachung der Geschäftsführung.

(2) Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von derVorsitzenden oder vom stellvertre
tenden Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen,
so oft dies erforderlich scheint, mindestens jedoch einmal im Jahr.
§8

Beschlussfassung des Stiftungsgremiums

(1) Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden
Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des/derVorsitzenden, bei Verhinde
rung die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.

(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglie
der des Stiftungsgremiums erforderlich.
§9
Geschäftsführung

(1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt
zu beachten.

(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 2 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres
einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung istzu prüfen. Dies
kann durch eine verwaltungseigene Steile der staatlichen Rechnungsprüfung, einen/einer
WirtschaftsprüferAin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen .Bestätigungs

vermerks befugten Person oderGesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an den/die
PrüferAin soll sich auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mit' telverwendung und die Einhaltung des Stiftungszwecks erstrecken.

(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermö
gensaufstellung sind innerhalb von 5 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die
. Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.

§10
GeschäftsführerAin

Der/die GeschäftsführerAin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung

des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand
verantwortlich und an dessen Weisungen gebunden.
§11
Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
§12

Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung

(1) Ist eine Erreichbarkeit des Stiftungszweckes unmöglich geworden, kann ein Antrag auf
Änderung des Stiftungszweckes gestellt werden. Die Zusammenlegung mit einer anderen

Stiftung und die Aufhebung der Stiftung sind nur bei wesentlicher Änderung der Verhält
nisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.

(2) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen wider
sprechen.

(3) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat Füreine Zweckänderung, die Zu
sammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung ist eine Zwei
drittelmehrheit erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungs
aufsichtbehörde.

(4) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch
das zuständige Finanzamt.

(5) Im Falle der Aufhebung der Stiftung fällt deren Vermögen an die Landeshauptstadt Dres
den, die es unmittelbar und ausschließlich zu den in § 2 gemeinnützigen und mildtätigen
Zwecken zu verwenden hat.

'

§13

Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch das Regierungspräsidium Dresden in
Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden vom 12. November
1993 außer Kraft.

Dresden,

-7. MAI 20G8

•rster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Satzung

der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung
Vom 30. April 2008
Inhaltsverzeichnis: .
Präambel

§ 1 Name, Sitz, Rechtsform
§ 2 Stiftungszweck
§ 3 Stiftungsvermögen

§ 4 Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
§ 5 Stiftungsorgane und Verwaltung
§ 6 Stiftungsgremium

§ 7 Aufgaben des Stiftungsgremiums
§ 8 Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
§ 9 Geschäftsführung
§ 10 GeschäftsführerAin
§ 11 Stiftungsaufsicht

§ 12 Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
§ 13,ln-Kraft-Treten
Präambel

Eine der ältesten durch die Landeshauptstadt Dresden verwalteten Stiftungen ist das im Jah
re 1685 durch die Stadt gegründete Stadtfindelhaus. Archivierte Dokumente der Stiftung be
legen den umfangreichen Entwicklungsweg von Arbeit und Zucht in einer Waisenmanufaktur,
in welcher Dresdner Straßenkinder ein „zu Hause" fanden, bis hin zum Kinder- und Jugend
heim in der Radeberger Straße 53 in Dresden.

Im Jahre 1641 rief der Rat zu Dresden die Bevölkerung auf, für Bettelkinder zu spenden.
1674 ließ Kurfürst Johann Georg eine Wollmanufaktur mit Wohngebäuden einrichten.
Den Anstoß für die Errichtung eines ständigen Obdaches für verwaiste Kinder gab der große
Brand von Altdresden im August 1685. So wurde am 6. Oktober des selben Jahres zum
Zwecke der Erziehung und Betreuung von Waisen und armen Kindern ein Stadtwaisenhaus
eröffnet. Am 1. Januar 1687 übernahm der Rat der Stadt die Verwaltung dieser Stiftung.

Die Stadtwaisenhaus-Stiftung wurde 1935 mit der Eugenienstiftung zusammengeführt, einer
Stiftung aus dem Jahre 1898 zur Erziehung und Ausbildung von schulentlassenen Waisen
oder halbwaisen Kindern; Gegründet hat sie Marie verw. Berset geb. Müller zum Andenken
an ihre Tochter Eugenie.

Im Jahre 1948 wurde die Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung an die Sammelstif
tung der Stadt Dresden verwaltungsmäßig angeschlossen.

Mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 24. Februar 2000 ist der Fortbestand
der unter der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden stehenden StadtwaisenhausStiftung mit Eugenienstiftung mit Sitz in Dresden festgestellt worden.

Die Prägung der heutigen Lebensverhältnisse der Kinder und Jugendlichen, hervorgerufen
durch soziale, wirtschaftliche und kulturelle Veränderungen, erfordern eine Anpassung des
Stiftungszweckes unter Berücksichtigung des Stifterwillen.

§1

Name, Sitz, Rechtsform

(1) Die Stiftung führt den Namen „Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung".
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche
Stiftung im Sinne von § 13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbin
dung mit § 94 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Ländeshauptstadt Dresden.
§2
Stiftungszweck

(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke
im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung der Betreuung, Erziehung und Ausbildung von Kin
dern und Jugendlichen, die unterAmtsvormundschaft des Jugendamtes stehen oder für
die eine ihrem Wohl entsprechende Erziehung im Elternhaus nicht gewährleistet ist.

Dies geschieht vorrangig durch Förderung ihrer sozialen Kompetenz sowie ihrer
intellektuellen, praktischen, künstlerischen sowie sportlichen Fähigkeiten.
Die Stiftung verfolgt das Ziel, auf der Grundlage zeitgemäßer und fortschrittlicher
Erkenntnisse die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen zu weltoffenen, toleranten
und verantwortungsbewussten Persönlichkeiten zu fördern.
Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht

durch die Förderung von Projekten des Trägers der Kinder- und Jugendhilfe im
stiftungseigenen Heim in Dresden, Radeberger Straße 53,
oder durch die Förderung von Projekten anderer Träger der Kinder- und Jugendhil
fe in der Landeshauptstadt Dresden aus den erwirtschafteten Erträgen der oben
genannten Liegenschaft,
'

-

und durch Zuwendungen an bedürftige Amtsmündel.

Die Stiftungserträgnisse können gewährt werden für
die finanzielle Unterstützung der Freizeit- und Feriengestaltung,

für persönliche finanzielle Zuwendungen als Beihilfe zur Bewältigung besonderer
Lebenssituationen. Gedächt wird hier auch an die Unterstützung während der Be

rufsausbildung oder beim Einrichten einer eigenen Wohnung bei besonderer Be
dürftigkeit im Einzelfall. ..

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke.

§3

Stiftungsvermögen

(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Er
tragskraft zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.

Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes
verwendet werden.

(2) Ein vorübergehender Rückgriff auf die Substanz des Grundstockvermögens ist nur mit
vorheriger Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille an
ders nicht zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird.

(3) ZurSubstanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkeh
rende Leistungen, es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.

(4) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöhtwerden.
§4

Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr

(1) Die Erträgnisse der Stiftung dürfen nurfür satzungsmäßige Zwecke verwendet werden.
Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag
des Stadtrates.

(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben

-

-

aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und

aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung
des Grundstockvermögens bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung
oder Förderung politischer Parteien verwenden. Es ist ebenso nicht gestattet,
Personen durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen zu begünstigen. Stifter und deren Erben dürfen
keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.

(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmä
ßigen Zwecke zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebun
denen Rücklage zuführen, soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten sat
zungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu können und für die Verwendung der Rück
lage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.

Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen
Höchstsatzes gebildet werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

10

§5

Stiftungsorgane und Verwaltung

(1) Organe der Stiftung sind der/die Oberbürgermeister/-^ oder sein/seine StellvertreterAin
und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden. Der/Die OberbürgermeisterAin oder
sein/seine StellvertreterAin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

Er/Sie ist Vorstand gemäß der §§ 86,26 des BGB'.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungs
änderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.

(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben
Anspruch auf Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften
der Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für
die Führung des Haushalts, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prü
fungswesen der Landeshauptstadt Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertre
ten.

(5) Für die laufenden Geschäfte können ein/eine GeschäftsführerAin und Hilfskräfte einge
stellt werden, soweit dies die Erträgslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätig
keit der Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Be
schlussfassung des Stadtrates die Stiftungsverwaltung durch einen Geschäftsbesor
gungsvertrag an Dritte zu übertragen.
§6

Stiftungsgremium

(1) Das Stiftungsgremium besteht aus 5 Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:
der/die OberbürgermeisterAin oder sein/seine StellvertreterAin, der/die Beigeordnete für
Finanzen und Liegenschaften und drei Mitglieder des Stadtrates.
(2) Die drei Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zuläs
sig. Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde ab
gewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus sei

nem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die
Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis
zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte eine/einen VorsitzendeAn und eine/einen
stellvertretende/^ VorsitzendeAn auf die Dauer von 3 Jahren aus."

(4) Das Stiftungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung.

11

§7

Aufgaben des Stiftungsgremiums .

(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft
insbesondere:

a)
b)
c)
d)
. e)
f)

die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
den Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
die Festsetzung der Vergütung dieser Person und

g) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2) Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertre
tenden Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen,
so oft dies erforderlich erscheint, mindestens jedoch einmal im Jahr.
§8

Beschlussfassung des Stiftungsgremiums

(1) Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden
Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des/der Vorsitzenden, bei Verhinde
rung die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglie
der des Stiftungsgremiums erforderlich.
§9

Geschäftsführung

(1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt
zu beachten.

(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 2 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres

einen Tätigkeitsbericht und einerJahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies
kann durch eine verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung, einen/einer
- WirtschaftsprüferAin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen Bestätigungs
vermerkes befugten Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an
den/die PrüferAin soll sich auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsge
mäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszwecks erstrecken.
(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermö
gensaufstellung sind innerhalb von 5 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.
§10
GeschäftsführerAin

Der/Die GeschäftsführerAin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung

des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand,
verantwortlich und an dessen Weisungen gebunden.

12

§11

Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
§12

Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung

(1) Ist eine Erreichbarkeit des Stiftungszweckes unmöglich geworden, kann ein Antrag auf

Änderung des Stiftungszweckes gestellt werden. Die Zusammenlegung mit einer anderen

Stiftung und die Aufhebung der Stiftung sind nur bei wesentlicher Änderung der Verhält
nisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig. Satzungsän
derungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie sachgerecht
sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen widersprechen.

(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zu
sammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung ist eine Zwei

drittelmehrheit erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungs

aufsichtsbehörde.

(3) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen; bedürfen der Bestätigung durch
das zuständige Finanzamt.

(4) Im Falle der Aufhebung der Stiftung fällt deren Vermögen an die Landeshauptstadt Dres
den, die es unmittelbar und ausschließlich zu den in § 2 gemeinnützigen und mildtätigen
Zwecken zu verwenden hat.
§13
In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch das Regierungspräsidium Dresden in Kraft.
Dresden,

• 7. MAI

:

Lutz Vogel

Irster Bürgermeister)
'der Landeshauptstadt Dresden

m, m
TO *"

r

l

AaIqm 2~

/

v
Ländesdirektion
Dresden

Landesdirektion Dresden

fc ••-

„

Postfach: 10 0653 - 01076 DresBeWg^^

V mit Empfangsbekenntnis
Sammelstiftung der Stadt Dresden
bei

Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei

Dresden,

15.09.2008

Telefon: (0351) 8 25-

2114

Telefax: (0351) 825-

9209

E-Mail: *

Simone.jaehnichen@ldd.sachsen.de

Beaib.:

Frau Jähnichen

Aktenzeichen:

Dr.-Külz-Ring 19

(Bitte bei Antwort angeben)

21A-0563/Sammelstif-

tung Stadt DD/42

01067 Dresden

Neufassung der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden vom 30.04.2008
Ihr Antrag auf Genehmigung vom 19.05.2008

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Landesdirektion Dresden erlässt folgenden
Bescheid:

1. Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 30.04.2008 beschlossene Neufassung der
Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden in der Fassung vom 05.04.2004 wird
genehmigt.

2. Die Kosten des Verfahrens sind von der Stiftungzu tragen.
3. Für diesen Bescheid wird eine Gebühr in Höhe von 50,00 € erhoben.
Gründe:
I.

Die Sammelstiftung der Stadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden bzw. dessen Vertreter im Amt, beantragte mit Schreiben vom
19.05.2008 die Genehmigung der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden in der vom

Stadtrat am 30.04.2008 beschlossenen Fassung. Der Stadtrat beschloss die Stiftungssatzung mit
den anwesenden 57 Stimmen von insgesamt 70 seiner Mitglieder. Mit Schreiben vom 19.08.2008
ergänzte die Stiftung auf Bitte des Regierungspräsidiums Dresden (jetzt Landesdirektion) die
Antragsunterlagen u.a. durch eine Bestätigung der Satzung durch das Finanzamt Dresden I vom
07.08.2008. Die Satzung beinhaltet im Wesentlichen aktualisierte Regelungen zur Verwaltung
und Vertretung der Stiftung unter Berücksichtigung des heutigen Stiftungsrechts sowie der
Dienstgebäude: Stauffenbergallee 2
01099 Dresden

Telefon-Zentrale: (03 51)8 25-0

t

Telefax:

'

(03 51)8 25 9999

E-Mail:
post@ldd.sachsen.de
Internet:
http://www.ldd.sachscn.de
kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische Dokumente

gekennzeichnete
Parkplätze

zu erreichen mit Straßenbahnlinie 11
und Stadtbuslinie 91

telefonischeTerminabsprache wirdempfohlen

/

Gründungs- und Folgesatzungen der Sammelstiftung. Auch wurde die Satzung um Regelungen,
die für gemeinnützige Stiftungen nach der Abgabenordnung (AO) zu beachten sind, ergänzt.
Wegen der Einzelheiten wird aufdie Verfahrensakte Bezug genommen.
n.

Die Landesdirektion Dresden ist gemäß § 3 Abs. 1 Satz 1und Abs. 3 sowie § 9 Abs. 1 Satz 2 des
Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) inVerbindung mit § 6 Abs. 1 des Sächsischen Verwaltungsorganisationsgesetzes (SächsVwOrgG) und Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen

Staatsregierung zur räumlichen Gliederung der Direktionsbezirke für die Genehmigung der
Änderung der Stiftungssatzung sachlich und örtlich zuständig.
Die Satzungsänderung ist genehmigungspflichtig.

Die Genehmigungspflicht beruht auf § 9 Abs. 1 Satz 2 SächsStiftG. Die Genehmigungsvoraus
setzungen ergeben sich aus §9 Abs. 1und Abs. 2 SächsStiftG. Danach kann die Stiftungssatzung
geändert werden, wenn das Stiftungsgeschäft oder die Satzung dies vorsieht oder sich die
Verhältnisse seit der Errichtung der Stiftung wesentlich geändert haben. Über die

Satzungsänderung hat die Stiftung einen Beschluss zu fassen. Bei steuerbegünstigten Stiftungen
ist aufVerlangen der Stiftungsbehörde eine Bestätigung des Finanzamtes vorzulegen, dass durch
die Satzungsänderung die Steuervergünstigung der Stiftung nicht beeinträchtigt wird. Außerdem
soll zu Lebzeiten des Stifters dieser angehört werden, im Fall der Satzungsänderung wegen
wesentlicher Veränderung der Verhältnisse istdie Zustimmung des Stifters erforderlich.
»

Die Satzungsänderung ist genehmigungsfähig.

Die Genehmigungsvoraussetzungen liegen vor. Die Stiftungssatzung selbst eröf&iet die
Möglichkeit der Satzungsänderung (vgl. § 8 Abs. 1), wobei unter Beachtung der geltenden
Rechtslage (jetzt § 13 Abs. 3 SächsStiftG, zuvor §25 Abs. 2 Stiftungsgesetz vom 13.09.1990, i.
V. m. SächsGemO) und mit Blick aufdie Gründungssatzung der Stiftung vom 25.11.1948 von
einer Zuständigkeit des Stadtrates Dresden für die Satzungsänderung auszugehen ist (vgl. auch

Schreiben des Regierungspräsidiums Dresden vom 30.09.2005, Az.: 21D-0563/Sammelstiftung

Stadt Dresden/35). Die vorliegende Satzungsänderung wurde vom Stadtrat Dresden am
30.04.2008 mit 57 Ja-Stimmen und somit mit der erforderlichen Mehrheit beschlossen. Die

Satzungsänderung selbst dient dazu, v. a. die Regelungen der Verwaltung und Vertretung der
Sammelstiftung der Stadt Dresden formal den rechtlichen Gegebenheiten anzupassen. Eine
weitere Regelung zum Zwecke der Anerkennung als steuerbegünstigte Stiftung wurde auf
Anregung des zuständigen Finanzamtes aufgenommen. Der Stiftungszweck blieb inhaltlich
unverändert. Das zuständige Finanzamt hat am 07.08.2008 der Stiftung die Vereinbarkeit der

beschlossenen Satzung mit den Anforderungen der §§ 51 ff. AO bestätigt. Im Übrigen greift das
Beteiligungserfordernis eines Stifters zu Lebzeiten im Fall der Sammelstiftung der Stadt Dresden
nicht.
m.

Die Kostenentscheidung beruht auf §§

1 Abs. 1 und 2 Abs. 1 Satz 1 des

Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG). Danach ist zur Zahlung der
Kosten verpflichtet, wer die Amtshandlung veranlasst, i.Ü. derjenige, in dessen Interesse die

Amtshandlung vorgenommen wird. Die Genehmigung der Satzungsänderung ist eine
Amtshandlung (Verwaltungsakt), die von der Sammelstiftung der Stadt Dresden beantragt und in
deren Interesse vorgenommen wird, so dass ihr die Kosten aufzuerlegen sind.

Die Höhe der Verwaltungsgebühr richtet sich nach §6Abs. 1Satz 1und §8SächsVwKG i.V.m.
der Siebten Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Festsetzung
der Verwaltungsgebühren und Auslagen (7. SächsKVZ). Gemäß Tarifstelle Nr. 97 Ziffer 2 des
Kostenverzeichnisses ist für die Genehmigung der Änderung einer Stiftungssatzung nach § 9
Abs. 1 Satz 2 SächsStiftG eine Gebühr in Höhe von 50,00 € bis 1.050,00 € vorgesehen. Im
Hinblick auf den steuerbegünstigten Zweck der Stiftung wird die Gebühr in Höhe des
Mindestsatzes von 50,00 € festgesetzt. Erstattungsfähige Auslagen sind nicht entstanden.

Wir bitten Sie, den Betrag in Höhe von 50,00 € bis zum 20.10.2008 auf das Konto der

Hauptkasse des Freistaates Sachsen bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden, BLZ 850 503 00,

Konto-Nr. 3155825005, mittels beiliegenden Überweisungsträgers oder unter Angabe des
Buchungskennzeichens 0305.0026.7074 zu zahlen.
Rechtsbehelfsbelehrung:

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Zustellung Widerspruch erho
ben werden. Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der Landesdirektion Dres
den, Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden, einzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Weine

Referatsleiter

Anlagen

Überweisungsträger

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.03.2009

Beschluss-Nr.:

V2953-SR79-09

x

Geqenstand:

Sammelstiftung der Stadt Dresden und Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

Beschluss:

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende drei
Mitglieder in die Stiftungsgremien:
T

Herrn Stadtrat Jürgen Eckoldt
Frau Stadträtin Silke Schöps
Herrn Stadtrat Thomas Blümel

Helma Orosz

\ J j 8. mrz !

Oberbürgermeisterin
Detlef Sittet
Zweiter Bürgermeister

