Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QIX^CjGIJ'

E

I

NLADUNG

zur 24. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/024/2021)
am Montag, dem 22. Februar 2021,

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Veränderung im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschafts

förderung - Mittelbereitstellung für das Projekt "Gewerbegebiet

V0736/20
beschließend

Rossendorfer Ring"

Zuständig: Der Oberbürgermeister

nicht öffentlich

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Ener
getische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Lange
brück „Friedrich-Wolf-Grundschule", Friedrich-Wolf-Straße 7 in

V0525/20
beratend

01465 Dresden

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

Gesamtkonzept zur Ansiedelung kultureller Institutionen für das
Festspielhaus Hellerau

A0126/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dres-

den-Übigau

A0149/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

Berufsfeuerwehr Dresden - Schaffung dringend benötigter Stellen

A0185/21
beratend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

3/3

8

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

V0721/20
1. Lesung

(federführend)
Zuständig; GB Finanzen, Personal, Recht

Informationen/Sonstiges

Dresden,

1 0. FEB. 2021

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

