LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/009/2020)

Sitzung am:

17.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00013/20

Gegenstand;

Aufwertung und Gestaltung Friedensplatz

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Friedensplatz als kleine Erholungsareal im
Wohngebiet aufzuwerten. Die Anlage robuster Rasenflächen, die Abgrenzung zur Straße durch
mittelhohe Hecken oder Gehölze und die Sanierung und Beleuchtung des in der Mitte des Plat
zes durchführenden Gehweges.Zu prüfen wäre auch, ob auf die Durchführung der Mendelsohnalle über als Straße für den MIV verzichtet werden kann, diese teilt den Friedensplatz in
einen großen Nord- und kleinen Südteil. Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat ein Konzept zur Ge
staltung und Finanzierung vorgelegt werden. Der Stadtbezirksbeirat erklärt sich zu einer finanzi
ellen Unterstützung der Planung aus seinen Mitteln bereit.

Begründung:

Der Friedensplatz befindet sich Im Moment In einem sehr vernachlässigten und kaum zur Ent
spannung einladenden Zustand. Die Rasenflächen sind als solche nicht mehr zu erkennen, der
mittig durchführende Weg steht bei Regen zu weiten Teilen unter Wasser und ist nachts man
gels Beleuchtung und Unebenheiten nicht gefahrlos passierbar.

Durch das Aufstellen weiterer Bänke entsteht eine Möglichkeit zur Freizeitgestaltung und als
Treffpunkt vor allem für Senioren.

Der finanzielle Aufwand für die Umgestaltung des Platzes ist überschaubar,für das Wohngebiet
entsteht ein ansprechendes Erholungsareal.

Anlagenverzeichnis:
Anlage l - Fotos der aktuellen Situation

Dresden, 18.06.2020

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Aktuelle Situation

