Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
J)lG2CjC;iJ*

E

I

NLADUNG

zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Aitstadt(SBR Ait/018/2021)
am Mittwoch, dem 24. Februar 2021.

17;30 Uhr.

im Stadtbezirksamt Aitstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

Es besteht die Pflicht

zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung!

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-002/21) Chancen für die Chancenlosen

V-Alt00046/20
beschließend

Übergangsfinanzierung
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00047/20
beschließend

hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfoto
grafie
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.3

1.4

Vorschlagsrecht Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und
Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße
Vorschlagsrecht Pop-Up-Märkte und Belebung öffentlicher Plätze
2021: Vorplatz Bahnhof Mitte

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V0496/20
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg
2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungspla
nes

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezoge-

V0631/20
beratend

3/3
nen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg

2.3

Aufhebung und Fusionierung des Abenägymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt
Zuständig; GB Bildung und Jugend

2.4

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses \/3019/19

V0689/20
beratend

A0075/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

2.5

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Einreicher: interfraktionell

2.6

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A014Ü/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

3

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 20.01.2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

Andr4 Barth

Stadtbezirksamtsleiter

