Antrag Nr.: A0189/21
Datum: 12.02.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige
Schwimmangebote in Kitas einführen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Durchführung der Schwimmlernkurse in mehreren Schwimmhallen in Dresden in den
Sommerferien 2021 sicher zu stellen.
2. zu prüfen, ob und in welcher organisatorischen Weise die Begleitung der Schüler zu den
Schwimmlernkursen auch durch Erzieherinnen und Erzieher der Horte erfolgen kann.
3. zu prüfen, ob neben den Sommerferien 2021 auch Schwimmlernkurs in den Ferien des
folgenden Schuljahres 2021/2022 angeboten werden können.
4. zu prüfen, ob im Rahmen der Schwimmlernkurse auch die Abnahme des Frühschwimmerabzeichens „Seepferdchen“ ermöglicht werden kann.
5. zu prüfen, ob eine Einführung von Schwimmlernkursen mit Grundlagentest in den Kitas,
beginnend in den Stadtteilen Gorbitz und Prohlis, ermöglicht werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Bedingt durch den Ausfall des Schwimmunterrichtes während der Coronazeit ist bei vielen
Dresdner Grund- und Förderschülern die Schwimmfähigkeit nicht gegeben.
Auf Grund des Ratsbeschlusses "Kommunales Schulferien-Kurs-Programm" wurde in den Sommerferien 2020 für 100 Kinder ein Nachholkurs angeboten, den ca. 80 Prozent der Kinder die
teilgenommen haben, erfolgreich absolvierten. Dabei überstieg die Nachfrage bereits zu diesem
Zeitpunkt bei weitem die Kapazität, die zur Verfügung stand. Durch den erneuten Lockdown seit
Herbst fällt weiter flächendeckend der Schwimmunterricht aus. Für die betroffenen Grund- und
Förderschüler soll zeitnah wieder dieses Ersatzangebot geschaffen werden. Die Kosten für die
Schwimmlernkurse (Sommer-, Herbst-, Winter- und Osterferien) wurden in Höhe von 40.000
Euro bereitgestellt.
Sinnvoll wäre allerdings eine zeitliche und örtliche Flexibilität, um möglichst vielen Grund- und
Förderschülern, die nicht schwimmen können, das Angebot zu ermöglichen. Aus diesem Grund
ergeben sich die Prüfaufträge, die Schwimmkurse nicht nur in den Sommerferien 2021 in einer
Schwimmhalle anzubieten, sondern an mehreren Standorten ggf. auch außerhalb der Ferien
bzw. eingebunden in die Hortbetreuung. Weiterhin zu prüfen ist, ob in diesem Rahmen das
Frühschwimmerabzeichen abgelegt werden kann. Es besitzt für die Kinder einen hohen emotionalen Wert und stärken ihr Selbstvertrauen.
Darüber hinaus hat Corona gezeigt, dass wir uns bei der Vermittlung der Schwimmfähigkeit
nicht nur in der zweiten Klassenstufe beschränken sollten. Es ist geboten, auch die Zeit in den
Kindertageseinrichtungen zu nutzen, um Schwimmkurse anzubieten, bei denen ein verbindlicher
Grundlagentest (z.B. Frosch) erfolgt. Die seit Jahren steigende Zahl von Nichtschimmern in
Dresden ist bedenklich und findet ihren Niederschlag in vermehrten Badeunfällen.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Deckungsgrundlage: nicht verbrauchte Mittel aus dem "Kommunales Schulferien-KursProgramm" 2020
Anlagenverzeichnis:
entfällt

Seite 2 von 2

