Beschluss zum Antrag A0142/10
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der derzeit von der
Landeshauptstadt Dresden betriebenen Veräußerung von Gebäudeteilen der ehemaligen MfSBezirksverwaltung in der Bautzner Straße 112 – 116 dauerhaft sicherzustellen, dass
1.

die in diesen Gebäudeteilen befindlichen historischen Räume, die derzeit vom Verein
„Erkenntnis durch Erinnerung“ als Gedenkstätte betrieben werden, sowie der als
„Fuchsbau“ bekannte unterirdische Gefängnistrakt und das Haus 2 mit dem Kinosaal
des MfS sowie der Büroetage für die öffentliche Nutzung als Lern- und Gedenkorte
erhalten bleiben.

2.

durch die vertragliche Verankerung von Grunddienstbarkeiten (Wegerecht,
Parkmöglichkeiten für mindestens 15 PKW und 2 Busse und
Informationsmöglichkeiten) im Umfeld der Gedenkstätte der ungehinderte
Gedenkstättenbetrieb und Besucherverkehr gesichert wird.

Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
3.

dafür Sorge zu tragen, dass auch nach einem Eigentümerwechsel die Einmietung
durch den Trägerverein der Gedenkstätte in die oben benannten Räumlichkeiten
(Gebäude) sichergestellt ist. Hierzu sind auch Verhandlungen mit der Stiftung
Sächsische Gedenkstätten sowie der Stiftung Aufarbeitung und dem
Bundesbeauftragten für Kultur und Medien zu führen.

4.

in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Denkmalpflege eine Überführung des im
Haus 1 befindlichen, original erhaltenen Büros des Leiters der ehemaligen MfSBezirksverwaltung Dresden und des benachbarten Beratungsraums mit ihren
aufwendigen Holztäfelungen und Ausstattungen der Hellerauer Werkstätten in die
Büroetage im Haus 2 zu ermöglichen und diese somit für die Öffentlichkeit zu
erhalten.
Die Oberbürgermeisterin wird zudem beauftragt, zukünftig bei Verkaufsabsichten für
Liegenschaften, die ganz oder teilweise von öffentlichen Einrichtungen oder
gemeinnützigen Körperschaften genutzt werden, den Stadtrat vor der Ausschreibung
bzw. vor ersten Verhandlungen mit potenziellen Käufern zu informieren und das
Votum eines Fachausschusses einzuholen.

