Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
•QiGgcjGir

Vorlage Nr.: V-SW0372/21
Datum: 11.02.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 22.02.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Bildung Arbeitsgruppe "Überarbeitung Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben" (AG Fachförderrichtlinie OS SW)

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Arbeitsgruppe "Überarbeitung
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Vorhaben" (AG Fachförderrichtlinie OS SW) mit den Ortschaftsratsmitgliedern
Frau Kreßner, Frau Angermann, Herrn Mizera, Herrn Behr und Herrn Quast zu bilden. Zwei bis drei
städtische Beschäftigte (Verwaltungsstelle bzw. juristische Beratung) werden hinzugezogen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung: '

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

.

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Absprache in der gemeinsamen BAU und KJS Ausschusssitzung am 08.02.2021 soll erneut
eine AG Fachförderrichtlinie OS SW für die abschließende Überarbeitung der Richtlinie mit ca. 4 - 5
Ortschaftsratsmitgliedern sowie der Verwaltungsstelle und einer juristischen Beratung gebildet
werden. In der letzten Legislatur waren neben der Verwaltungsstelle und Herrn Fischbach (GB3),
Frau Walter, Herr Kubista und Herr Behr in der AG tätig. Nach der Abfrage/E-Mail vom 09.02.2021
erreichten die Verwaltungsstelle Rückmeldungen mit Bereitschaftserklärungen von Frau Kreßner,
Frau Angermann, Herrn Mizera, Herrn Behr und Herrn Quast.
Die AG Fachförderrichtlinie OS SW wird zeitnah tagen und einen beschlussfähigen Entwurf der
Fachförderrichtlinie in einer der nächsten OSR vorlegen.

Anlagenverzeichnis:

Stellvertr. Ortsvorsteherin

