Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

]JI.G2C|GTJ'

Vorlage Nr.:

V-SW0373/21

Datum:

11.02.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 22.02.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
Dienstjubiläen in den Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Würdigung
verdienstvoller Kammeraden. Folgende Zahlungen sind vorgesehen:
für 25 Dienstjahre

50 Euro

für 40 Dienstjahre

50 Euro

für 50 Dienstjahre

100 Euro

für 60 Dienstjahre

Euro

für 70 Dienstjahre

Euro

2. Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig stellt eine jährliche Abfrage zu im Folgejahr anste­
hende Jubiläen an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Zahlungen
werden ausschließlich auf der Grundlage der fristgerechten Rückmeldungen der Stadtteil­
feuerwehren vorgenommen.
3. Der Beschluss SW3/4/2002 aus der Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom
08.04.2002 wird gleichzeitig aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
SW3/4/2002 aus OSR vom 08.04.2002

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jähr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

.

Kostenart:
Werte der Anlägenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

.

Begründung:
In der gemeinsamen 4. Ausschusssitzung KJS und BAU am 06.07.2020 wurde zur Thematik bera­
ten. Der Dauerbeschluss SW3/4/2002 aus der OSR vom 08.04.2002 bezieht sich nur auf 25, 40
und 50 Dienstjahre. Aufgrund von Anfragen soll der neue Beschluss auf 60 und 70 Dienstjahre
erweitert werden. Eine wichtige Neuerung ist außerdem, dass für die jährlichen Haushaltplanun­
gen eine detaillierte Aufschlüsselung anstehender Jubiläen notwendig ist. Diesem geht eine jähr­
liche Abfrage durch die Verwaltungsstelle an alle Stadtteilfeuerwehren voraus.

Anlagenverzeichnis:
SW3/4/2002 aus OSR vom 08.04.2002

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

; Landeshauptstadt Dresden;

Beseftlussausfertigung
des

OctschaftsratesSchörrfeld-Weißig

Beschluss-Nr.:

SW 3 / 4 / 2002

Sitzung des Ortschaftsrates am:

08.04.2002

Verwendung von Verfügungsmitteln .der Ortschaft
zur Würdigung verdienstvoller Kameraden der FFW

1. Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt,
aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
.
für Dienstjubiläen in den Freiwilligen Feuerwehren der Ortschaft
zur Würdigung verdienstvoller Kameraden folgende Zahlungen
für.50 Dienstjahre:
für 40 Dienstjahre:
für 25 Dienstjahre;
vorzunehmen.

.

100 €
50 €
50 €

.

.

-•

Die Deckung erfolgt aus der HH-Stelle 0009 668 2100.

2. Abstimmung:

angenommen mit: 13/0/0

Ortsvorsteher

ausgefertigt:
Protokollantin
3:

Büro GB 1:

4.

Rechtsamt:

•5.

bearb. GB:

I0.0-f.02/roe

2

(zur Kenntnisnahme)
"

.

'

