Anlage 5 – Wirkungsbeurteilung der Stadterneuerung in Dresden seit 1990
In den Jahren bis 2025 endet eine Phase der Stadterneuerung, die im Jahr 1990 begann. Die
Ergebnisse der Stadterneuerung wurden seitdem vielfach beschrieben, letztmalig ausführlich
in der Veröffentlichung „25 Jahre Stadterneuerung“ (vgl.
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadterneuerung/sterna_san_Broschuere
_DD_2025_final_Internet__2_.pdf) sowie in den Broschüren zum Abschluss von
Fördergebieten.
abgeschlossene Fördergebiete
Neumarkt
Innere Neustadt
Cossebaude
Aufwertung West
Langebrück
Aufwertung Mitte
Plauen
Aufwertung Süd
Löbtau Nord
Aufwertung Nord
Loschwitz
Rückbau
Nickern
laufende Fördergebiete
Äußere Neustadt Am Koitschgraben
Hechtviertel
Pieschen
Friedrichstadt
Löbtau Süd

Prohlis
Gorbitz
Johannstadt

EFRE West/Friedrichstadt
EFRE Nörd. Vorstadt
EFRE Brachen

Westl. Innenstadtrand EFRE Johannstadt,
Pirnaische Vorstadt
Hellerau
EFRE Nordwest
Dresden Südost
ESF Friedrichstadt
ESF Johannstadt
ESF Nord

abgeschlossene und laufende Fördergebiete seit 1990

In den Stadtteilen Dresdens sind die Ergebnisse der Stadterneuerung unübersehbar. Die
Wohn‐ und Lebensqualität wurde in vielen Quartieren deutlich verbessert, eine Vielzahl von
Straßen und Plätzen in allen Fördergebieten wurden aufgewertet, Spielplätze und
Grünflächen angelegt. Der Verfall der Altbaugebiete aus der sogenannten Gründerzeit
konnte wirksam gestoppt und die bisher eher schlecht angesehenen Stadtteile zu begehrten
innenstadtnahen Wohnquartieren entwickelt werden. Dutzende Projekte, die den
Bewohnern sehr am Herzen lagen und liegen, wurden umgesetzt. Beispielhaft zu nennen
sind:
 das Nordbad in der Äußeren Neustadt,
 die St.‐Pauli‐Kirchruine im Hechtviertel,
 die Höhenpromenade in Gorbitz,
 der Grünzug und Spazierweg am Geberbach in Prohlis,
 der Palitzschhof in Prohlis (Palitzschmuseum und Jugend‐Kunstschule),
 das Kraftwerk Mitte mit der Operette, dem tjg und weiteren reaktivierten Häusern im
Zentrum der Stadt,
 das Festspielhaus in Hellerau,
 das Hebbelbad in Cotta,
 der Weißeritzgrünzug in Löbtau/Plauen und
 der Grünzug Gehestraße in Pieschen.

Über die Quartiersmanagements in den Gebieten der sozialen Stadt und die ebenfalls aus
Fördermitteln der Stadterneuerung anteilig finanzierten Verfügungsfonds werden den
Bewohnern besondere Möglichkeiten zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und für Ihre
eigene Entwicklung geboten. Zudem wird ehrenamtliches Engagement gefördert.
Durch eine stetige und intensive Bürgerbeteiligung sowohl bei der Erstellung von
Entwicklungskonzepten der Stadterneuerung als auch bei der Vorbereitung und
Durchführung konkreter Projekte wurden die Bürger für die Stadtentwicklung sensibilisiert.
Es wurde eine hohe Identifikation der Bewohner mit den Vorhaben der Stadterneuerung und
ihrem Stadtteil erreicht.
Die Bündelung von Mitteln aus den Bund‐Länder‐Förderprogrammen und aus den
Strukturfonds EFRE und ESF schafft optimale Voraussetzungen für die Entwicklung der
Stadtteile. Dabei werden bewusst Fördergebiete mit den unterschiedlichen
Finanzierungsquellen überlagert, um für die Entwicklung der Stadtteile die größten Effekte
zu erreichen. Dieser positive Fördereffekt wird besonders in den Stadtteilen Pieschen und
Friedrichstadt sichtbar.
Mit dem Einsatz der Fördermittel der Stadterneuerung in Höhe von rund einer halben Mrd.
Euro wurden in den Fördergebieten Folgeinvestitionen in Höhe von 3 Mrd. ausgelöst.
Aufträge für Bau‐/Planungs‐ und andere Dienstleistungen wurden dabei in den meisten
Fällen von lokalen kleinen und mittelständischen Unternehmen übernommen. Auf diese
Weise wurden Arbeitsplätze für die hier ansässigen Firmen gesichert bzw. auch in
Einzelfällen neu geschaffen.
Zusammenfassend wird festgestellt, dass bis zum Ende des Jahres 2025 und dem damit
verbundenen Auslaufen aller aktuellen Förderungen in fast allen gegenwärtig laufenden
Fördergebieten die jeweiligen Stadterneuerungsziele erreicht wurden.
Über die Ergebnisse der Stadterneuerung wurden und werden der Stadtrat und die
Fördermittelgeber regelmäßig in geeigneter Weise informiert. Für die Sanierungsgebiete
werden die Sanierungssatzungen bis zum Ende des Jahres 2022 rechtskräftig aufgehoben. In
Form von Broschüren werden die Ergebnisse der Stadterneuerung und die Entwicklung in
den Stadtteilen anschaulich dokumentiert.

