Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0373/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.02.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
Dienstjubiläen in den Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Würdigung
verdienstvoller Kammeraden. Folgende Zahlungen sind vorgesehen:
für 25 Dienstjahre
50 Euro
für 40 Dienstjahre
50 Euro
für 50 Dienstjahre
100 Euro
für 60 Dienstjahre
___ Euro
für 70 Dienstjahre
___ Euro
2. Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig stellt eine jährliche Abfrage zu im Folgejahr anstehende Jubiläen an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Zahlungen
werden ausschließlich auf der Grundlage der fristgerechten Rückmeldungen der Stadtteilfeuerwehren vorgenommen.
3. Der Beschluss SW3/4/2002 aus der Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom
08.04.2002 wird gleichzeitig aufgehoben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
SW3/4/2002 aus OSR vom 08.04.2002

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

...

3/3
In der gemeinsamen 4. Ausschusssitzung KJS und BAU am 06.07.2020 wurde zur Thematik beraten. Der Dauerbeschluss SW3/4/2002 aus der OSR vom 08.04.2002 bezieht sich nur auf 25, 40
und 50 Dienstjahre. Aufgrund von Anfragen soll der neue Beschluss auf 60 und 70 Dienstjahre
erweitert werden. Eine wichtige Neuerung ist außerdem, dass für die jährlichen Haushaltplanungen eine detaillierte Aufschlüsselung anstehender Jubiläen notwendig ist. Diesem geht eine jährliche Abfrage durch die Verwaltungsstelle an alle Stadtteilfeuerwehren voraus.

Anlagenverzeichnis:
SW3/4/2002 aus OSR vom 08.04.2002

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

