Anlage 4
Strategie der Stadterneuerung in Dresden – Stadtentwicklung bis 2030
4.1

Grundlagen der Grobkonzepte

Im Jahr 2020 beschloss die Bundesregierung die sechs bisherigen Bund‐Länder‐Programme
der Städtebauförderung durch drei neue Förderprogramme zu ersetzen. Die neue
Zuordnung der Förderprogramme und die damit verbundenen Zielstellungen werden in der
folgenden Grafik verdeutlicht:

Abbildung 4: Übersicht der Bund‐Länder‐Förderprogramme und Zielstellungen ab 2021

Für die neue EU‐Förderperiode (2021‐2027) werden derzeit durch den Freistaat Sachsen die
inhaltlichen Vorgaben vorbereitet. Dazu gehören die strategischen Zielstellungen für die EU‐
Förderung im Rahmen der sogenannten Operationellen Programme (OP) für den
Europäischen Sozialfonds (ESF) und den Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung
(EFRE).
Die zukünftigen Entwicklungsziele und Handlungsschwerpunkte der Stadterneuerung in
Dresden orientieren sich an den aktuellen Herausforderungen, insbesondere an den
Erfordernissen zur Klimaanpassung und des Klimaschutzes sowie zur Stärkung des sozialen
Zusammenhalts. Zudem basieren sie auf den bisherigen förderfähigen Tatbeständen. Die
wichtigsten Ziele und Handlungsschwerpunkte bestehen in







der Entwicklung der technischen, sozialen und kulturellen Infrastruktur,
der Verbesserung der städtischen Mobilität,
der Verbesserung des Wohnumfeldes unter Beachtung der Klimaveränderungen,
der Sicherung und Sanierung erhaltenswerter Gebäude,
der Integration und Inklusion benachteiligter Menschen und langfristige Verstetigung
des ehrenamtlichen Engagements sowie in der
Verbesserung der Ausbildungs‐ und Arbeitsmarktchancen für benachteiligte
Menschen.
1

Neben den Schwerpunktthemen der Städtebauförderung werden auch fachspezifische
Strategien der Stadt Dresden aufgegriffen, u. a. das INSEK, vorhandene Fachkonzepte und
die Ergebnisse des Sozialraummonitorings der Stadtverwaltung.
Bei der Bestimmung der Untersuchungsschwerpunkte wurden zudem die Informationen
vieler Ämter der Stadtverwaltung zu Sanierungs‐ und Entwicklungsbedarfen der
kommunalen, sozialen, technischen und kulturellen Infrastruktur genutzt. In diesem
Zusammenhang fand auch der derzeitige Planungs‐ und Wissensstand zu bereits laufenden
Projekten der Stadtteilentwicklung sowie Ergebnisse aus durchgeführten
Bürgerbeteiligungen Beachtung.

4.2

Erläuterungen zur Förderstrategie

Stadterneuerung ist als Teil der Stadtteilentwicklung ein laufender Prozess.
Handlungserfordernisse zur Unterstützung der Stadtteilentwicklung bestehen
erfahrungsgemäß in den Städten in bestimmten Gebieten immer, jeweils entsprechend der
sozialen, baulichen und sonstigen Gegebenheiten in unterschiedlicher Form und in
unterschiedlicher Intensität. Im Rahmen der Stadtentwicklung müssen diese
Handlungserfordernisse regelmäßig in Bezug auf die betreffenden Stadt‐ und Ortsteile
überprüft, Strategien zur Stadtteilentwicklung bestimmt und geeignete Instrumente und
Mittel zur zeitlich befristeten Förderung bestimmt werden. Die Aufhebung von
abgeschlossenen Fördergebieten sowie die Neuausweisung von neuen Fördergebieten sind
Ausdruck des prozesshaften Charakters der Stadterneuerung.
Die vorgeschlagene Auswahl der Förderprogramme für die einzelnen, möglichen
Fördergebiete beruht auf dem Wissen zu den Instrumenten der Stadterneuerung (vgl. auch
Abbildungen 4 und 5) und der Kenntnis um die Handlungserfordernisse in den untersuchten
Stadtteilen. Die Vorschläge für die Zuordnung der Fördergebiete zu den einzelnen
Förderprogrammen entsprechen zudem den Vorgaben des Freistaates Sachsen im Rahmen
der Ausschreibung der Bund‐Länder‐Förderprogramme sowie künftig auch zu den EU‐
geförderten Programmen der Stadterneuerung.
Die einzelnen Begründungen für die Zuordnung der möglichen neuen Fördergebiete in die
Programme der Stadterneuerung enthalten die Gebietspässe in der Anlage 3 sowie die
Anlage 1. Die grundlegenden Zielrichtungen der künftig für Dresden verfügbaren und zur
Nutzung vorgesehenen Förderprogramme enthält die nachfolgende Übersicht:
Programm

EU‐ oder Bund‐
Land (B/L)‐
Förderung
B/L
B/L
B/L

Investiver
Schwerpunkt

nicht‐
investiver
Schwerpunkt

nicht‐
investive Förder‐
möglichkeiten
X
X
X

Sozialer Zusammenhalt
X
Lebendige Zentren
X
Wachstum und
X
nachhaltige Erneuerung
ESF
EU
X
EFRE
EU
X
Abbildung 5: Übersicht aller Förderprogramme der Stadterneuerung – Schwerpunktsetzungen

X
X

2

Im Rahmen der regelmäßigen Fortschreibung des INSEK werden auch die strategischen
Zielstellungen der Stadterneuerung überprüft und ggf. den aktuellen Anforderungen
entsprechend angepasst.
Bei der geplanten Entwicklung der Stadtteile sollen nach Möglichkeit auch Projekte mit einer
über die Grenzen des Fördergebiets hinausgehenden Ausstrahlung gefördert werden. Diese
sogenannten Schlüsselprojekte haben eine besondere Priorität und spielen oftmals in der
Wahrnehmung der Gebiete und als Katalysatoren in der Gebietsentwicklung eine
bedeutsame Rolle. Die folgende Grafik enthält eine Übersicht möglicher, künftiger
Schlüsselprojekte der Stadterneuerung in neuen Fördergebieten.

Abbildung 6: ausgewählte Schlüsselprojekte in den Untersuchungsbereichen/in den möglichen Fördergebieten

4.3 Finanzierungsbedarf
Der künftige Finanzmittelbedarf an Eigen‐ und Fördermitteln basiert auf den Ergebnissen der
Untersuchungen der Stadtteile. In den Grobkonzepten wird dieser Bedarf dargestellt:
Finanzmittel in TEUR
2021 ‐ 2025 2026 – 2030 ff. Gesamt
Fördermittel
5.257
131.169
136.426
Eigenmittel
3.603
92.341
95.944
davon im HH bereits veranschlagt
3.603
0
davon in Folgejahren zu veranschlagen
0
92.341
Gesamt
8.860
223.510
232.370
Abbildung 7: zusammengefasster Finanzmittelbedarf für die neuen Fördergebiete ab 2021

Die Kosten für die ermittelten Einzelvorhaben werden mit der Fortschreibung der
Grobkonzepte weiter konkretisiert. In den zukünftigen Haushaltsplanungen ab 2023/2024
muss der Eigenmittelbedarf schrittweise Berücksichtigung finden.
Es ist davon auszugehen, dass sowohl für die EU‐Förderung als auch für die Bund‐Land‐
Förderung Fördersätze von mindestens 66 Prozent gelten.
3

4.4 Neuaufnahme von Gebieten in Förderprogramme
Ab dem Jahr 2021 kann die Aufnahme von neuen Fördergebieten in Förderprogramme
(Bund‐Land) erfolgen. Ausgeschlossen davon sind zum einen Gebiets(stadt‐)teile, die aktuell
noch Gegenstand einer Förderung sind. Zum anderen ist eine Aufnahme in das
Förderprogramm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung (WEP)“ gegenwärtig für den
Freistaat Sachsen nicht zugelassen. Die Beantragung der Neuaufnahme von Fördergebieten
in die Städtebauförderung von Bund‐Land ist grundsätzlich in jedem weiteren Jahr möglich.
Zukünftige Fördergebiete im EU‐Förderprogramm können voraussichtlich mit den
Fördergebieten der Bund‐Länder‐Förderung überlagert werden. Auch die Kombination von
verschiedenen EU‐Förderprogrammen, wie EFRE und ESF, ist gewünscht, um hohe Effekte
für die Gebietsentwicklung zu erreichen.
In Abhängigkeit von den verfügbaren Fördermitteln und Eigenmitteln werden durch das
Sächsische Ministerium für Raumentwicklung schrittweise neue Gebiete in die Förderung
von Bund‐Land‐EU Förderprogrammen aufgenommen. Die Stadt Dresden befindet sich
hierbei in Konkurrenz zu den anderen sächsischen Städten, die ähnliche
Entwicklungsprobleme mit Hilfe der Förderprogramme bearbeiten wollen. Unter diesen
Voraussetzungen ist eine Priorisierung der geplanten Neubeantragungen unerlässlich.
Neben der fachlich begründeten, grundsätzlichen Notwendigkeit einer Städtebauförderung
ist der aktuelle Vorbereitungsstand einzelner geplanter Maßnahmen im
Untersuchungsgebiet entscheidend. So geht der Fördermittelgeber davon aus, dass mit
Bestätigung einer Förderprogrammaufnahme umgehend mit der Umsetzung von wichtigen
Maßnahmen begonnen werden kann.
Für die im Jahr 2021 vorgesehenen Neuanträge auf Gebietsförderung sind notwendige
Untersuchungen, Planungen und die Vorbereitung von Einzelmaßnahmen bereits begonnen
worden, so dass von einer zügigen Umsetzung erster Maßnahmen unmittelbar nach
Aufnahme in ein Förderprogramm auszugehen ist.
Für Neuanträge im Jahr 2022 sind teilweise noch weitere Voraussetzungen (z. B. vertiefte
Planungen, Stadtratsbeschlüsse, Abrechnung räumlich überlagerter Altgebiete) für eine
Antragstellung zu schaffen.

4

