Antrag Nr.: A-SW0081/21
Datum: 11. Februar 2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Fr. Schott, Hr. Mizera, Hr. Vetters, Fr. Angermann, Hr. Kunzmann

Gegenstand:

Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Vergabe von Verfügungs- und Investitionsmitteln des
Ortschaftsrates

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat beauftragt den Leiter der Verwaltung von Schönfeld-Weißig (SW), aus Anlass
des Beschlusses des Stadtrates (V2850/18) zur „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen
Zuwendungen an Dritte", die Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Vergabe von Verfügungs­
mitteln der Ortschaft SW unverzüglich wieder aufzunehmen.
a) Bezugnehmend auf die in der vergangenen Legislatur des Ortschaftsrates vertagte Be­
schlussvorlage V-SW0214/18 vom 18. Januar 2019 soll die Arbeitsgruppe paritätisch einbe­
rufen werden.
b) Soweit gewünscht soll die Mitwirkung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden er­
c)

möglicht werden.
Der von dieser Arbeitsgruppe erarbeitete Entwurf, ist dem Ortschaftsrat zur Beratung und
Beschlussfassung zeitnah jedoch spätestens binnen eines halben Jahres vorzulegen.

Empfohlene Gremien:

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

22.02.2021 öffentlich

beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Antrag vom 08.11.2020

Seite 1von 1

ndeshauptsladfc Dresden
tschaft Schönfeld-Weit
blt
3>,
bE

0 9. NOV. 2020

Termin:

Antrag der Ortschaftsrät*innen Manuela Schott, Jens Mizera, Reinhard-^etters;*Martma

WV:

Angermann und Norbert Kunzmann gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von
Schönfeld-Weißig zum Verhandlungsgegenstand:

Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Vergabe von Verfügungs- und Investitionsmitteln des Ort­
schaftsrates Schönfeld-Weißig

Beschlussvorlage:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Leiter der Verwaltung von Schönfeld-Weißig (SW), aus Anlass des
Beschlusses des Stadtrates (V2850/18) zur „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL
LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendun­
gen an Dritte", die Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Vergabe von Verfügungsmitteln der Ort­
schaft SW unverzüglich wieder aufzunehmen.
a)

Bezugnehmend auf die in der vergangenen Legislatur des Ortschaftsrates vertagte Beschlussvor­
lage V-SW0214/18 vom 18. Januar 2019 soll die Arbeitsgruppe paritätisch einberufen werden.

b)

Soweit gewünscht soll die Mitwirkung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden ermög­
licht werden.

c)

Der von dieser Arbeitsgruppe erarbeitete Entwurf, ist dem Ortschaftsrat zur Beratung und Be­
schlussfassung zeitnah jedoch spätestens binnen eines halben Jahres vorzulegen.

Begründung:

Am 28. Mai 2018 stellten die Ortschaftsräte Manuela Schott (B 90/DIE GRÜNEN), Reinhard Vetters (B
90/DIE GRÜNEN), Norbert Kunzmann (DIE LINKE) und Joachim Kubista (SPD) den Antrag, die Förder­
richtlinie für die Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu überarbeiten.
Dazu wurde am 18. Januar 2019 dem Ortschaftsrat eine überarbeitete Fördermittelrichtlinie zur
Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Beschlussfassung vorgelegt. Diese
wurde diskutiert, jedoch für nicht beschlussreif befunden. Es wurde eine Arbeitsgruppe gegründet, die
den Auftrag hatte, die Vereinbarkeit dieser Förderrichtlinie mit der überarbeiteten Rahmenrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD), zu prüfen evtl. zu vereinfachen und dem Ortschaftsrat er­
neut zur Beschlussfassung vorzulegen.

1

zErl
zSt
zK
zV
Kopie an

Eine erneute Befassung mit der Förderrichtlinie im Ortschaftsrat erfolgte bisher nicht und ist aus o.g.
Gründen dringend erforderlich.
Vielfache Nachfragen und regelmäßige Debatten im Ortschaftsrat und die angepassten verwaltungs­
technischen Veränderungen bei der Antragsbearbeitung in den vergangenen Monaten machen eine
Aktualisierung der bestehenden Förderrichtlinie für die Vergabe von Verfügungsmitteln nunmehr
dringend erforderlich. Dies ist auch in Hinblick auf die inzwischen am 4. Juni 2020 in Kraft getretene
o.g. RRL LHD jetzt notwendig.

Manuela Schott

Jens Mizera

Reinhard Vetters

Martina Angermann

Norbert Kunzmann

Dresden, den 8. November 2020

2

