Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

jjLGgqGU*

Vorlage Nr.:

V-SW0369/21

Datum:

11.02.2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 22.02.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Finanzmitteln - Ortsentwicklungskonzept

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von finanziellen Mitteln für die
Beauftragung bzw. Erstellung einer Ortsentwicklungskonzeption für die Ortschaft SchönfeldWeißig in Höhe von 25.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Der Beschluss V-SW0361/20 vom 7. Dezember 2020 ist damit aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19
V-SW0361/20

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Änderung bzw. Aufhebung des Beschlusses V-SW0361/20 vom 07.12.2020 ist aus haushälte­
rischer Sicht notwendig. Die 25.000 Euro wurden aus den Investitionsmitteln 2020 in das Jahr
2021 übertragen; kommen somit nicht aus den Verfügungsmitteln. Das muss mit neuem Beschluss richtiggestellt werden. Der neue Beschluss V-SW0369/21 hat lediglich Auswirkung auf
das Haushaltsjahr 2020, nicht auf 2021.

Anlagenverzeichnis:
V2877/19
V-SW0361/20

Stellvertr. Ortsvorsteherin

1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

5itzungam:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2877/19

Gegenstand:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:
1)

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2)

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur­
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3)

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor­
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt­
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge­
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

- 2 -

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortsch.aftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra­
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei­
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.
5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts­
plan (Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über­
. einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplari wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs­
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn­
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.
b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei­
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.
c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.
11. JUNI 2019

Vorsitzender
Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schörifeld-Weißig
(OSR SW/015/2020)

Sitzung am:

7. Dezember 2020

Beschluss zu:

V-SW0361/20

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ortsentwicklungskonzept

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Beauftragung bzw. Erstellung einer Ortsentwicklungskonzeption für die Ortschaft SchönfeldWeißig in Höhe von 25.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

Stellvertr. Ortsvorsteherin

