Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen

GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

g j pgg 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00021/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/009/2020)
Abschließende Priorlsierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeitrat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vor
schlagsliste gemäß Anlage 1 einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen."
Das Straßen- und Tiefbauamt Informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

—

Mit freundlichen Grüßen

Steoman Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Kenntnisnahme:
.
DetiefSitteC
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Großenhainer Straße

i.H. Nr.S3

Oöbelner Straße

Döbelner Straße

Cottbuser Straße

Industriestraße

Böttgerstraße

Dippelsdorfer Straße

Dorothee- Erxleben- Str.

Stephanstraße

Wilder -Mann- Straße

12S

126

127

128

129

Schützenhofstraße

Schützenhofstraße

Großenhainer Straße

Trachauer Straße

Scharfenberger Straße

von Stra ße bis Straße

At>schnltt

Böckllnstraße

Straße

124

lfd Nr.

Anlage 1

betroffene Verkehrsfläche

nördliche und südliche Gehbahn

west- und östliche Gehbahn

nördliche und südliche Gehbahn

west- und östliche Gehbahn

nördl. Gehbahn

Öffentliche Beleuchtung

Entwässerung,...)

(Gehweg,Straße, Ö8, Bauwerk,

66.43

66.43

Instandsetzung beldseltig gesamte Gehbahn punktuell In
Betonpflaster/Asphalt

66.43

66.43

66.43

66.5

)

3

5

4

2

1

1

Erhaltungssatzung - Vorgaben fehlen

Abschnitt Industriestraße - Kopernlkusstraße ist
fertiggestellt, restl. Abschnitte liegen Im Gebiet

Erhaltungssatzung - Vorgaben fehlen

Abschnitt Cottbuser-Kopernlkusstr. In Vorbereitung,
Ausführung Im Anschluss an Abschnitte liegen Im Gebiet

fehlen

In Vorbereitung, Gebiet Erhaltungssatzung - Vorgaben

fehlen

In Vorbereitung, Gebiet Erhaltungssatzung - Vorgaben

in Planung/Finanzierung offen/frühestens 2021
Gebiet Erhaltungssatzung - Vorgaben fehlen, es wurde
alternativ der Straßenabschnitt bzw. Kopernlkusstraße und
Hnr. 25(als Ersatz) beauftragt

Abteilung
Abschließende
(66.2;66.3;66.4;66.5 Priorität STA Bemerkungen/Umsetzungszeitraum

Ausführende

Betonpflaster/Asphalt

Instandsetzung beldseltig gesamte Gehbahn punktuell In

Instandsetzung beldseltig gesamte Gehbahn punktuell In
Betonpflaster/Asphalt
Instandsetzung beldseltig gesamte Gehbahn punktuell In
Betonpflaster/Asphalt

Instandsetzung Gehbahn

Hochwasserschutz Unterverteilung

geplante Arbeiten

