Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/017/2021)
am Montag, dem 22. Februar 2021,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Eine Mund-Nasen-Bedeckung ist verpflichtend zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der stellvertretenden Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 15. Sitzung vom
07.12.2020

5

Bildung Arbeitsgruppe "Überarbeitung Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Vorhaben" (AG Fachförderrichtlinie OS SW)

V-SW0372/21
beschließend

6

Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Vergabe von Verfügungsund Investitionsmitteln des Ortschaftsrates
Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Fr. Schott, Hr. Mizera, Hr. Vetters, Fr. Angermann, Hr. Kunzmann

A-SW0081/21
beschließend

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

7.1

Verwendung von Finanzmitteln - Ortsentwicklungskonzept

V-SW0369/21
beschließend

7.2

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln - Straßen
und Wege in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0370/21
beschließend

7.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren

V-SW0373/21
beschließend

7.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Sozialberatung 2021

V-SW0367/21
beschließend

7.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2021

V-SW0368/21
beschließend

3/3

7.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2021

V-SW0366/21
beschließend

7.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Abdeckung
Hochsprunganlage

V-SW0371/21
beschließend

nicht öffentlich
8

Informationen zur Vergabe Hochlandkurier

9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 11.02.2021

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

