Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0826/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsmanagementsystem Region Dresden - 2. Ausbaustufe, Erweiterung und
Weiterentwicklung des Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur 2. Ausbaustufe des Verkehrsmanagementsystems
Region Dresden.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3021-SR58-2003
A0134/10

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Verkehrsmanagement Dresden West
6300.960.7120 Ausgaben
6300.361.7120 Einnahmen
TI.53011 (Projekt-Nr. Haushalt Doppik)
3.500.000 (nur für Umsetzungsstufe 2.2)

2.450.000 EUR
190.000 EUR

Begründung:
Siehe Anlage 1

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Begründung
Systemübersicht VAMOS
Systemübersicht der Schnittstellen zum ÖPNV
Ausrüstungsplan für die Umsetzungsstufe 2.1 (Arbeitsstand)
Ausrüstungsplan für die Umsetzungsstufe 2.2 (Arbeitsstand)
Vorläufiger Ausrüstungsplan für die Umsetzungsstufe 2.3

