Antrag Nr.:
Datum:

A0319/11
01.02.2011

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30.09.2011 befristeten Interimsparkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz“ östlich der Trille als dauerhaften und bewirtschafteten Parkplatz einzurichten,

2.

eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „Fidelio-F.-Finke-Straße“ sicherzustellen und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist,

3.

den neuen dauerhafte Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz“ östlich der Trille in
geeigneter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,

4.

zu prüfen, ob die vorhandenen 2 Poller in der Friedrich Wieck Straße zur weiteren Verkehrsberuhigung des Dorfkerns Loschwitz umgesetzt werden können,

5.

dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31.03.2011 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Unterhalb des Elberadweges auf Höhe des Parkplatzes „Fidelio-F.-Finke-Straße“ wurde bereits 2008 auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses Nr. V2217-SR63-08 auf der mit Pflaster
befestigten Fläche ein Interimsparkplatz eingerichtet. Dieser soll nun als dauerhafter und
bewirtschafteter Parkplatz eingerichtet werden, hierzu ist die als „Festplatz“ bezeichnete Fläche:
- von der Bundeswasserstraßenverwaltung zu erwerben oder mit dieser eine Vereinbarung
zur dauerhaften Parkplatznutzung zu treffen,
- eine Befreiung von den Festsetzungen des Landschaftsschutzgebietes einzuholen sowie
- die Zuwegung zu den Stellflächen über den vorhandenen Parkplatz „Fidelio-F.-FinkeStraße“ herzustellen (siehe auch Planung der HA Mobilität in der Anlage 2 des Schreibens
vom 29.01.2009).
Die dauerhafte Einrichtung des Parkplatzes auf dem „Festplatz“ ist erforderlich, da insbesondere in den Sommermonaten, aber auch in der Adventszeit, die Parkplätze im Bereich des
alten Dorfkerns Loschwitz bis zur Schillerschule nicht ausreichen, um für die große Zahl der
Besucher ausreichend Parkraum zur Verfügung zu stellen.
Die Erweiterung des Parkplatzes „Fidelio-F.-Finke-Straße“ um ca. 20 Plätze, wie dies die
Vorlage der Stadtverwaltung V408/10 vorsieht, reicht nicht aus und ist aus diesem Grund
ungeeignet, um den Intentionen der vergangenen Beschlüsse zu entsprechen.

Dr. Georg Böhme-Korn
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Seite 2 von 2

Franz-Josef Fischer
Fraktion BürgerBündnis /
Freie Bürger

