Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/018/2021)
am Montag, dem 22. Februar 2021,

19:00 Uhr,

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf
Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information zur Spielplatzlandschaft in der Ortschaft
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Information zum Neubau der Kindertagesstätte "Heideland"
BE: EB Kindertageseinrichtungen

5

Novellierung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

6

Abrechnung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale 2020

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

8

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule
Einreicher: Gruppe von Stadträten

9

Informationen des Ortsvorstehers

10

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

V-WX0112/20
1. Lesung

V-WX0114/21
zur Information

A0161/20
beratend

3/3
Dresden, den 15.02.2021

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

