Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden,
QiezqGu

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

11. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0535/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zum Ankauf von Immobilien und Grundstücken, die zu den dem Gesellschaftszweck dienen

den Aufgaben an die WID zu übertragen sind, werden zusätzlich je 6 Mio. Euro in 2019 und
2020 aus der Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur Vorlage
V2583/18 verwendet. Wenn dies aus rechtlichen oder steuerrechtlichen Gründen geboten er
scheint, können die Finanzierungsmittel auch zweckgebunden an die WID übertragen wer
den."

Bislang wurden folgende Sachstände im Erwerb von Grundstücken für die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG erreicht:

a) Verhandlung des Erwerbs eines Grundstücks in Altstadt im Wege
des Tausches (Beschluss V0076/19 vom 15.01.2020) im Wert von
(die Verhandlungen konnten noch nicht abgeschlossen werden)
b) Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts in Mickten im Wert von
(zu dem Vorkaufsrecht läuft ein Widerspruchsverfahren)

ca. 4.400.000 Euro

ca. 1.500.000 Euro

c) Verhandlungen zum Erwerb von Grundstücken in Kaditz im Wege
eines Tausches im Wert von

(die Tauschverhandlungen sind weitestgehend abgeschlossen)
Ein Mittelabfluss für die o. g. Grundstücke erfolgte noch nicht.

ca. 700.000 Euro

-2-

2. „Für eine kooperative Baulandentwicklung werden zusätzlich 1 Mio. Euro In 2020 aus der Uquldltätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur Vorlage V2583/18 ver
wendet, die für den strategischen Ankauf von Grundstücken einzusetzen sind."

Da der Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen in Dresden bisher nicht gedeckt
wird und bei einem weiterhin angespannten Wohnungsmarkt die Gefahr besteht, dass die Mietkos
ten und Mietbelastungen vieler Haushalte mit geringerem Einkommen welter steigen, wurde im
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, mehr mietpreis- und belegungsgebun
dene Wohnungen in Dresden zu schaffen.

Um diesen Sozialwohnungsbedarf in Dresden zu decken, hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem
Kooperativen Baulandmodell(KBM)eine Sozialbauquote von 30 Prozent beschlossen. Mit den bisher

über das KBM in Planung befindlichen Bauvorhaben könnten bei einer Sozialbauquote von 30 Pro
zent bis 2025 rund 1600 mietpreis- und beiegungsgebundene Wohnungen geschaffen werden.
Am 15. Oktober 2020 beschloss der Stadtrat zur Vorlage V0541/20 „Ausnahme zur Richtlinie Koope
ratives Baulandmodell Dresden" eine genereile Senkung der Quote für den geförderten mietpreisund belegungsgebundenen Wohnungsbau auf 15 Prozent der Geschossfläche Wohnen. Diesem Beschluss des Stadtrats wurde durch den Oberbürgermeister wegen der formellen Rechtswidrigkeit wi
dersprochen, da er gegen die Ladungs- und Beschlussvorschriften der SächsGemO verstößt.

Daraufhin brachte der Oberbürgermeister die neue Beschlussvorlage V0662/20 „1. Aktualisierung
des Wohnkonzeptes und der Richtlinie 'Kooperatives Baulandmodell Dresden'" am 2. November
2020 zur Diskussion in die Fachausschüsse und zur anschließenden Beschlussfassung im Stadtrat ein.
Nach aktuellem Stand werden die Fachausschüsse über die Vorlage im ersten Quartal 2021 beraten.

Wird die Sozialbauquote auf 15 Prozent reduziert, können in der Summe nur noch rund 900 gebun
dene Wohnungen errichtet werden (vgl. Tabelle).

Mit der Aktualisierung des KBM und der Änderung der Sozialbauquote werden mittel- und langfristig
ca. 718 Sozialwohnungen weniger errichtet werden.
Bisherige Pla
nung für gebun

LAUFENDE PROJEKTE (PROJEKTE IM

Gebundene

dene Wohnun

Wohnungen bei
Sozialbauquote

gen

von 15 Prozent

Änderung

903

539

-364

708

354

-354

1611

893

718

AUFSTELLUNGSVERFAHREN

KÜNFTIGE POTENZIALE (PROJEKTE
NOCH VOR AUFSTELLUNGSBESCHLUSS)
Summe

Mit der Sozialbauquote von 30 Prozent, den Vorhaben der WiD und Projekten der privaten Bauträger
könnten mit einem Zeithorizont bis etwa 2025 rund 3 800 Sozialwohnungen geschaffen werden.

Wird die Sozialbauquote auf 15 Prozent reduziert, verringert sich das Kontingent auf rund 3 100
Wohnungen bzw. um 18 Prozent.

Eine Reduzierung der Sozialbauquote im KBM führt dazu, dass der Bedarf an Sozialwohnungen in

Dresden über längere Zeit nicht gedeckt werden kann. In der Folge muss ein relevanter Anteil der
Mieterhaushalte in Dresden weiterhin mit erhöhten Mietkosten und Mietbelastungen rechnen.

-3-

Daraus ergäbe sich der Druck auf die Landeshauptstadt Dresden, der WiD noch deutlich stärker be

baubare Grundstücke verfügbar zu machen. Um dem Bedarf an bezahlbarem Wohnraum ein Ange
bot entgegenzustellen, mussten strategische Grundstücksankäufe erfolgen, die über den finanziellen
Rahmen von einer Mio. Euro pro Jahr hinausgehen.

3. „Überplanmäßige Mehreinzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden in den
Jahren 2019 und 2020 werden,soweit sie nicht durch anderweitige Stadtratsbeschlüsse ge
bunden werden,für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden Im Projekt
70.230011 in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gestellt. Zum Jahresende nicht ver

brauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/Gebäuden im Projekt 70.230011 sind
Im Rahmen des Jahresabschlusses in das Folgejahr zu übertragen und für Grundstücksankäufe
Im Projekt 70.230011 zur Verfügung zu stellen."

Die in der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 13. Februar 2020 avisierten Einnahmen aus

Grundstücksveräußerungen an der Ringstraße und Nöthnitzer Straße konnten noch nicht fällig ge
stellt werden. Es besteht in diesem Bereich auf Grund von Übertragungen aus dem Jahr 2019 ein
Budget von ca. 4 Mio. Euro, welches für strategische Grundstücksankäufe verwendet wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2021

Mit freundlichen Grüßen

Jt

Kenntnisnahme:

Stefan
.te^an Küh
Kül n

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

