Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 6257.10

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

^ FEB.2021

Umbenennung von Straßen In „Robert-Bosch-Ring'
VorR-Kl00004/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Dezember
2020 beantworte Ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, folgende Straßen in „Robert-Bosch-Ring"
umzubenennen und dafür eine entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten:
die Straße „Am Iischengraben",
- die Straße „Am Erlichberg"

- einen Teil der „Rähnitzer Allee" zwischen „Am Iischengraben" und „Am Erlichberg",
- einen Teil der „Knappsdorfer Straße" zwischen „Am Iischengraben" und „Am Erlichberg"
Gleichzeitig müsste die „Knappsdorfer Straße", nördlich des vorgeschlagenen „Robert-BoschRinges" einen anderen Straßennamen erhalten.

Zugleich wird der Vorschlag vom 8. Juni 2020 (VorR-KIOOOOl/20), behandelt In der 9. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, zurückgezogen."

Die Arbeitsgruppe Straßennamen tagte am 20. Januar 2021 u. a. zu o. g. Vorschlag. Die Arbeits
gruppe lehnt mehrheitlich den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Klotzsche ab (1/5/3).
Begründung:

Eine solche Benennung entspricht nicht der Richtlinie Straßenbenennung/Hausnummern

vergabe, welche am 27. Oktober 2020 In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt
worden ist.

Straßennamen sollen in erster Linie Bewohnern und Besuchern einer Stadt längerfristig die Ori
entierung erleichtern, sowie die Auffindbarkeit durch Rettungskräfte (Feuerwehr, Notarzt), Post

-2-

u. a. gewährleisten. Die Ehrung von Persönlichkelten ist möglich, steht aber nicht Im Vorder
grund.

Umbenennungen erfolgen nur, wenn sie zur Orientierung notwendig sind, z. B. bei unterbroche
nen Straßen oder mehrfach vorhandenen Straßennamen. Einen solchen sachlichen Grund für die

Umhenennung der genannten Straßen, die am 12, Mai 1999 vom Stadtrat beschlossen wurden,
gibt es hier nicht.

Sowohl in der o. g. Richtlinie als auch in den 1990 vom Stadtrat beschlossenen Grundsätzen für

dre Benennung von Straßen, Wegen, Brücken und Plätzen ist u. a. festgelegt, dass bei der Benen
nung nach Personen diejenigen vorrangig berücksichtigt werden sollen, bei denen ein enger Be
zug zu Dresden besteht. Das ist in diesem Fall nicht gegeben, da Robert Bosch nicht in Dresden
gelebt und gewirkt hat.

Eine Prüfung beim Bundesarchiv Berlin zu Aktivitäten oder Mitgliedschaften zwischen 1933 und

1945 ergab keine Mitgliedschaft Robert Boschs in der NSDAP. Die Mitglieder der Arbeitsgruppe
sehen Jedoch eine gewisse Nähe zum NS-Regime, weil in seinem Unternehmen Zwangsarbeiter
beschäftigt wurden.

Falls dem Ansinnen des Unternehmens stattgegeben wird, könnte dieses weitere Anfragen an
derer Unternehmen nach sich ziehen.

Das Amt für Geodäten wird eine Beschlussvorlage mit dem Vorschlag „Robert-Bosch-Ring" erar
beiten und darin die Ablehnung des Vorschlages durch die Mitglieder der AG Straßennamen ver
merken und Begründungen der AG-Mitglieder mit anfügen. Die Entscheidung über die Straßenumbenennung obliegt dem Stadtrat.

Wenn der Stadtrat die o. g. Umbenennung beschließt, muss der nördliche Abschnitt der Knappsdorfer Straße umbenannt werden, da es sonst zu einer unterbrochenen Straßenbezeichnung
kommt. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche wird zu gegebener Zeit darüber einen Beschlussvor
schlag fassen und diesen an das Amt für Geodäten und Kataster übermitteln, damit auch für
diese Benennung eine neue Beschlussvorlage erarbeitet werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepiRai^ühn

Detlef sTt®

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

