Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ökumenische Diakonie-Sozialstation
Dresden-BÜLOWH gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 003/21

800,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

80,00
0,00

Projektbezeichnung

"Mobile Werkzeugkiste"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

720,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

720,00

Januar bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auszug aus der Projektkonzeption „Mobile Werkzeugkiste” siehe Anlage 3

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt der "mobilen Werkzeugkiste" dient neben der Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtbezirk
auch der Entwicklung des ehrenamtlichen Engagement entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und
der Sächsischen Gemeindeordnung.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt daher die Förderung.

