Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Vorstandsvorsitzende
Frau Demnitz-Schmidt
Karl-Laux-Staße 5
01219 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00056/21

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

Projektbezeichnung
Öffentlichkeitsarbeit SPIKE Dresden e.V.
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2021

1.000,00 €

nachgewiesen

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

0,00 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Antrag soll die Öffentlichkeitsarbeit des SPIKE Dresden e.V. unterstützt werden. In Flyern
oder kleinen Broschüren sollen die Angebotssäulen des SPIKE Dresden e.V. übersichtlich und
ansprechend dargestellt werden. Von SPIKE Dresden/ SPIKE Urban/ SPIKE Together soll die
inhaltliche Arbeit vorgestellt werden. Ziel der Öffentlichkeitsarbeit ist es, mit dem Angebot die
Prohliser Bevölkerung auf die Angebote aufmerksam zu machen.
Die beantragten Kosten setzen sich aus Layout- und Druckkosten zusammen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für die
Öffentlichkeitsarbeit ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. d der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistungen werden mit 15 Stunden
beziffert und dienen der Vorbereitung des Inhaltes. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 10.02.2021 noch 479.275,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

