Anlage 3
Auszug aus der Projektkonzeption „Mobile Werkzeugkiste”
Problembeschreibung:
Eine hohe Zahl älterer Menschen lebt ohne familiäre Bezugspersonen oder belastbare
nachbarschaftliche Hilfe in der eigenen Wohnung. Sie sind unter Umständen hochbetagt, immobil,
pflegebedürftig, kognitiv eingeschränkt, körperlich schwach und eventuell finanziell stark belastet.
Für diese Menschen stellt es ein fast unlösbares Hindernis dar, wenn die Wohnung für die Pflege
umgeräumt werden muss, Kleidung aufgrund von Gewichtsveränderung nicht mehr passt,
Möbelstücke kaputt gegangen sind oder neu aufgebaut werden müssen oder die Heizung entlüftet
werden muss. Daraus entstehen Probleme, welche als Hemmnisse für Teilhabe und als
Einschränkung der Lebensqualität empfunden werden.
Ziele und Zielgruppen:
Mit diesem Angebot erreichen wir eine wertvolle Unterstützung für Senior*innen in der Häuslichkeit,
welche sich auf praktische und funktionelle Hilfestellungen aufbaut. Darüber hinaus wirkt dieses
Projekt den oben genannten Situationen entgegen und unterstützt auch den gesetzlich und
gesellschaftlich fokussierten Weg des Wohnenbleibens in der eigenen Häuslichkeit.
Ziele:
Reagierend auf die Bedürfnisse und Bedarfe von Senior*innen im Sozialraum Loschwitz schaffen wir
ein haushaltsnahes Angebot, welches dem Verbleib in der Häuslichkeit dient und angelegt ist,
nachbarschaftliche Prozesse zu fördern und Kommunikation zu stärken. Unter sozialräumlichen
Gesichtspunkten, der Einbeziehung demografischer Entwicklung und der Beachtung von
gemeinwesenorientierter Stadtteilarbeit initiieren wir ein Angebot, welches an die individuelle
Lebenssituation angepasst ist. Das geschieht innerhalb des Grundsatzes „ambulant vor stationär“.
Strategie und Leitidee:
Die Handlungsansätze gemeinwesenorientierter Arbeit wie: Bereitstellung von Dienstleistungen im
Stadtteil, Aktivierung von Menschen in ihrer Lebenswelt, Veränderung von strukturellen
Bedingungen und Entwicklung von Strategien zur Beteiligung der Bürger werden mit diesem Projekt
aufgegriffen und umgesetzt. Durch den Einsatz von aktiven, handwerklich begabten und
interessierten Senior*innen werden deren Fähigkeiten anerkannt und für die soziale Gemeinschaft
eingesetzt. Es entstehen neben den Hilfeprozessen auch neue Kommunikationsmöglichkeiten für
Helfer*innen und Hilfeempfänger*innen. Durch die persönlichen Kontakte der Mitarbeiter*innen des
Beratung- und Begegnungszentrums wird ein unbürokratischer und niedrigschwelliger Weg zur
Problembehebung ermöglicht.

