Anfrage Nr.: AF1177/21
Datum: 12.02.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses "Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 12.12.2019 hat der Stadtrat den Antrag A0616/19 beschlossen. Mit ihm sollte ein Regelwerk
für die Durchführung von Trödelmärkten in der Hauptstraße geschaffen werden. In der Beschlusskontrolle vom 20.05.2020 heißt es, dass die Wirtschaftsförderung aufgrund der vorrangigen Bearbeitung der Soforthilfeanträge die Erarbeitung einer Vorlage für einen Kunst-, Antikund Trödelmarkt auf der Hauptstraße zurückgestellt hat. Eine weitere Beschlusskontrolle wurde
für Oktober 2020 angekündigt, ist jedoch nicht im Gremieninfo vorhanden. Als Initiatoren machen wir uns Sorgen, dass es zu weiteren Verzögerungen bei der Umsetzung des Antrages
kommt, obgleich Trödelmärkte als weitläufige Open-Air-Veranstaltungen gerade in diesem Frühjahr eine gute Möglichkeit wären, die von der Corona-Krise schwer getroffene Innere Neustadt
wieder zu beleben.
Ich habe daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Stand der Erarbeitung einer Vorlage zum Thema „Kunst-, Antik- und
Trödelmarkt auf der Hauptstraße“?
2. Wann wird die Vorlage in den Gremienumlauf gehen?
3. Wenn noch nicht mit der Erarbeitung begonnen wurde, welche Gründe gibt es dafür?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

