Anfrage Nr.: AF1178/21
Datum: 12.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Antwort auf AF1086/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich Ihrer Antwort auf AF1086/21 ergeben sich weitere Fragen:

Fragen:
1. Ist mit der unter Pkt. 1 der Antwort genannten Teilfläche von 560 m2 des Flurstücks 300b, die
„für den ÖRW 8/9 – Blasewitz eingetragen“ ist, die Fläche des Elbradweges in diesem Bereich
gemeint?
2. Diente die unter Pkt. 2 der Antwort genannte Teilfläche des Flurstücks 300b außerhalb des gewidmeten Elberadwegs, die laut Ihrer Aussage dem Wasserstraßenamt zugeordnet ist, schon vor
dem 22.08.1974 ausschließlich der öffentlichen Nutzung im Sinne des § 4 Absatz 1 der Straßenverordnung vom 22. August 1974 (GBl. I S. 515)?
3. Diente die unter Pkt. 2 genannte Teilfläche des Flurstücks 300b außerhalb des gewidmeten Elberadwegs schon vor dem 22.08.1974 als betrieblich-öffentliche Straße im Sinne des § 4 Absatz 1
der Straßenverordnung vom 22. August 1974 (GBl. I S. 515)?
4. Wurde die unter Pkt. 2 genannte Teilfläche des Flurstücks 300b außerhalb des gewidmeten Elberadwegs vor dem 22.08.1974 bzw. nach diesem Zeitpunkt gewerblich genutzt oder anderweitig bewirtschaftet?
5. Ist der LHD bekannt, daß die Fläche des Flurstücks 300b bereits vor dem 22.08.1974 regelmäßig
als öffentlicher Parkraum genutzt wurde, wie durch Fotos und Postkarten aus dieser Zeit vielfach
dokumentiert ist?

6. Da laut Ihrer Antwort für die unter Pkt. 1 und 2 der AF1086/21 genannten Flächen bis
31.12.2020 kein Antrag auf Aufnahme in das Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden
gestellt wurde: Welche Möglichkeiten sehen Sie, daß die Landeshauptstadt Dresden diesen Antrag von Amts wegen stellt, um hier einerseits Rechtsklarheit zu schaffen und zum anderen wieder die legale Nutzung der Parkflächen im Interesse der Anwohner und Besucher des Blauen
Wunders sowie der Gewerbetreibenden zu ermöglichen?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

