Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

02. FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Mühle

Bußgeldverfahren nach CoronaSchutzVO
AFlllO/21

Sehr geehrte Frau Mühle

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn
die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Vielen Dank für die Informationen über Kontrollen und Bußgelder Im Zusammenhang mit der
Coronaschutzverordnung In Ihrem Tagesbrief vom 19.01.21. Sie nennen dort die Anzahl der

Verfahren und die Gesamthöhe der verhängten Bußgelder. Dazu möchte Ich folgende Nachfra
gen stellen:

1.

Wie viele Bußgeldverfahren wurden seit April 2020 wegen Verstoßes gegen die Coronaschutzverordnungen von welcher Stelle eingeleitet?''

Die Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden hat seit April 2020 insgesamt 3.542 Buß
geldverfahren aufgrund von Verstößen gegen die Corona-Schutzverordnungen eingeleitet.

-2-

2. „Wie viele der Bußgeldverfahren nach 1. wurden bereits beschieden?"

Es wurden bisher 957 Bußgeldbescheide und 1.559 Verwarngelder an Betroffene versandt.

3. „Wie viele der Bußgeldverfahren nach 1. wurden mit der Zahlung eines Bußgelds in wel
cher Höhe oder aus welchen sonstigen Gründen wie abgeschlossen?"
Rechtskräftige Bußgeldbescheide:

721

(Gesamt rund 62.000 Euro, das entspricht durchschnittlich 86 Euro pro Bußgeldbescheid)
Bezahlte Verwarngelder:

970

(Gesamt rund 50.000 Euro, das entspricht durchschnittlich 51,54 Euro pro Verwarnung)
Die festgesetzten Geldbußen orientieren sich stets an dem vom Staatsministerium für Soziales
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt herausgegebenen Bußgeldkatalog.
608 Verfahren wurden eingestellt. Gründe für Verfahrenseinstellungen sind u. a.:

- Im Ergebnis der jeweils vorgenommenen Sachverhaltsprüfung wurde festgestellt, dass

der angezeigte Verstoß nicht bußgeldbewehrt ist und somit kein ordnungswidriges Han
deln vorlag.

Der Tatnachweis konnte nicht mit der für ein Bußgeldverfahren notwendig erforderli
chen Sicherheit geführt werden bzw. es lag kein Verstoß vor.

- Im Rahmen des Opportunitätsprinzips wurde von der weiteren Verfolgung der Ord
nungswidrigkeit abgesehen, da die Ahndung nicht geboten war (Einzelfallentscheidung).
4. „Wie viele der Bußgeldverfahren nach 1. sind aus welchen Gründen noch nicht abge
schlossen?

1.243 Bußgeldverfahren laufen derzeit. Gründe dafür sind U. a.:

laufende Ermittlungen (z. B. zum Aufenthaltsort des Betroffenen oder Nachermittlun
gen zum Sachverhalt bei den anzeigenden Stellen).
Der Betroffene hat noch Zeit, die Zahlung des Verwarngeldes vorzunehmen.
Der Betroffene wurde vor Erlass eines Bußgeldbescheides zum Tatvorwurf angehört
und hat nun noch Zeit, sich zu äußern.

Der Sachverhalt bedarf einer intensiveren Prüfung.

5. „Wie viele der Bußgeldverstöße nach 1. wurden von der Polizei aufgenommen?"
Von den 3.542 erhaltenen Ordnungswidrigkeitenanzeigen wurden 2.611 von der Polizei aufge
nommen (Stand 27. Januar 2021).
Mit>t

Dirk Hlfoert

ßen

