Hausmitteilung

Dresden.
DJ-G'^q

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.72

Mitglied des Stadtrats
Thomas Löser

Datum:

10. FEB.2021

Haus F Klinik Löbtauer Straße 31

AF1104/21

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Haus F des ehemaligen Kllnikgeländes Löbtau auf der Löbtauer Straße 31 befindet sich im

Besitz der Stadt und steht seit geraumer Zeit leer. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Plant die Landeshauptstadt Dresden einen Verkauf des o.g. Gebäudes in absehbarer Zeit?"
Die Landeshauptstadt Dresden zieht die Vergabe eines Erbbaurechts für beide leerstehende Häu

ser C und F nach Konzeptausschreibung in Betracht. Zielstellungen ist, dabei eine denkmalschutz

gemäße Rekonstruktion, die (anteilige) Schaffung geförderten Wohnraums und Angebote für ge-

-2-

meinwohl- bzw. öffentlichkeitsnahe Nutzungen möglichst umzusetzen und eine geeignete Nach
barschaft zum Seniorenheim zu gewährleisten. Ein Zeitpunkt der Ausschreibung kann derzeit lei
der noch nicht avisiert werden. Die Umwandlung des denkmalgeschützten und nicht für Wohn
zwecke konzipierten Bestandes in geförderten Wohnraum durch die WiD - Wohnen In Dresden
GmbH wurde verworfen.

2. „Falls nein, welche Nutzungsabsichten verfolgt die Stadt mit diesem Gebäude?

3. Falls nein, Ist eine Nutzung des Gebäudes durch die WID oder andere stadteigene Unterneh
men vorgesehen?"

Siehe Antwort zur Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

