Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^QGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

10. FEB. 2021

Halten von Tieren in Übergangswohnheimen
AF1108/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung vom 20. Dezember 2007) regelt im §
6 Tierhaltung:

(1) Das Halten von Tieren in den Übergangswohnheimen ist nicht gestattet.
(2) Das Sozialamt und der Betreiber in Absprache mit dem Sozialamt kann eine Genehmigung
zum Halten von Tieren erteilen, soweit das Halten von Tieren im Einzelfall erforderlich ist.

(3) Entfernt eine/ein Benutzende/r ein ohne Genehmigung gehaltenes Tier nach Aufforderung
nicht in angemessener Frist, ist der Betreiber im Auftrag des Sozialamtes berechtigt, die Unter
bringung des Tieres in einem Tierheim auf Kosten der Tierhalterin/des Tierhalters zu veranlas
sen.

2-

Immer mehr Obdachlose sind mit einem Tier im öffentlichen Raum anzutreffen. Auf die Frage,
warum sie sich nicht in einem Obdachlosen- bzw. Übergangswohnheim melden, kommt die
Antwort:„Wir dürfen das Tier nicht mitnehmen."

Dazu ergeben sich folgende Fragen:"

1. „Wieviel mehr obdachlose Menschen wurden seit Jahresbeginn, bedingt durch die kalte
Jahreszeit und Corona, auf Dresdens Straßen registriert?"

Menschen, die auf der Straße leben, keine Sozialleistungen in Anspruch nehmen und weder

beim Jobcenter Dresden noch im Sozialamt Beratungs- und Unterstützungsleistungen in An
spruch nehmen, können nicht gezählt werden; dies gilt für die kalte Jahreszeit insgesamt, aber

ebenso in der momentanen Corona-Situation. Obdachlose Menschen hingegen, die gegenüber
dem Sozialamt den Bedarf einer Unterbringung anzeigen, erhalten eine Zuweisung in eine städti
sche Unterbringungseinrichtung und werden dann statistisch erfasst. Im Jahr 2020 waren dabei

durchschnittlich 304 wohnungslose Menschen durch die Landeshauptstadt Dresden ordnungs
rechtlich untergebracht.

2. „Hat das Sozialamt einen groben Überblick, wie viele obdachlose Menschen ein Tier hal
ten?"

Dem Sozialamt Dresden liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.

3. „Welche Kriterien sind vorgegeben, um eine Ausnahmegenehmigung zu erhalten, ein Tier
mit aufnehmen zu lassen?"

Zunächst möchte ich darauf aufmerksam machen, dass die in der Anfrage eingangs zitierte Über
gangswohnheimsatzung bereits im Jahre 2016 aufgehoben worden ist. Die Voraussetzungen zur
Haltung eines Hundes finden sich seither in § 11 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung).
Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich deshalb auf die vorgenannte Norm:
§11

Tierhaltung

(1)Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.

(2)Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaitenes Tier nach Aufforderung nicht in angemesse
ner Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tier
heim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

(3)Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen,
soweit dies im Einzelfallfür ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden Person erforder
lich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres in einer Unterbringungs
einrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen,
sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch
keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirt
schaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen

-3-

Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hun
den (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000,SächsGVBI. S. 358,
rechtsbereinigt mit Stand vom 11. Mai 2019, SächsGVBI. S. 358)ist nicht genehmigungsfähig, so
fern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzelfailfestgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeits
vermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach
Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnungfür die Hundehaltung in der Unterbringungseinrich
tung wird gesondert vom Sozialamtfestgelegt.

4. „Wie viele Menschen leben zurzeit in Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt Dres
den mit einem Tier?"

Derzeit leben keine Menschen mit einem Tier in Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt
Dresden.

5. „Wie erfolgt die Beantragung und eventuelle Erteilung einer solchen „Ausnahmegenehmi
gung" durch das Sozialamt, ein Tier mit dem Tierhalter aufzunehmen?"
Die Beantragung kann formlos beim Sozialamt Dresden erfolgen.

6. „Wie hoch ist die prozentuale Quote zwischen Antragstellung und Ablehnung, sein Tier mit
in so eine Einrichtung nehmen zu dürfen?
7. Verfolgt das Sozialamt das weitere Leben eines Obdachlosen auf der Straße, wenn der
Tierhalter einen abschlägigen Bescheid bekommen hat, sein Tier nicht mitnehmen zu dür
fen?"

Die beiden letzten Fragen beantworte ich - aufgrund des Sachzusammenhangs - wie folgt ge
meinsam: Abschlägige oder genehmigende Entscheidungen für die Tierhaltung in städtischen

Unterbringungseinrichtungen zur Unterbringung wohnungsloser Menschen sind bisher nicht er
gangen.

Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

