Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/018/2021)
am Donnerstag, dem 25. Februar 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen

V0629/20
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
2

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
3

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
 Vertagt am 21.01.2021!
4

Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler
Einreicher: Fraktion AfD

5

Bericht der Betriebsleitung

6

Informationen und Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0173/21
beratend

