Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.611446(2)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm
Datum:

15. FEB. 2021

Zentrenkonzept der Stadt Dresden
AF1099/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 4besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 2 bis 4 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit dem Beschluss V1471-SR49-07 hatte der Stadtrat die „Aktualisierung des Zentrenkonzep
tes auf Grundlage INSEK 2002" Im Jahr 2007 bestätigt.

Die Notwendigkeit begründete sich damals in den veränderten städtebaulichen Rahmenbedin
gungen, der qualitativ veränderten Einzelhandeisiandschaft sowie den Schlussfoigerungen aus
der Evaluierung des vorherigen Zentrenkonzeptes. Um die aus der Aktualisierung resultierenden
Veränderungen für die Dresdner Einzelhandeisiandschaft in Erfahrung zu bringen, bitte ich um die
Beantwortung der folgenden Fragen.

1. „In Punkt 3 des o.g. Beschlusses wurde festgelegt, dass dem „Ausschuss für Wirtschaftsför
derung [...] jährlich über die Umsetzung des Zentrenkonzeptes Bericht zu erstatten" ist.
a. Aus welchem Grund wird hierzu nicht mehr jährlich berichtet?

-2-

Die Information zur Umsetzung des Zentrenkonzepts erfolgt durch eine jährliche Information an
alle Mitglieder des Stadtrats. Im Jahr 2020 konnte die Berichterstattung pandemiebedingt nicht
erfolgen und wird schnellstmöglich nachgeholt.
b. Wann wurde das besagte Gremium zuletzt über die Umsetzung informiert?

Die bislang letzte Information erfolgte im Juli 2019 für das Berichtsjahr 2018.
2. „Welche Veränderungen haben sich aus der Aktualisierung des 2007 beschlossenen Zen
trenkonzeptes nachhaltig für die Dresdner Einzelhandelslandschaft ergeben?''
Wesentliche Veränderungen sind die seit 2007 um etwa 15 Prozent gewachsene Verkaufsfläche in
Dresden, eine nachhaltige Stärkung der zentralen Versorgungsbereiche durch zahlreiche Ansiedlungen von Versorgungseinrichtungen, wie z. B. im ehemaligen Straßenbahnhof im Ortstellzent
rum Leipziger-/Oschatzer Straße, die Löbtau Passage im Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
oder das Einkaufszentrum Zschach im Wohnnahen Zentrum Pirnaer Landstraße, sowie eine Stär

kung der Nahersorgungsfunktion. Letztere wurde sowohl durch die bereits erwähnte Stärkung der
zentralen Versorgungsbereiche und die Ansiedlung von zwei Lebensmittelmärkten in unterver
sorgten Bereichen (Goppelner Straße 36 in Leubnitz-Neuostra und Pappritzer Straße 22 in Gönns
dorf) erreicht.

3. „In wie weit haben sich die städtebaulichen Rahmenbedingungen für die Einzelhandelsland
schaft in der Zwischenzeit verändert?"

Maßgeblich beeinflussen vier städtebaulich relevante Faktoren die Einzelhandeislandschaft;
•

Die Einwohnerzahl ist zwischen 2007 und 2020 um ca. 66.000 bzw. 13 Prozent gestiegen

(Quelle: kommunale Statistikstelle).
•

•

•

Die einzeihandelsrelevante Kaufkraft ist zwischen 2007 und 2019 um ca. 700 Euro bzw. 14

Prozent gewachsen (Quelle: GfK SE).
Die Einzelhandelszentralität ist zwischen 2007 und 2019 von 118 auf 113,4 zurückgegangen
(Quelle: GfK SE).
Anteil des Umsatzes des Onlinehandels am gesamten Einzelhandel: Hier liegen lediglich
deutschlandweite Zahlen vor, wonach der Anteil des Onlinehandels zulasten des stationären
Einzelhandels zwischen 2007 und 2019 von etwa 3 Prozent auf etwa 13 Prozent gestiegen ist

(Quelle: GfK SE).

4. „Wann fand eine Evaluierung des Zentrenkonzeptes von 2007 statt und welche Schlussfol
gerungen ließen sich daraus ableiten? Ist evtl. eine weitere Fortschreibung des Zentrenkon
zeptes notwendig?"

Zur Umsetzung des Zentrenkonzepts erfolgt ein kontinuierliches Monitoring, so dass Evaluierungs
erfordernisse jederzeit erkannt werden. Bereits 2015 wurde festgestellt, dass eine Evaluierung
und Überarbeitung notwendig ist. Die Fortschreibung des Zentrenkonzepts ist derzeit In Vorberei
tung.

MJHt

Dirk Hilbert

n Grüßen

