Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Dresc en.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude
GZ:

Datum:

99.CB

0 ß. FEB.2021

Beschlusskontrolle zu A-OW0010/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/006/2020)

Verfügungsfonds Ortsvorsteher Oberwartha 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

.

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für 2020
einen Betrag 700 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen".
Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und
geringwertige Verbrauchsmaterialien ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen
in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet und können dort eingesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

