Hausmitteilung

Dresden
QLGgqGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A-CB0041/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/008/2020)

Finanzmittel zur Installation/Verlegung von Steckdosen im Bürgersaal Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Verlegung/Installation von Steckdosen im
Bürgersaal Cossebaude einen Betrag von 875 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Die Rechnungsbegleichung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude".
Die Installation/Verlegung der Steckdosen wurde über die Verwaltungsstelle in Auftrag gegeben
und die Rechnung im November 2020 beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

