Hausmitteilung

Dresden.
DiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A-OW0022/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/009/2020)

Finanzzuschuss an Freundeskreis Fleimatkunde Oberwartha
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für die
Arbeit des Freundeskreises, insbesondere für die Ausgestaltung an Vorträgen, der Arbeit der
Ortschronistin, der Pflege und Verwaltung des Archives der Heimatsammlung, sowie der
Gestaltung einer Ausstellung, einen Betrag von 500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

"

Erster Bürgermeister

