Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2CTGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-CB0015/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/012/2020)

Finanzmittel für einen Schaukasten für die Verwaltungsstelle Cossebaude Dresdner Straße 3
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anbringung eines neuen Schaukastens bei der
Verwaltungsstelle Cossebaude auf der Dresdner Str. 3, einen Betrag von 870 € aus der Investiti­
onspauschale 2020 bereitzustellen".
Der Schaukasten wurde über die Verwaltungsstelle bestellt und aufgebaut, sowie die Rechnung
im November 2020 beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

