Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8, FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-CB0010/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/011/2020)

Finanzielle Unterstützung für die Neuanschaffung von Sportmaterialien für das Jugendhaus
Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" zur
Neuanschaffung von Sportmaterialien für das Jahr 2020 Finanzmittel in Höhe von 440 € aus dem
Verfügungsfonds 2020 bereitzustellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

