Hausmitteilung

• vertraulich

Dresc en.
£)IG2C GJJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A-OW0025/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/009/2020)

.Finanzzuschuss an Seniorengruppe Oberwartha für Seniorenbusfahrten
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha zur Durchführung
der Seniorenbusfahrten 2020 einen Betrag von 750,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit
zu stellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.
.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

