Hausmitteilung

• vertraulich

Dresc en.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

Q 8. FEB, 2021

Beschlusskontrolle zu V-CB0013/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/012/2020)

Finanzzuschuss für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude für Informationstafeln an Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für die Herstellung von Informationstafeln zu besonderen Objekten in der Ort­
Schaft-Cossebaude einen Betrag von 11.000,00 € aus dem Investitionsfonds 2020 bereitzustel­
len".
Mit Zuwendungsbescheid vom 05. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

