Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.2

Datum:

15. FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Nachfrage zu Antwort auf AF1056/20
AFllll/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bezugnehmend auf Ihre Antwort auf die Anfrage AF1056/20 vom 18.01.2021 ergeben sich weitere
Fragen:

1. Wie hoch lagen die Investitionskosten für die unter Pkt. A der AF1056/20 erwähnten acht Photovoltaikanlagen? Wo liegen deren Standpunkte? (bitte tabellarisch auflisten)''
Die Investitionskosten (bei den EB Nettokosten) können Sie der nachfolgenden Liste entnehmen:

-2-

Gebäudename

Brand- und Katastrophenschutzamt

Straße Hausnummer

Inbe

Investitionskos

trieb

ten

nahme

in T€ brutto

Scharfenberger Straße
2020

138

47

Gymnasium Tolkewitz

Wehlener Str. 38

2018

15*

148. Grundschule

Marta-Fraenkel-Str. 8

2021

57*

Sportzentrum Blasewitz
Betriebssitz Eigenbetrieb Sport

Oehmestr. 1

2010

43

Freiberger Str. 31

2020

38

Kita

Schützen hofstr. 103

2015

14

Kita

Wurzener Str. 19

2018

41

Kita Photovoltaikanlage mit Speicher Hopfgartenstr. 9
2020
73
Verwaltungsstandort
Fiedlerstraße 30
2018
80
*(ohne Zählerschrank, Verkabelung Wechselrichter-Zähler, Unterkonstruktion) nur Module, Wech
selrichter und deren Verkabelung

2. „Wie hoch liegen die jährlichen Betriebs- und Instandhaltungskosten dieser Photovoltaikanlagen?"

Die Wartungskosten können Sie der nachfolgenden Auflistung entnehmen.

Gebäudename

Straße Hausnummer

Brand- und Katastrophenschutzamt Scharfenberger Straße 47
Gymnasium Tolkewitz
Wehlener Str. 38

Wartung
in €/a brutto
654,50

148. Grundschule

Marta-Fraenkel-Str. 8

Sportzentrum Blasewitz
Betriebssitz Eigenbetrieb Sport

Oehmestr. 1

Freiberger Str. 31

464,10

Kita

Schützen hofstr. 103

208,25

Kita

Wurzener Str. 19

357,00

Hopfgartenstr. 9

1.201,19

Fiedlerstraße 30

357,00

Kita Photovoltaikanlage mit Spei
cher

Verwaltungsstandort

Die Wartungskosten für die Photovoltaikanlagen der beiden Schulstandorte sind in den Gesamtkos
ten der Wartung enthalten und sind nicht separat ausgewiesen. Für die Anlage Oehmestraße 1 liegen
keine Wartungskosten vor.

3. „Wfe hoch waren die Erträge im Jahr 2020 aus der Einspeisung der unter Pkt. 3 erwähnten 0,061
GWh in das öffentliche Versorgungsnetz?''
Es liegen noch nicht alle Jahresrechnungen vor. Die Gutschriften sind mit Minus gekennzeichnet. Die
Erträge der Anlage des Gymnasiums Tolkewitz werden insgesamt im Schulkomplex verbraucht, es er
folgt keine Einspeisung ins öffentliche Stromnetz. Hier kommen nur die zusätzlichen Kosten und ge
setzliche Gebühren zur Abrechnung.

/
-3-

Gebäudename

Straße Hausnummer

Stromgutschrift jährlich in €
brutto

Gymnasium Tolkewitz

Wehlener Str. 38

Sportzentrum Blasewitz

Oehmestr. 1

Kita

Schützenhofstr. 103

Kita

Wurzener Str. 19

-1.613,79

Verwaltungsstandort

Fiedlerstraße 30

-1.925,80

569,85
-4.156,92
-675,51

4. „Mussten seit Betriebsbeginn bereits Bauteile wie Wechselrichter oder Panels ersetzt werden?
Falls ja: Welche Kosten sind dabei entstanden?"
Bisher mussten noch keine Module, Wechselrichter oder andere Bauteile ersetzt werden.
Mit freundüdTCTvGrüßen

Dirk Hilbert

