Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/018/2021)
am Donnerstag, dem 4. März 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Teilnehmende an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der
Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Cotta für das Jahr 2021
Stadtbezirksbeirat Cotta

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz

V-Co00035/20
beschließend

V0487/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 03.12.2020, Unterlagen bitte mitbringen.
3.2

Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

A0151/20
beratend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler
3.3

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0154/20
beratend

3.4

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0158/20
beratend

3.5

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
4

Anträge des Stadtbezirksbeirates Cotta

4.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Baumaßnahme Stadtring
Dresden-West
Einreicher: Fraktion Die LINKE.

3/3
Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

