Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksannt Plauen

Dresden.
|JIGaC|GU*

Vorlage Nr.:

V-PI00035/21

Datum:

18. FEB. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

102.03.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der
Informationstafeln entlang des Bienert-Wanderweges

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Erneuerung der Glasschilder entlang des
Bienert-Wanderweges 4.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Umweltamt
10.100.55.4.0.01.01.002
42210000
4.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
4.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha­
ben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich bei dem Umweltamt um keinen
tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt­

3/3

zen.
Der Bienert-Wanderweg verläuft im Plauenschen Grund und beginnt an der Bienertmühle. Er
führt entlang der Weißeritz und am Bienertgarten zur Hegereiterbrücke, vom Felsenkeller über
das Eiswurmlager hinauf zum Hohen Stein und abschließend über den Bienertpark an der Aufer­
stehungskirche nach Altplauen zurück zur Bienertmühle wieder hinab.
Seit Oktober 2009 informieren entlang des runden Stadtteilweges Informationstafeln über In­
dustriekultur, geologische Besonderheiten und Naturschutz. Neben den Tafeln 1 und 16, die
beispielsweise den Anteil der Familie Bienert an der Geschichte und Entwicklung im Zuge der
Industrialisierung dieses Gebietes beweisen, zeugt auch das Felsenkeller-Areal mit den Tafeln
10, 12 und 13 für die bedeutende Industriekultur zu Beginn des 19. Jahrhunderts. Der BienertWanderweg und seine dazugehörigen Informationstafeln bieten aber auch Naturliebhabern und
Geologen zahlreiche Angebote: Der als ehemalige Brandungsklippe bekannte Hohe Stein
(Nr. 14) besteht aus Syenit und enthält u. a. Ablagerungen versteinerter Meerestiere. Das Na­
turschutzgebiet Plauenscher Grund (Nr. 4) weist insgesamt sechs Flächennaturdenkmale auf
und bietet neben dem Bienertgarten (Nr. 3) zahlreichen gefährdeten Arten (z. B. Mopsfleder­
maus) ein Zuhause.
In den letzten Jahren ist der Zustand der insgesamt 16 Tafeln witterungs-, aber auch vandalismusbedingt beschädigt worden. Um die Glasschilder in Zukunft besser schützen zu können, sol­
len diese im 2-Scheiben-System erneuert werden. Hierbei wird die vordere Scheibe von hinten
gespiegelt bedruckt, die hintere Scheibe wird mit der matten Fläche zum Druck montiert. Da
sich damit vorn und hinten glatte Glasflächen ergeben, sind diese bei Graffitiverschmutzung
leicht zu reinigen. Diese spezielle Ausfertigung kann nur durch eine einzige ortsansässige Glas­
werkstatt, die bereits die 1. Ausführung erstellt hat und seither betreut, geleistet werden.
Das Umweltamt beantragt deshalb beim Stadtbezirksbeirat Plauen insgesamt 4.000,00 Euro.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 3. Februar 2021 die
Haushaltsmittel in voller Höhe zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fotos Informationstafeln Bienert-Wanderweg
"Anlage (2 - Auftragsbestätigung "(nicht öffentlich5)
1 Ablage 3-Angebot-(nicht öffentlich) 1
' 'V-

/hl fr A
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

