Hausmitteilung

58

Dresc en.
~[)IQ2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-CB0009/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/011/2020)

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der 20.
Wanderveranstaltung "Linkselbische Tälertour" im Oktober 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Unterstützung der 20. Wanderveranstaltung „Linkselbische Tälertour" im
Oktober 2020 einen Zuschuss von 240 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Der Betrag wird dem Verein überwiesen.".
Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

t

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

.MÄf
DetlefSittel
Erster Bürgermeister

