Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm e. V.
Daniel Scheufler
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-002/21

25.500,00
14.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.000,00
0,00

Kindermusicalwoche

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.500,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.000,00

Projektbezeichnung

12. - 16. Mai 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. 130 Kinder (9 - 14 Jahre) aus
unterschiedlichen Gesellschaftsschichten sollten ursprünglich in den Winterferien 2021 an der
Musicalwoche JUNIOR teilnehmen -> der Termin ist nunmehr aufgrund der Pandemie auf den Zeitraum
um Christi Himmelfahrt verschoben wurden. 5 Tage lang wird in Chor-, Solo-, Theater-, Tanz- und
Bandproben gemeinsam ein Musical einstudiert. Zwischen den Proben erleben die Kinder, durch
verschiedene erlebnispädagogische Ansätze veranschaulicht, abwechslungsreiche Inputs und Spiele zu
verschiedenen Themeneinheiten, die aus dem Musical abgleitet und in die Alltagswelt der Kinder
übersetzt werden. Am Ende wird das Musical 2 x vor insgesamt 1.000 Besuchern aufgeführt. Es gibt
keinerlei Teilnahmebedingungen oder Voraussetzungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Das Projekt dient der
Verbesserung des Freizeitangebotes innerhalb der Ferienzeit vor allem für die Pieschner Kinder und
Jugendlichen. Weiterhin wird durch das Projekt und die damit verbundenen Aufführung des einstudierten
Musicals das kulturelle Angebot vor Ort ergänzt. Die Kürzung der Zuwendung ergibt sich aus einem Teil
der veranschlagten Personalkosten. Personalkosten sind nach Stadtbezirksförderrichtlinie in Verbindung
mit der Rahmenrichtlinie städtische Zusschüsse lediglich zu 75 % der anfallenden Kosten förderfähig.
Damit ergibt sich in Bezug auf das Projekt eine Differenz in Höhe von 1.500 EUR. Der Verein hat bestätigt,
dass diese Kosten durch Eigenmittel ausgeglichen werden. Damit erhöhen sich die projektbezogenen
Eigenmittel der Musikschule Goldenes Lamm e. V. auf insgesamt 5.500,00 EUR. Die Einnahmen sind wie
folgt vom Verein kalkuliert: 130 potenzielle Teilnehmer mit einer Teilnehmergebührt in Höhe von 99 EUR
pro Kind/Jugendlicher. Die restlichen Einnahmen sollen aus den beiden Aufführungs-terminen des
Musicals generiert werden. Der Anlage 3 ist noch der ursprünglich geplante Termin zur Durchführung des
Projektes (Winterferien) zu entnehmen. Der tatsächliche Durchführungszeitunkt wird jedoch wie oben
beschrieben der Zeitraum um Himmelfahrt 2021 sein. Wir bitten um Beachtung.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Kindermusicalwoche

lfd.-Nr:

Pie-002/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






soweit ersichtlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




derzeit nicht möglich, mit
Bestätigung HH 21/22





aktuell nicht möglich


keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 26.01.2020
geplantes verfügbares Budget SBR:
455.507,50 €
beantragte Mittel:
7.500,00 €
Fördervorschlag StBA
6.000,00 €

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksamtsleiter
Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
8. Februar 2021

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Antrag der Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung „Kindermusicalwoche“ gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Entsprechend dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut
Stadtratsbeschluss SR/008/2015 vom 19. März 2015, Art. 6 (Kampf gegen Stereotype), unterstützt die Stadt
Dresden die Erweiterung des Verhaltensrepertoires zur Überwindung von Rollenstereotypen durch Informationen und öffentlichkeitswirksame Maßnahmen. Dazu gehören die öffentlichen Veranstaltungen wie die „Kindermusicalwoche“. Im Punkt 2.3 der Konzeption werden die Methoden benannt, darunter Aufteilung der Kinder „altersgerecht nach Jungs und Mädchen“. Da geschlechtshomogene Arbeitsmethoden neben den Potentialen auch das Risiko der Stereotypisierung in sich bergen, weisen wir darauf hin, eine Methodenvielfalt anzuwenden. Eine hervorragende Gelegenheit dazu bieten die geplanten Erlebnis-Aktionen, in denen sich Mädchen
und Jungen in vielfältigen Aktivitäten üben können. Da können beispielsweise die homogenen Gruppen nach
weiteren Merkmalen wie Haarfarbe oder Lieblingsessen gebildet werden, um damit die Geschlechterdifferenz
in eine Reihe anderer Unterschiede zu platzieren. Die sogenannte „Bedrohung durch Stereotype“ (in der pädagogischen Forschung auch „stereotype threat“ genannt) kann bei Kindern, insbesondere bei Mädchen, negativen Einfluss auf die eigenen Leistungen und die Selbstwahrnehmung ausüben. Bei Fragen können Sie sich
gerne an die Mitarbeiter*innen der Gleichstellungsbeauftragten wenden.
Des Weiteren beachten Sie bitte die geschlechtergerechte Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der
Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner GleichstellungsAktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem
(MIS) der Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

