Hausmitteilung

Dresc en.
£)IG2C

GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 0. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-OW0020/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/014/2020)

Finanzzuschuss für Gläserspülmaschine für Kulturraum Oberwartha
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger-und Ortsverein Oberwartha e.V., zum
Kauf einer Gläserspülmaschine inklusive Zubehör für den Kulturraum Oberwartha einen Betrag
von 1.750 € aus der Investitionspauschale 2020 bereitzustellen.".
Mit Zuwendungsbescheid vom 08. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T/
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

