Hausmitteilung

• vertraulich

Dresc en.

1)IQ2

c GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8, FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A-OW0021/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/009/2020)

Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für kulturelle Veranstaltungen
Oberwartha im Jahr 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
ganisation von kulturellen Veranstaltungen in Oberwartha im Jahr 2020 einen Betrag von
3920,00 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.".
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T ßFalke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

