Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

mobile Jugendarbeit Dresden-Nord
Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-005/21

743,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

443,00

Projektbezeichnung

Brunch´n´Sports

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

443,00

01.10 - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Mobile Jugendarbeiter*innen möchten wir unter Beteiligung unserer Adressat*innen, Jugendliche
und junge Erwachsene aus Dresden-Klotzsche, den herbst- und winterlichen Bedingungen trotzen.
Zuvorderst wirken wir den Einschränkungen der kälteren Wetterlage entgegen, welche sich nagativ auf
die Nutzung und Verwaltung von Räumen der Klotzscher Jugendlichen und jungen Erwachsenen auswirkt.
Viele öffentlichen Bereiche der Lebenswelt von jungen Menschen werden witterungsbedingt nicht mehr
aufgesucht. Aufgrund dessen und der guten Annahme des Projektes im Jahr 2019 sowie 2020 planen wir
die Wiederholung/ Fortsetzung des Angebotes "Brunch'n Sports" in der Sporthalle der 82. OS auf der
Korolenkostraße im vierten Quartal 2021 (Oktober bis Dezember). Methodisch orientieren wir uns, wie
bei den vorangegangenen Durchführungen des Projektes, an erlebnispädagogischen Übungen sowie das
Vermitteln funktionaler Äquivalente, welche gelingend und lebensweltorientiert verortet sind. Neben
diesen Methoden bieten wir auch regelmäßig einen Brunch an, welcher einerseits gesundheitliche
Aspekte beinhaltet aber auch motivierend sein soll und darüber hinaus "Essen" als positive
Gemeinschaftsaktivität fördert. Ziel ist es, die Jugendlichen und jungen Erwachsenen für
Bewältigungsstrategien zu sensibilisieren, um den Einschränkungen im Winter entgegenzuwirken,
Beteiligung im Stadtraum wahrzunehmen. Konkret zielt die Beteiligung darauf ab, den jungen Menschen
aus Klotzsche neue Plätze innerhalb ihres Stadtraums näher zu bringen sowie Hürden bei der Gewinnung
neuer Orte in Klotzsche gemeinsam zu bewältigen. Weiter Themenpunkte sind die Reflexion der
Konfliktkultur und des Sozialkompentenztrainings im Kontext von erlebnispädagogischen Angeboten.
Aufgrund der Corona-Schutz-Verordnungen der Landeshauptstadt Dresden und zum Schutz der
Teilnehmenden im Jahr 2020, konnten nur zwei der sechs geplanten Veranstaltungen stattfinden, so dass
wir an den Themenschwerpunkten und Zielen im vierten Quartal 2021 anknüpfen möchten.
Zusammengefasst sind die Ziele: 1. Junge Menschen aus Dresden-Klotzsche in ihrem Stadtteil regelmäßig
auch im Winter erreichen. 2. Beteiligung in Klotzsche über die Gewinnung neuer Orte erlebbar zu
machen. 3. Soziogesundheitliche Aspekte in den Fokus zu nehmen. 4. Sensibilisierung für neue
Bewältigungsstrategien außerhalb des Vereinssportkontextes. 5. Erreichen von jungen Menschen in
Klotzsche, für die Vereinssport zu hochschwellig bzw. nicht finanzierbar ist.

Anlage 1

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Durch die Schaffung des
niederschwelligen, kostenfreien Angebotes werden ebenso eine Vielzahl Jugendlicher angesprochen und
mitgenommen, die sich auch außerhalb des Vereinsports engagieren wollen. Das Angebot soll als
Fortsetzung des nur verkürzt durchführbaren Angebotes im Jahr 2020 dienen und jeden letzten Samstag
im Monat durchgeführt werden.

