Hausmitteilung

Dresden
QLGgqGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8, FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A-CB0018/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/005/2020)

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 5.000 Euro als frei zu verwendende
Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude 2020 aus dem allgemeinen Verfügungs­
fonds der Ortschaft Cossebaude 2020 bereit zu stellen".
Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und
geringwertige Verbrauchsmaterialien ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen
in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet und können dort eingesehen werden.
Mit

r

'

Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

