Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

15. FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Brände in Dresdner Asylunterkünften
AF1109/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„am 17. Januar 2021 brannte es erneut in der Dresdner Erstaufnahmeeinrichtung In der Ham
burger Straße und das gleich zweimal an diesem Tag.
Dazu ergeben sich folgende Fragen

1. In wie vielen Dresdner Asylunterkünften hat es seit 2015 gebrannt? Bitte nach den einzel
nen Einrichtungen In der Landeshauptstadt Dresden aufschlüsseln.
2. Was waren jeweils die Brandursachen?

/
-2-

3. Wie viele Menschen wurden dabei verletzt?

4. Welche finanziellen Schäden, wie zum Beispiel die Kosten für Feuerwehreinsätze, medizini
sche Einsätze und Wiederbeschaffung von Einrichtungsgegenständen, sind dadurch ent
standen?"

Im Hinblick auf die Beantwortung der Fragen 1 bis 4 dieser Stadtratsanfrage habe ich mich bei
dem für die Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern zuständigen Sozialamt
informiert. Aus dem nachfolgend kurz skizzierten Grund kann ich Ihnen bedauerlicherweise
keine Antwort dazu gegeben:
Die von der Landeshauptstadt Dresden vertraglich beauftragten Betreiber von Unterbringungs
einrichtungen haben grundsätzlich dafür einzustehen, dass beim Betrieb der jeweiligen Einrich
tung die geltenden feuerpolizeirechtlichen Vorschriften eingehalten werden. Im Rahmen der ge
schlossenen Betreiberverträge ist ein vertraglicher Haftungsausschluss für Schäden vereinbart,
die durch Bewohnerinnen und Bewohner der entsprechenden Unterbrlngungseinrichtung sowie
durch ihnen zugehörige Personen verursacht werden. Weiterhin bestehen vertragliche Regelun
gen dahingehend, dass die Betreiber für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit sowohl
innerhalb als auch außerhalb des jeweils zuständigen Objekts verantwortlich sind. Sollte es den
noch zu Beschädigungen von Gegenständen im Bereich der Ausstattung kommen,so sind die
Kosten für die notwendigen Ersatzbeschaffungen bereits im vertraglich vereinbarten Entgelt ent
halten.

Eine Aufschlüsselung der angefragten Schäden, Kosten etc. für den genannten Zeitraum ist durch
das Sozialamt leider nicht möglich, da aus dem Fachamt heraus eine Abfrage der einzelnen Be
treiber erfolgen müsste, was im augenblicklichen Notbetrieb jedoch nicht zu leisten ist.
ndlichen Grüßen

