Hausmitteilung

• vertraulich

Dresc en.
QLG2C

GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

0 8-

2021

Beschlusskontrolle zu V-CB0018/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/013/2020)

Finanzmittel für einen Sonnenschutz für die Oberschule Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt der Oberschule Cossebaude zur Erweiterung des
Sonnenschutzes am Gebäude, einen Betrag von 70.000,00 € aus der Investitionspauschale 2020
bereitzustellen.".
Mit Zuwendungsbescheid vom 02. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaudes mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

-

T/

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

