Hausmitteilung

Dresden.
QIGZCTGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 ß FEB 2021

Beschlusskontrolle zu V-OW0022/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/014/2020)

Finanzzuschuss an den Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.V." für Vereinshaus
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V."vzur Fertigstellung des Innenbereiches des Vereinshauses in Oberwartha einen Betrag von
2.500,00 € aus der Investpauschale 2020 bereit zu stellen.".
Mit Zuwendungsbescheid vom 08. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt. •
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

