Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2CTGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

0 8, FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-CB0022/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/014/2020)

Änderung Beschluss V-CB0020/20 - Finanzmittelübertrag aus Verfügungsmittel 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,

-

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt die restlichen Verfügungsmittel aus 2020 in Höhe von
26.870 € zur Fahrzeugbeschaffung für den Bauhof/die Verwaltungsstelle Cossebaude auf die
Investitionspauschale 2021 zu übertragen".
Die Umsetzung erfolgte durch die Stadtkämmerei im Dezember 2020.

'

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

