Dresden.

Hausmitteilung
Nr.:

D vertraulich

liö

fbR
• 7PH

\ ;:•. F a

HI-'I
IzK

\Zi.
£2fe£-*.

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

fftj
z S i ::

Landeshauptstadt Dresden
-rrr-H Der Oberbürgermeister

j Kopie a n j

WvT

_ ~ J

GZ:

(OB) 13

Datum:

0 5. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zum Antrag A-WX0010/20 {Sitzungsnummer: WX/014/2020)
Sicherung der Domain www.weixdorf.de durch die Landeshauptstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die freiwerdenden Rechte an der Domain
www.weixdorf.de für die Ortschaft Weixdorf zu sichern einen DISPUTE-Eintrag zu veranlassen. Die Anlage ist Bestandteil des Beschlusses.

2.

Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis zum 30. November 2020

Die Domain www.weixdorf.de wurde durch den Eigenbetrieb IT Dienstleistungen übernommen.
Sie leitet aktuell auf https://www.dresden.de/de/rathaus/stadtbezirksaemter/weixdorf.php weiter.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk^Hiffeert

?

Detlef Sit«
Erster Bürgermeister

