Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu -

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8. FEB, 2021

Beschlusskontrolle zu V-CB0008/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/011/2020)

Finanzzuschuss zum Projekt „Neue Medien" 2020 für die Bibliothek Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt „Neue Medien" 2020 der Bibliothek
Cossebaude einen weiteren Zuschuss von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu
stellen. Die Abrechnung des Zuschusses erfolgt mittels Einzelrechnungen über die Verwaltungs­
stelle Cossebaude".
Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

