Anlage 1 – Beispiele aus anderen Städten (Auswahl)
Fahrdienst und Fahrtkostenerstattung zum Impfzentrum für hochbetagte Personen
Stadt
Berlin

Kosten für Stadt
Komplette
Kostenübernahme

Halle

Zuschuss in Höhe von
max. 10 Euro pro Fahrt

Köln

Zuschuss in Höhe von
20 Euro pro Impfung

Düsseldorf

Zuschuss in Höhe von
10 bzw. 20 Euro pro
Impfung

Pforzheim

Zuschuss in Höhe von
20 Euro pro Impfung
Zuschuss in Höhe von
10 Euro pro Impfung

Nürnberg

Gießen

Komplette
Kostenübernahme

Organisation
Fahrgäste mit Einladung zum Impfen müssen die Taxi-Zentrale
anrufen, um sich kostenlos zu Hause abholen und zum
Impfzentrum fahren zu lassen.
Die Fahrt wird per Coupon vergütet, den der Fahrer/die
Fahrerin bei Ankunft am Impfzentrum von der Taxi-Leitstelle
bekommt. Dort ist auch der Coupon für eine Fahrt vom
Impfzentrum zurück zum Wohnort des Fahrgastes erhältlich.
Die Coupons werden über Taxi Berlin abgerechnet.
Grundsätzlich müssen alle Taxen, die Impffahrten durchführen,
mit Trennschutz ausgestattet sein und der Fahrer/die Fahrerin
muss während der Fahrt eine Mund-Nasen-Bedeckung tragen.
Für alle Seniorinnen und Senioren, die das 90. Lebensjahr
vollendet haben, gibt es für Taxifahrten zum Impfzentrum einen
finanziellen Zuschuss in Höhe von maximal zehn Euro pro Fahrt
von der Stadtwerke Halle GmbH (SWH), der Saalesparkasse
gemeinsam mit dem Ostdeutschen Sparkassenverband. Die
Taxileistungen werden von der Taxi- &
Mietwagengenossenschaft Halle (Saale) erbracht.
Die Impfwilligen bestellen ein Taxi über die zentrale
Rufnummer. Die zehn Euro Unterstützung werden direkt von
dem zu zahlenden Betrag für die Fahrt abgezogen.
Die Stadt Köln zahlt die Taxikosten für die Rückfahrt in Höhe von
20 Euro vom Impfzentrum nach Hause. Dazu müssen die
Fahrgäste Pflegestufe eins und die Taxirechnung der Hinfahrt im
Impfzentrum vorlegen. Das Angebot gilt bei Nachweis vor Ort
auch für Impfberechtigte mit einer Pflegestufe drei bis fünf, die
aufgrund einer kurzfristigen Terminvergabe aus zeitlichen
Gründen keine Krankentransport-Berechtigung über die
Hausärzte erhalten konnten.
Die Stadt Düsseldorf ermöglicht einen Zuschuss zur Taxifahrt
zum Impfzentrum, wenn Senioren*innen nicht eigenständig
zum Impfzentrum kommen können, nicht die Möglichkeit haben
andere Hilfe in Anspruch zu nehmen und auch nicht über eine
ärztliche Bescheinigung zum Krankentransport verfügen. Die
Betreffenden können bei der Stadt einen Gutschein für einen
Taxikostenzuschuss beantragen. Das dafür erforderliche
Formular liegt dem Informationsschreiben bei der Einladung
bei. Je nach Entfernung der Anreise liegen die Gutscheine bei 10
oder 20 Euro pro Impfvorgang. Der Antragstellende erhält die
Gutscheine per Post zugesandt und kann diese dann bei der
Düsseldorfer Taxi e.G., Rhein Taxi und Taxi Norman zur
Bezahlung von Fahrten zum oder vom Impfzentrum einlösen.
In Pforzheim bekommen Senioren*innen einen Taxi-Gutschein
über 20 Euro für An- und Abfahrt.
Die Stadt finanziert gemeinsam und paritätisch mit Sponsoren
aus der Wirtschaft Taxi-Gutscheine in Höhe von 10 Euro. Auf
diese Weise kamen zuletzt 50.000 Euro zusammen, so dass
5.000 Fahrten bezuschusst werden können. Erreicht werden
sollen noch mehr Sponsoren, um viel mehr Menschen im Alter
von 80 Jahren und älter den Fahrtkostenzuschuss zu
ermöglichen. Sollten mehr Mittel zur Verfügung stehen,
könnten Bezuschussungen auch für Ü70-Jährige erfolgen.
Personen über 80 Jahre können kostenlos mit dem Taxi zum
Impfzentrum fahren, wenn deren Krankenkasse die Taxikosten

Main-KinzigKreis

Komplette
Kostenübernahme

Frankfurt/Main

Komplette
Kostenübernahme

Bremerhaven

Komplette
Kostenübernahme

Bremen

Komplette
Kostenübernahme

zum Impfzentrum nicht übernimmt. Die Fahrten werden vom
Gießener Unternehmen Taxi-Blitz durchgeführt, das extra für
dieses Angebot die Telefonnummer 06 41/96 20 255
eingerichtet hat. Die Stadt Gießen hat alle Gießener Bürger, die
über 80 Jahre alt sind, angeschrieben und über das Angebot
informiert. Das Angebot gilt für die erste und für die zweite
Impfung. Eine Begleitperson darf in dem Taxi kostenlos
mitfahren.
Die Über-80-Jährigen können ihre Quittungen mit Belegen über
den Fahrtzweck (Fahrt zum Impfzentrum), etwa durch die
Impfterminbestätigung, beim Main-Kinzig-Kreis einreichen. Sie
erhalten dann ihre Auslagen vom Kreis zurück. Geschickt
werden kann das einfach per Mail oder per Post an den MainKinzig-Kreis. Diesen Service wird der Main-Kinzig-Kreis vorläufig
so lange aufrechterhalten, bis das Land Hessen eine eigene
Lösung präsentiert hat.
Um Interessenten und Anbieter dabei noch leichter zueinander
zu bringen, hat der Main-Kinzig-Kreis auf seiner Internetseite
(„CoroNetz“/„Marktplatz“) zudem Taxi-Unternehmen aus dem
Kreisgebiet aufgelistet. Zudem können sich Fahrdienstleister
eintragen, die bisher noch nicht in der Liste aufgeführt sind.
Senioren*innen, die in Frankfurt gemeldet sind und einen
Impftermin haben, können sich kostenlos per Taxi zum
Impfzentrum bringen lassen. Dafür ist eine Hotline im Rathaus
für Senioren des Jugend- und Sozialamtes geschaltet. Alle
Menschen ab dem 80. Lebensjahr, die bereits einen Termin zum
Impfen erhalten haben, können sich dort registrieren lassen. Sie
erhalten dann per Post vier Taxi-Gutscheine, die sie zusammen
mit der Bestätigung des Impftermins - der auch im Impfzentrum
vorzulegen ist - für eine kostenfreie Fahrt zum Impfzentrum
nutzen können. Die Taxi-Gutscheine werden von allen
Frankfurter Taxiunternehmen akzeptiert. Die Kosten übernimmt
das Sozialdezernat.
Wer bereits bei Arztbesuchen die Fahrtkosten von der
Krankenkasse erstattet bekommt, kann keine Taxi-Gutscheine
erhalten. Diese Seniorinnen und Senioren sollen Kontakt mit
ihrer Krankenkasse aufnehmen. Sollte die Krankenkasse die
Fahrtkosten nicht übernehmen, trägt das Land Hessen die
Kosten.
Seniorinnen und Senioren können kostenlos mit dem Taxi zum
Impfzentrum gefahren werden.
Der Bremer Senat hat beschlossen, für alle Personen über 80
Jahre, die keinen Anspruch auf einen Krankentransport haben,
die gesamten Kosten für die Taxifahrten zu übernehmen.

Quelle: Straßen- und Tiefbauamt, eigene Recherche

