Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-CB0007/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/011/2020)

Antrag des Heimat- und Verschönerungsvereines Cossebaude e.V. auf Finanzzuschuss zur Res­
taurierung und Präsentation einer historischen Karte zum PSW Niederwartha
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerunsgverein
Cossebaude e.V. zur Unterstützung bei der Restaurierung und Präsentation einer historischen
Karte zum PSW Niederwartha eine finanzielle Zuwendung von 850 € aus dem Verfügungsfonds
2020 bereit zu stellen.".
Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
„
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

