Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

0 8, FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-OW0023/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/014/2020)

Anschaffung von Geschwindigkeitsmesstafeln für die Ortschaft Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

.

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anschaffung von 2 Stück solarbetriebene Ge­
schwindigkeitsmesstafeln zur Anbringung in der Ortschaft Oberwartha einen Betrag von 4.000 €
dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. aus der Investpauschale2020 bereit zu stellen.
Die Anbringung erfolgt in Abstimmung mit dem zuständigen Fachamt der Stadtverwaltung Dres­
den sowie mit der Verwaltungstöjfe Cossebaude".
Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

