Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Dresden.
£)LG2CTGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit Verwaltungsstelle
Cossebaude
GZ:

99.CB

Datum:

Q 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A-OW0026/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/009/2020)

Finanzzuschuss an Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. für
verschiedene Aktivitäten und Feste im Jahr 2020 einen Betrag von 840,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen".
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

