Hausmitteilung

Dresden.
QIGZCTGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

• vertraulich

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

99.CB

ß 0, FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-OW0015/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/011/2020)

Finanzmittel zur Fertigstellung des Verteilerkastens im Außenbereich Grundstück
Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, weitere Finanzmittel zur Fertigstellung des Verteiler­
kastens im Außenbereich des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 Oberwartha in Höhe von
4.000 Euro aus der Investpauschale 2020 bereit zu stellen.
Ein Freigabeantrag über diesen Betrag muss beim Fachamt der Stadt Dresden gestellt werden,
mit der Begründung, dass diese Maßnahme bereits im Jahr 2019 begonnen und nunmehr im
Jahr 2020 fertig gestellt werden soll".
Die Arbeiten am Stromverteilerkasten im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 wurden im 4. Quar­
tal 2020 abgeschlossen und die Rechnungen bezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

T-l
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

