Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

0 5. FEB. 2021

ERGANZUNGSANTRAG
Vorlage V0608/20

Gegenstand:

Frühjahrs- und Herbstmarkt 2021 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüs
sel

Beschlussvorschlag

1. Der Stadtrat beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Be
werber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle des Eintritts höherer Ge
walt oder einer Pandemielage.

a) notwendige Erweiterungsflächen nach Anlage 3)für die Dauer der Veran
staltungen zur Verfügung zu stellen.

b) die Anzahl der Markthändler zu limitieren.

c) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten
und Anzahl der Händler zu entscheiden.

3. Der Stadtrat widmet die in Anlage 3(Anlage zum Ergänzungsantrag) schraffiert dar
gestellten Erweiterungsfiächen als Veranstaltungsflächen
Begründung

Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten
der Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen durch den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung festzulegen.

Die Festlegung der Verteilerschlüssel für beide Märkte erfolgt ebenfalls auf der Grundlage
der oben genannten Auswahlrichtlinie. Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entspre
chen dem Anspruch an unsere Spezialmärkte. Notwendige Veränderungen unter Berücksich

tigung neuer Trends und gewünschter neuer Anbieter/- innen wurden eingearbeitet. Dabei
wurde der temporären Nutzung des Neumarktes als hochwertiger Ersatzstandort Rechnung
getragen. Für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2021 sollen jeweils 33 Anbietergrup
pen ausgeschrieben werden.

Seite 1 von 2

Die Corona-Pandemie und einhergehende gesetzliche Vorgaben {Hygiene- und Entzerrungs
und Sicherheitsanforderungen) erfordern angepasstes Verwaltungshandeln. Der Beschluss
punkt 2 soll die Verwaltung In die Lage versetzen, bei fortlaufendem aber beherrschbarem

Pandemieverlauf einen Markt zu ermöglichen. Intendiert ist gleichfalls, coronabedingten Ab
sagen flexibel zu begegnen, damit den verbleibenden Händlern und Händlerinnen ein Ange
bot gemacht werden kann. Auswahl und Abwägungsprozesse richten sich nach den entspre
chenden Reguiarien der Verwaltung. Die nachfolgende MItteilungs- und Begründungspflicht
korrespondiert mit der Gemeindeordnung und sorgt für Transparenz.
Im Falle notwendiger Entzerrungen kann der Flächenzugriff auf den Altmarkt unter Berück

sichtigung bewirtschafteter Sondernutzungsflächen über den in Anlage 2 der Jahr- und Spezialmarktsatzung ausgewiesenen eigentlichen Flächenzugriff für Frühjahrs- und Herbstmarkt
erweitert werden.

Dirk Hiljrert
irgermeister

Anlage

Seite 2 von 2

*

E

Ü
® 0

^

6l2/4r
t3.»S

^

113.42

612/5;

Q 113.40

Q 113.34

m
Q 11374

Scheffe/gass

,13.B6

q"'"
113«

11177

113.58

Altmarkt

_ 113.59

P

—ij-

°fj

I

„113.54

3J8i/3l84/2 3200/8 r

*© 0

Anlage 3: Erweiterungsflache
Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt

26. Januar 2021

Ausgabe vom:

1:1000

Maastab:

Amt(Or Geodäten und Kataster

Herausgeber

Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhatt dieser Karte ist niciit rectitsvefblndicd.

Verarbeitung unter Vervivndung eleklronischar Systeme und Verbreitung
nur mit sctirifticher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervietfättigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbiche Zwecke Ist gestattet.

