Untersuchungsbericht zum Stadtratsbeschluss
(A0551/19)

Gegenstand: Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern – verkehrliche Potentiale untersuchen

– Untersuchungsbericht zu A0551/19, Untersuchungspunkte 1 und 3 –

Ziel ist eine bessere verkehrliche und touristische Erschließung des Lockwitztales als
Ausflugs- und Erholungsgebiet, darüber hinaus sollen verkehrliche Potentiale hinsichtlich der
Umlandvernetzung untersucht werden
•
•

aktueller Zustand von Wander- und Radwegen, inklusive der Ausschilderung und des
Wegweisersystems
Prüfung der Neueinrichtung von Radwegen als Verbindung ins Umland und zu
touristisch relevanten Orten sowie deren Anschluss an das Fernradwegenetz

angefertigt von: Sophie Recklies

Inhaltsverzeichnis
1

Ablauf der Analyse.................................................................................................................... 1

2

Untersuchungsgebiet ............................................................................................................... 2

3

Abschnitte ................................................................................................................................. 4

4

3.1

Abschnitt 1 .......................................................................................................................... 4

3.2

Abschnitt 2 ........................................................................................................................ 11

3.3

Abschnitt 3 ........................................................................................................................ 12

3.4

Abschnitt 4 ........................................................................................................................ 16

3.5

Abschnitt 5 ........................................................................................................................ 19

Defizite und Potentiale ............................................................................................................ 26
4.1

Defizite .............................................................................................................................. 26

4.1.1

Allgemein................................................................................................................................... 26

4.1.2

Wander- und Gehwege .............................................................................................................. 26

4.1.3

Radverkehr ................................................................................................................................ 27

4.2

Potentiale .......................................................................................................................... 28

4.2.1

Allgemein................................................................................................................................... 28

4.2.2

Wander- und Gehwege .............................................................................................................. 28

4.2.3

Radverkehr ................................................................................................................................ 29

5

Handlungsempfehlungen ....................................................................................................... 30

6

Fazit ......................................................................................................................................... 32

Literaturverzeichnis........................................................................................................................... I
Abbildungsverzeichnis.................................................................................................................... III
Tabellenverzeichnis........................................................................................................................ IV
Anhang ............................................................................................................................................. V
A12 Sehenswürdigkeiten und besonders anziehende Orte rund um das Lockwitztal...................... VI
A13 Übersicht RVK 2017 Hauptrouten im Alltag und Touristisch bis Stadtgrenze ......................... VII
A14 ÖPNV Anbindung und IV Anbindung .................................................................................... VIII
A15Vorhandene Wanderwege im UG............................................................................................ IX
A16 Wegweisung Wanderwege ................................................................................................... XII

A17 Vorhandene touristische und alltägliche Radrouten .............................................................. XIII
A18 Vorhandene Radwege im UG .............................................................................................. XIV
A19 Radverkehrsführung Varianten ............................................................................................ XIV
A20 Allgemeine Maßnahmen ....................................................................................................... XV
A21 Maßnahmen für Wander- und Gehwege .............................................................................. XVI
A22 Maßnahmen für den Radverkehr......................................................................................... XVII
Anlagen ....................................................................................................................................... XVIII

1 Ablauf der Analyse
Das Untersuchungsgebiet der Bestandsanalyse bildet das Lockwitztal, welches mit der S 183
als Verbindung zwischen Dresden und Kreischa dient sowie die umliegenden Ortschaften.
Anhand der in der Literaturrecherche aufgenommenen Wander– und Radrouten wurden
entlang des Lockwitztales zu untersuchende Orte und Punkte bestimmt und diese bei einer
Ortsbesichtigung genauer geprüft.
Die folgenden Orte/Punkte wurden genauer betrachtet:
•

Kreischa

•

Klinikum Kreischa/ Saidaer Straße

•

Hummelmühle

•

Haltestelle Fußweg nach Borthen

•

Dresden-Lockwitz

Auf Grundlage der groben Unterteilung des Untersuchungsgebietes wurden Abschnitte
gebildet, welchen die jeweiligen Wander- bzw. Radrouten und zu beachtenden Orte zugeteilt
wurden. Folglich ergaben sich fünf einzelne Abschnitte (vgl. A1). Zu beachten ist dabei, dass
einige Wander- und Radrouten durch mehrere der Abschnitte verlaufen und es so teilweise zu
einer Teilung der Routen im Prozess der genaueren Betrachtung kam.
Um eine bessere Vorstellung des Untersuchungsgebietes zu erhalten, erfolgte eine
Anfertigung von verschiedenen Themenkarten mittels Corel Draw (vgl. Anlagen).
Weiterhin erfolgte eine Aufnahme von Bildern, die die Gegebenheiten der Wander- und
Radrouten bzw. die aktuelle Beschilderungs- und Wegweisungssituation beschreiben können.
Darüber hinaus wurde geprüft wie das Lockwitztal als Ausflugsziel an den ÖPNV
angeschlossen ist bzw. ob genügend Parkplätze vor Ort vorhanden sind um den Pkw
abzustellen und somit individuell zum Ausgangsort für Wander- oder Radausflüge anzureisen.
Ergänzend

wird

auch

genauer

auf

die

Gestaltung

der

Haltestellen,

eventuelle

Verbesserungsmöglichkeiten und die Anbindung des Streckenzuges Lockwitztal an den
ÖPNV eingegangen. Auf Grundlage dieser Analyse können schlussfolgernd Maßnahmen zur
Verbesserung der Ist- Situation getroffen werden.

1

2 Untersuchungsgebiet
Das Untersuchungsgebiet wurde entlang der S 183 im Lockwitztal gewählt. Die Staatsstraße
verbindet den Dresdner Stadtteil Lockwitz mit der Gemeinde Kreischa und führt dabei durch
das

Lockwitztal.

Die

Grundlage

der

Analyse

bildet

eine

Beschreibung

des

Untersuchungsgebietes sowie die Sammlung von Informationen über die vorhandenen
Wander- und Radrouten, Radverkehrsanlagen, die Anbindung des Gebietes an den ÖPNV
und IV sowie eine Betrachtung von touristisch wichtigen Zielen und anziehenden Orten im
Untersuchungsgebiet (vgl. Anhang). Da vor allem auch durch den Stadtratsbeschluss
A0551/19 die Wahrnehmung des Lockwitztales als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet
gestärkt werden soll, war die Erfassung touristischer Punkte notwendig.

Abbildung 1: Betrachtetes Untersuchungsgebiet (Kartengrundlage WebAtlas Sachsen)

Die Gemeinde Kreischa mit 4536 Einwohnern (Stand: 30.09.2019) liegt im Landkreis
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und umfasst neben dem größten Ortsteil Kreischa noch
weitere Ortsteile, welche sich größtenteils im gewählten Untersuchungsgebiet auf den
Anhöhen oder im Lockwitztal verteilen. Der größte Arbeitgeber im Untersuchungsgebiet ist die
Bavaria Klinik mit über 1200 Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen in Ortskern von Kreischa. Diese
repräsentieren wiederum das Potential von Radfahrenden, welche eine mögliche neue
Radverbindung entlang der S 183 nutzen könnten.

2

Seit 1974 existiert im Untersuchungsgebiet ein Landschaftsschutzgebiet „Lockwitztal und
Gerbergrund“, welches als Anziehungspunkt vor allem für die städtische Bevölkerung dienen
könnte und in Kombination mit den umliegenden Gemeinden und Wanderwegen ein
Erholungsgebiet, besonders für die Einzugsgebiete rund um Prohlis, Leuben und Lockwitz,
darstellt. Das Untersuchungsgebiet besitzt darüber hinaus einige regional bekannte
Sehenswürdigkeiten (vgl. A7). Ein überregionaler Bekanntheitsgrad wird jedoch schwer zu
erreichen sein, da vor allem die Landschaft und Natur im Lockwitztal den Tourismus bedingen.
Neben dem touristischen Verkehr und den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen stellen die
Patienten und Patientinnen und Gäste der Bavaria Klinik das größte Potential bezüglich der
Anlage attraktiver Radverbindungen im Untersuchungsgebiet dar.
Außerhalb des Tales lässt sich das Gelände als hügelig einstufen, weshalb an den Seiten
Höhenunterschiede zu überwinden sind. Teilweise wird das Lockwitztal von steilen
Felswänden gesäumt, wodurch enge Talabschnitte entstehen. Die Radrouten R4, R5 und die
Sachsennetz Radroute II-45, welche im Folgenden näher beschrieben werden, durchqueren
Kreischa, was wiederum die Überwindung von Steigungen mit sich bringt, da Kreischa im Tal
liegt. Deshalb gestalten sich alle vorhandenen Radrouten für untrainierte Radfahrende
teilweise als Herausforderung. Eine im folgenden Bericht erwähnte sinnvolle Ergänzung wäre
demzufolge der Ausbau des Lockwitztales mittels einer Radverkehrsanlage zwischen
Kreischa und Dresden-Lockwitz, welche auch eine Option für ungeübte Radfahrende
darstellen könnte (vgl. A6).

3

3 Abschnitte
3.1 Abschnitt 1
Eine große Anzahl an Radrouten und Wanderwegen verläuft durch diesen Abschnitt. Neben
den Radrouten R4, R5 und der Sachsenrad Netz Verbindung II-45 beginnen und enden die
Kur- und Kurterrainwege ebenso in Kreischa. Darüber hinaus verlaufen die Routen des Gelbund Grün Punkt Wanderweges, sowie des Gelb Strich Wanderweges durch das Ortszentrum
bzw. enden dort. Bezüglich der ÖPNV Anbindungen gibt es in Kreischa verschiedene
Möglichkeiten der Nutzung und des Ausstieges.
Kreischa
Die Bushaltestelle „Am Mühlgraben“ liegt zentral im Ortskern und nahe der Einstiegstellen der
Wanderwege. Die meisten Routen laufen am Haußmannsplatz zusammen. Ein Wegweiser zu
diesem bzw. der Vermerk des derzeitigen Standortes (Am Mühlgraben) direkt in der
Wanderkarte wäre sinnvoll um eine bessere Orientierung zu gewährleisten und die
Einstiegsstellen der Wanderwege anzuzeigen. Mit den Buslinien 386, 86 und F ist es möglich
Kreischa zu erreichen. Etwa aller 20 - 30 Minuten findet eine Abfahrt statt. Das macht die
Anreise mittels dem ÖPNV für Touristen attraktiv. Touristen, welche mit dem eigenen Pkw
anreisen, können ihre Pkws bequem auf den Parkplätzen rund um die Haltestelle
„Am Mühlgraben“ abstellen. Ausreichend Abstellflächen sind hier vorhanden.
Die Haltestelle „Am Haußmannsplatz“ wird ebenfalls durch die Linien 86, 386 und F bedient
und ermöglicht einen zentraleren Zugang zu den Wander- und Radwegen. Ein Abstellen der
Pkw ist hier kaum möglich, da die Haltestelle zentral im Ortskern liegt, nicht weit entfernt
befindet sich allerdings die bereits erwähnte Parkmöglichkeit „Am Mühlgraben“ wo das Parken
möglich wäre.
Die Haltstelle „Am Mühlgraben“ in Kreischa besitzt eine Wegweisertafel mit Wanderkarte. Das
Gerüst ist aus Holz und wirkt eher instabil. Der Aufstellpunkt wurde gut gewählt, da hier
potentielle Touristen und Wanderer mit dem ÖPNV ankommen und aussteigen. Negativ
anzumerken ist jedoch, dass die Karte etwas zerrissen ist und unübersichtlich wirkt, darüber
hinaus ist die Scheibe der Schildtafel gerissen. Der Ort Kreischa verwendet die eigens
vertriebene Wanderkarte des Ortes. Diese enthält zwar die Kurrouten, jedoch nur einzelne
Buchstaben zur Kennzeichnung und keine kurze Beschreibung des Routenverlaufes, was zur
Steigerung der Übersichtlichkeit sinnvoller wäre. Die überregionalen Wanderwege

4

(Grüner, Roter und Gelber Punkt) sind im Gebiet eingetragen, jedoch wirkt die gesamte Karte
eher unübersichtlich. Die eigens für die Gemeinde Kreischa entwickelten Kurterrainwege
fehlen gänzlich auf der Karte. Ein Austausch des Kartenmaterials bzw. eine Erneuerung der
Übersichtstafel wäre sinnvoll.

Abbildung 2: Wegweisertafel und Parkmöglichkeit in Kreischa „Am Mühlgraben"

An der Haltestelle „Am Haußmannsplatz“ ist eine Markierung durch eine Schildtafel auf Grund
geringer Platzkapazitäten nicht direkt möglich. Die nächste Schildtafel steht zentral nahe dem
Kreisverkehr, ist aber auf Grund der derzeitigen Bauarbeiten leicht übersehbar. Der
Wegweiser an der Abbiegung zu „Am Schäferberg“ ist durch dichten Bewuchs um den
Schildpfosten schnell zu übersehen, dies sollte behoben werden, da dadurch auch
Beschilderungen leicht verdeckt werden.

Abbildung 3: Sicht auf Wegweisertafeln am Haußmannsplatz und Wegweiser an der Abbiegung „Am Schäferberg"

Die Schildertafel in der Nähe des Kreisverkehres am Haußmannsplatz wird kombiniert mit
einem Wegweiser, welcher allerdings ungünstig aufgestellt wurde. Der Wegweiser befindet
sich direkt hinter der Schildtafel auf einem privaten Grundstück und wird teilweise von Bäumen
verdeckt, sodass er ebenfalls übersehen werden kann. Die Schildtafel beinhaltet die bereits

5

erwähnte Wanderkarte des Ortes Kreischa. Sie ist lesbar und gut erhalten, jedoch fehlt auch
hier der Bezug zu den Kurterrainwegen und die Übersichtlichkeit.

Abbildung 4: Nahansicht auf Wegweisertafel und Wegweiser am Haußmannsplatz

Ab dem Wegweiser am Haußmannsplatz, erfolgt eine zuverlässige Wegweisung durch
angebrachte Markierungen zu den Einstiegstellen der Wanderwege (z.B. zum Wilisch).

Abbildung 5: Markierung des Gelbe Strich Wanderweges vom Haußmannsplatz nach Hermsdorf am Wilisch

Zu bemängeln wäre jedoch die Beschilderung aus Richtung Hermsdorfer Straße oder
Pfarrweg kommend. An den jeweiligen Abzweigungen befinden sich zwar Wegweiser oder
Markierungen, sodass diese nicht zu verfehlen sind, der Verbindungsfußweg zum
Haußmannsplatz hin ist jedoch nicht sofort erkenntlich. Es würde sich anbieten direkt am
Gehwegschild (am Beginn des Verbindungsfußweges) eine Markierung anzubringen.

6

Abbildung 6: Verbindunsgweg zum Haußmannsplatz und Wegweiser an der Hermsdorfer Straße

Generell sind die Wegweiser, welche sich im Ort Kreischa befinden in einem sehr guten
Zustand. Alle geben Auskunft über die überregionalen Wanderwege und integrieren
gleichzeitig die Kurwege des Ortes durch die Abbildung der Buchstaben der jeweiligen Routen.
Darüber hinaus finden sich am Schildmast die bereits vorgestellten Symbole der
Kurterrainwege als Markierungstafeln wieder, um diese ebenfalls zu kennzeichnen. Der
Zusammenhang zwischen Wanderkarte und Kurterrainwegen fehlt jedoch noch. Weiterhin
werden die zwei Radrouten der Erlebnisregion Dresden sowie das Sachsennetz II-45 auf der
Wanderkarte nicht beachtet.
Die Beschilderung der zwei Radrouten R 4 und R5, welche den Ort passieren, erfolgt losgelöst
von

den

Wegweisern,

an

den

Schildermasten

der

Verkehrsschilder

oder

an

Beleuchtungsmasten. Somit ist es möglich die Wegweisung auch während der Fahrt schnell
wahrzunehmen.

Allerdings

wird

die

Wegweisung

mittels

rechteckiger

Aufkleber

vorgenommen, was auf Grund der meist runden Ausbildung der Maste ungünstig gewählt ist.
Die Beschilderung kann dadurch, ebenso auf Grund der höheren Fahrgeschwindigkeiten mit
dem Fahrrad als zu Fuß, übersehen werden. Besser als die Anbringung mittels Klebestickern
wäre eine ebene Anbringung der Markierungen auf kleinen Tafeln, ähnlich der Markierung der
Kurterrainwege Kreischas. Die Anbringungsorte der Wegweiser sind jedoch sinnvoll gewählt
und gut einsehbar.
Grüner Punkt Wanderweg
Hinaus aus dem Ort verläuft der Wanderweg entlang der Fahrbahn der Straße „Am
Schäferberg“ und ist somit asphaltiert. Später geht er in Richtung Zscheckwitz in einen
gemeinsamen Geh- und Radweg über. Der Weg ist auf Grund geringer Verkehrsstärken auf
der Fahrbahn gut begehbar.

7

Eine Beschilderung dessen erfolgt ebenso am Haußmannsplatz und an dem zentralen
Abzweigpunkt „Am Schäferberg“. Der Wegweiser „Am Schäferberg“ sollte wie bereits erwähnt
dringend von den umwuchernden Pflanzen befreit werden, damit alle Markierungen wieder
ersichtlich werden (vgl. Abbildung 7).

Abbildung 7: Wegweiser und Teilstück des Grünen Punkt Wanderweges „Am Schäferberg"

Gelber Strich Wanderweg
Der Weg ist entlang des Pfarrwegs verlaufend kurzzeitig asphaltiert und geht dann in einen
Schotter-/Waldweg über. Der Zustand ist sehr gut und somit uneingeschränkt als Wanderweg
nutzbar. Der Wanderweg ist durch Markierungstafeln vom Haußmannsplatz aus erkenntlich
ausgeschildert. Eine Verbesserung könnte durch das Ersetzen der einfachen Markierung an
der Friedhofsmauer durch einen Wegweiser erzielt werden. Dieser Abzweigpunkt ist ein
wichtiger Punkt für den weiteren Verlauf des Wanderweges somit wäre dieser wäre weniger
verfehlbar (vgl. Abbildung 5). Der bereits erwähnte Markierungsverlauf vom Wilisch kommend
könnte optimiert werden, damit kann der Zugang zum Haußmannsplatz und der weitere
Verlauf des Gelb Strich Wanderwegs in Richtung Possendorf besser nachvollzogen werden.

Gelber Punkt Wanderweg in Kreischa
Der aus Lockwitz kommende Weg setzt sich in Kreischa durch den Kurpark hinweg nach
Hermsdorf zum Wilisch fort. Im Ort Kreischa wird der Gelb Punkt Wanderweg fortlaufend und
kontinuierlich mit Wegweisern und Markierungen an Laternenmasten und Gebäuden
fortgesetzt. Die Markierungen sind noch gut erkennbar, könnten aber im Verlaufe der nächsten
Jahre erneuert werden. Kurz vor dem Kurpark befindet sich eine weitere Schildtafel. Der
Zustand dieser sowie der Karte, sind gut. Jedoch lassen sich auch hier die bereits
bemängelten Nachteile der Karte feststellen. Direkt neben der Wegweisertafel wurde ein

8

Wegweiser, welcher auch hier wieder den Gelb Punkt Wanderweg sowie die Kurterrain- und
Kurwege ausschildert, aufgestellt. Der Wegweiser ist gut lesbar und nicht verdeckt durch
Pflanzen. Weiterhin ist die rote Radroute R4 ausgeschildert. Die Beschilderung erfolgte jedoch
wieder durch einen Aufkleber, auch hier wäre eine ebene Beschilderung ähnlich der
Kurterrainwege Beschilderung sinnvoll.

Abbildung 8: Wegweisertafel und Wegweiser Saidaer Straße, Markierung des Gelbe Punkt Weges nahe des
Kurparks

In die andere Richtung wird der Gelb Punkt Weg in Kreischa nach Hermsdorf weiter
fortgesetzt., vom Haußmannsplatz aus ist er gut ausgeschildert. Am Abzweigpunkt befindet
sich ein Wegweiser, welcher gut einzusehen ist und sich in einem anzunehmenden Zustand
befindet (vgl. Abbildung 6). Der Wegweiser schildert sowohl die Kurterrainwege, als auch die
Kur- und überregionalen Wanderwege aus. Der Wanderweg ist gut begehbar und befindet sich
in einem sehr guten Zustand. Ebenso wie beim Gelb Strich Wanderweg, wäre eine
Kennzeichnung von Hermsdorf kommend an der Schulgasse empfehlenswert. Damit könnte
zügig die Einbiegung an der Schulgasse gefunden und die Unterbrechung der Wegweisung
behoben werden (vgl. Abbildung 6).
Radroute Grün R5
Die Radroute verläuft durch Kreischa nicht auf eigenen Radanlagen, was durch die geringe
Verkehrsstärke innerorts auch nicht notwendig wäre. Die Fahrbahnen innerhalb des Ortes sind
asphaltiert, bzw. werden (Am Schäferberg) gerade saniert. Die Verkehrsanlagen sind damit
gut und mit genügend Komfort für den Radverkehr befahrbar. Verbesserungen hinsichtlich der
Darstellung der Wegweisung wurden bereits im Unterkapitel Kreischa oder Grüner Punkt
Wanderweg erwähnt (vgl. Abbildung 9). Die Wegweisung erfolgt jedoch konstant und gut
nachvollziehbar.

9

Abbildung 9: Markierung der Radroute R5 am Laternenpfahl und Schilderpfosten „Am Schäferberg"

Kurterrainwege
Durch ihre geringe Länge sind die Wege vor allem auch für Menschen geeignet die nicht mehr
so gut zu Fuß sind. Die Kurterrainwege werden durch eigens entwickelte Symbole, angebracht
an den Wegweisern der Wanderwege im Ort, gekennzeichnet (vgl. Abbildung 6). Ein direkter
Bezug zwischen den aushängenden Wanderkarten und den Kurterrainwegen lässt sich nicht
feststellen. Dies sollte, vor allem im Hinblick auf die Nutzung durch Kurgäste, verbessert
werden. Eine bessere Information über die Existenz der Wege und deren Schwierigkeitsgrade
sowie die Ergänzung der Wege mit Wissenstafeln über die jeweilige Bedeutung des
Wegenamens kann sich positiv auf die Wegenutzung auswirken.
Kurwege
Die Kurwege verlaufen im gesamten Untersuchungsgebiet (vgl. A5)
Eine Beschilderung erfolgt durch die Wegweiser im Ort (vgl. Abbildung 9). Auch außerhalb
Kreischas können die jeweiligen Buchstaben an den Wegweisern nachvollzogen werden
(vgl. Abbildung 11). Der Belag der Wege variiert zwischen asphaltiert, gepflastert, Schotteroder Waldboden bzw. Wiesenflächen. Der Zustand der Wegweiser ist sehr gut, nur bei einigen
sollte der Bewuchs um den Standfuss entfernt werden. Weiterhin sind die Kurwege auf der
Wanderkarte der Schildtafeln nachzuvollziehen. Optimiert werden könnte hier die
Übersichtlichkeit in der Karte sowie die explizite Aufschlüsselung der Kurwege A - F mit
Erwähnung eines kurzen Routenverlaufes in der Legende.

10

3.2 Abschnitt 2
In Abschnitt 2 verlaufen der Gelb Punkt Wanderweg, Kurwege und Kurterrainwege sowie die
Radroute R4.
Klinikum Kreischa/ Saidaer Straße
An dem genannten Abzweig befinden sich sowohl eine Schildertafel, als auch ein Wegweiser,
der alle an diesem Punkt verlaufenden Wege beschreibt (vgl. Abbildung 8). Nähere
Erläuterungen zum Zustand der Beschilderungsanlagen wurden bereits unter Gelber Punkt
Wanderweg in Kreischa vorgenommen. Im Verlauf der Saidaer Straße wird der Gelbe Punkt
Wanderweg weiter durch Markierungen ausgeschildert. Darüber hinaus erfolgt eine
Beschilderung der Kurterrainwege, bevor ein Eintritt in den zweiten Teil des Kurparkes erfolgt.
Von der Saidaer Straße kommend wird die Radroute Rot R4 nachvollziehbar mit Aufklebern
in Richtung des Zentrums von Kreischa ausgeschildert. Auch hier gilt, dass eine ebene
Anbringung der Markierung an derselben Stelle mehr Aufmerksamkeit erregen würde als die
zurzeit verwendete.

Abbildung 10: Markierung der Kurterrainwege und der Radroute R4 am Schilderpfosten

Radroute Rot R4
Die Radroute verläuft von der Saidaer Straße kommend durch Kreischa hindurch auf der
Fahrbahn, somit erfolgt eine Führung im Mischverkehr. Die Verkehrsanlage ist asphaltiert und
gut durch den Radverkehr befahrbar. Verbesserungen hinsichtlich der Darstellung der
Wegweisung wurden bereits erwähnt. Die Beschilderung entlang des Ortes Kreischa erfolgt
jedoch schlüssig und gut nachvollziehbar, insofern die Markierungen nicht übersehen werden.

11

3.3 Abschnitt 3
In Abschnitt 3 verlaufen neben den Kurwegen ebenso die Wanderwege des Rot- und Gelb
Punkt Wanderweges. Darüber hinaus führen die Sachsenrad Netz Route II-45 sowie die
angedachte Radroute durch das Lockwitztal entlang des Abschnittes in Richtung Kreischa.
Sachsenrad Netz II-45
Die Radroute II-45 des Sachsennetzes Malter-Kreischa-Pirna verläuft ab der Hummelmühle
entlang des Lockwitztales durch Kreischa bis nach Possendorf (vgl. A6). Weiterhin führt ein
großer Teil der Radroute im Untersuchungsgebiet entlang der S 183 ab Hummelmühle. Der
Abschnitt im Untersuchungsgebiet stellt eine regionale Hauptradroute des Sachsennetzes dar.
Die ungeschützte Führung auf der S 183 außerorts sollte überdacht werden, da die Strecke
ebenso von Fahrzeugen des MIV und ÖPNV mit bis zu 100 km/h befahren wird. Die aktuelle
Situation der Streckenführung kann zu Verlusten hinsichtlich der Akzeptanz und Attraktivität
der Radroute führen. Der Bau einer Radroute bzw. die Verbesserung der aktuellen Situation
für Radfahrende zwischen Dresden-Lockwitz und Kreischa sollte erfolgen. Die Realisierung
einer geschützten Radverkehrsanlage würde somit auch der Radroute Sachsenrad Netz II-45
zugutekommen. Eine Beschilderung konnte während des Vor- Ort Besuches nicht
wahrgenommen werden. Die Wegweisung, welche aktuell fehlt, sollte etabliert werden. Dies
kann an größeren Knotenpunkten mittels Wegweisern und entlang des Streckenzuges mittels
symbolhafter Markierungen vollzogen werden.
Die Radroute II-45 wird ebenso im Radverkehrskonzept des Freistaates Sachsen unter der
Einstufung „Radverkehrsanlage außerhalb Ortsdurchfahrten in Planung oder Bau“ aufgeführt.
Da die aktuell zu befahrende Straße eine Staatsstraße ist liegt die Baulast beim Freistaat. Der
Baulastträger einer Straße ist für die Planung, den Bau sowie den Betrieb und die Unterhaltung
dieser zuständig. Das Radverkehrskonzept des Freistaates, welches im Jahr 2019
veröffentlicht wurde, beinhaltet Zielvorgaben zu welchen unter anderem der Lückenschluss im
bestehenden Radverkehrsnetz und die Vorgabe offensiv Radinfrastruktur bereitzustellen
zählen. Darüber hinaus soll das Sachsennetz Rad, wovon die II-45 ein Teil ist, zum
Premiumnetz ausgebaut werden. Um einzuschätzen ob eine Radverkehrsanlage den
Ansprüchen genügt, wurden Qualitätsmerkmale festgelegt. Zu den erforderlichen Merkmalen
gehört die möglichst umwegarme Führung, die Gewährleistung einer sicheren Befahr- und
Überquerbarkeit einer Straße sowie ein allwettertauglicher Belag. Ergänzend sollen
touristische Infrastrukturen anliegen und eine konsistente Wegweisung vorherrschend sein.
Darüber hinaus soll die Radverkehrsanlage eine entsprechende Breite besitzen, welche mit

12

den Regelungen der ERA 2010 übereinstimmen. Zur Kategorie „Wünschenswert“ zählt die
Attraktivität der Radverkehrsführung sowie die zügige und komfortable Befahrbarkeit der
Radanlage. Im Sinne einer bedarfsmäßigen Umsetzung erfolgte in der sächsischen
Radverkehrskonzeption eine Priorisierung der Maßnahmen aller erfassten Handlungsfelder
und damit eine Einteilung der Maßnahmen zu einer Prioritäten– und Bedarfsklasse. Dies
regelt, dass zuerst Radverkehrsanlagen der höchsten Prioritätsstufe A umgesetzt werden.
Deren Schwerpunkt bildet der bedarfsgerechte Netzausbau sowie der Lückenschluss.
Maßnahmen der Klasse A sollen, je nach Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel und
der Erlangung des Baurechtes, bis 2025 realisiert werden. Die Route II-45 wird in Kreischa als
gut befahrbar eingeschätzt. Der Abschnitt Hummelmühle bis Saidaer Straße erreicht auf
Grund von Flicken, Ausbrüchen und Rissen in der Fahrbahn die Einschätzung eines mittleren
Zustandes. In der Gesamteinschätzung wird er als schwierig nutzbar eingestuft. Die Radroute
wird darüber hinaus der höchsten Prioritätsklasse A (Realisierung bis 2025) zugeteilt. Ein
Neubau der Radverbindung nördlich von Kreischa wird in dem Konzept durch mehrere
Bedarfsgründe (Zutreffen mehrerer Bedarfsklassen) legitimiert. Einerseits ist die II-45
Bestandteil einer touristischen Radroute, andererseits auch Teilstück der Schulwege von
Kindern aus den umliegenden Ortsteilen. Weiterhin wird die zulässigen Verkehrsstärken,
welche die aktuelle Führung laut ERA 2010 legitimieren würden, deutlich überschritten und
damit die angestrebte Erhöhung der Radverkehrssicherheit, welche ebenso einen
Bedarfsgrund darstellt, vermindert. Ausstehende Planungsergebnisse sind abzuwarten.
Hummelmühle/Roter Punkt Wanderweg
Der Rote Punkt Wanderweg schneidet an der Hummelmühle das Lockwitztal (vgl. A4). Er
verläuft entlang des Schotterwegs „Am Rundling“ bis zur Hummelmühle und weiter nach
Bärenklause über „Am Park“. Von der Hummelmühle erfolgt zunächst eine gut wahrnehmbare
Kennzeichnung des Weges mittels Markierungen an Verkehrsschildern, Brücken oder auch
Laternenmasten in Richtung Bärenklause. Im Verlauf des Weges in Richtung Bärenklause,
welcher asphaltiert ist und immer geradlinig entlang der Fahrbahn führt, stellt ein Wegweiser
den Abzweigpunkt für die Kurrouten dar (vgl. Abbildung 11). Dieser Wegweiser ist gut lesbar
und beschildert eindeutig den weiteren Verlauf der Kurroute sowie des Roten Punkt Weges.
Die Kurroute verläuft ab diesem Punkt über einen Wiesenweg weiter nach Sobrigau. Bei gutem
Wetter stellt dieser Untergrund keine Probleme dar. Jedoch kann es bei matschigeren und
nassen Verhältnissen dazu führen, dass die Begehbarkeit eingeschränkt ist.

13

Abbildung 11: Markierung des Rote Punkt Wanderweges an der Hummelmühle und Wegweiser am Abzweig des
Kurwegenetzes

Der Einstieg zu den Wanderwegen ist durch den ÖPNV ideal erreichbar (vgl. A8). Die Busse
der Linien 86, 386 und F halten direkt an der Hummelmühle. Auch das Abstellen der Pkws ist
auf beiden Seiten des Lockwitztales möglich (vgl. A8). In Richtung Bärenklause gibt es einige
Möglichkeiten direkt an der Hummelmühle bzw. nach dem Abbiegen in Richtung Kautzsch zu
parken. Es handelt sich dabei um unbefestigte Parkplätze. In Richtung Burgstädtel befinden
sich ebenso unbefestigte Parkplätze direkt am Einstieg zum Wanderweg auf dem Feld.

Abbildung 12: Parkmöglichkeiten rund um die Hummelmühle

Der Rote Punkt Wanderweg in Richtung Burgstädtel ist nach Überquerung des Lockwitztales
und einem kurzen Fußweg entlang der Fahrbahn zu erreichen. Da kein Platz im Seitenraum
verfügbar ist, ist der Wandernde gezwungen die Fahrbahn als Gehweg zu nutzen
(vgl. Abbildung 13). Bei geringer Verkehrsstärke stellt dies kein Problem dar. Sollte jedoch die
Verkehrsstärke zukünftig ansteigen, so muss über eine Verbreiterung der zu nutzenden Fläche
für zu Fuß Gehende zwischen der Haltstelle und dem Wanderweg nach Burgstädtel
nachgedacht werden.

14

Auf dieser Seite wird der Beginn des Wanderweges mit einer Schildertafel markiert, unterstützt
durch eine Rote Punkt Markierung an einem Verkehrsschild ist der Wanderweg
nachvollziehbar und schon von der Straße aus ersichtlich. Zur Optimierung könnte ein festes
Schild statt einem Aufkleber zwischen mehreren Schildern angebracht werden, so kann ein
Übersehen des Aufklebers umgangen werden. Die Wanderkarte an der Schildtafel ist noch
lesbar, allerdings durch den Einfluss von Nässe und Regen gewölbt, sodass ein Austausch
der Karte vorgenommen werden sollte. Die Schildtafel an sich sieht stabil aus, es sind keine
Nutzungseinschränkungen wahrzunehmen.
In Richtung Burgstädter Linde nutzt die Route des Rote Punkt Weges einen
landwirtschaftlichen Weg, welcher kontinuierlich ansteigt. Der feste Schotter macht den Weg
gut befahr- und begehbar. Entlang der Route gabelt sich der Weg auf. Den weiteren Verlauf
des Wanderweges schildert ein Wegweiser, welcher keine Mängel besitzt, aus. An ihm sind
weiterhin die Kurwege verzeichnet.

Abbildung 13: Fußweg entlang der Fahrbahn und Wegweisertafel sowie Markierung des Rote Punkt Weges an der
Hummelmühle

Eine Abbildung der Wanderwege bzw. Hinweise auf diese sind direkt an den Haltestellen nicht
aufzufinden. An der Hummelmühle ist dies durch die Nähe zum Wanderweg nicht unbedingt
notwendig. Über zusätzliche Abbildungen von Wanderkarten oder Hinweise durch
Wegemarkierungen der Wanderrouten könnte aber gerade in Kreischa oder Lockwitz
nachgedacht werden, um somit eine kontinuierliche und schlüssige Wegweisung schon an
den Haltestellen selbst zu beginnen.

15

3.4 Abschnitt 4
Durch Abschnitt 4 führt ebenso wie durch Abschnitt 1 - 3 die Radverbindung durch das
Lockwitztal, detailliertere Ausführungen dazu werden in Abschnitt 5 getätigt. Weiterhin verläuft
der Gelbe Punkt Wanderweg durch diesen Abschnitt entlang des Waldes von Burgstädtel
kommend weiter in Richtung Lockwitz.
Haltestelle Fußweg nach Borthen
Von Burgstädtel kommend läuft man den Gelb Punkt Wanderweg folgend in das Lockwitztal,
an dessen Talhängen sich der Pfad in Richtung Autobahnbrücke der A17 und weiter in
Richtung Lockwitz erstreckt.
Direkt an der Haltestelle selbst waren keine Hinweise auf den Gelb Punkt Wanderweg zu
vernehmen. Die ersten Hinweisschilder stehen nach einer Brücke in Richtung des Waldes. Ein
Wegweiser um den Einstieg des Gelb Punkt Weges an der S 183 zu kennzeichnen wäre
sinnvoll, da der vorhandene nicht direkt an die Staatsstraße heranreicht. Positiv
hervorzuheben ist die Möglichkeit der Rast durch das Landhaus Lockwitztal. Des Weiteren ist
die ÖPNV Anbindung durch die Linien der 86, 386 und F ausreichend gewährleistet, sodass
ein direkter Einstieg in den Wanderweg mittels dem ÖPNV möglich ist. Weiterhin ist diese
Haltestelle die letzte im Tarifgebiet Dresdens.
In Richtung des Waldes ist eine Wandertafel aufgestellt, diese wurde nicht mit der Kreischaer
Ortswanderkarte bestückt, sondern mit einem Kartenausschnitt der Sachsen Kartographie
GmbH Dresden (vgl. Abbildung 14). Die Wandertafel an sich macht einen stabilen und noch
nutzbaren Eindruck, jedoch ist die Scheibe verschmutzt und ermöglicht somit eine nur
eingeschränkte Sicht auf die Karte. Die Karte selbst ist sehr detailliert und bildet das
Lockwitztal als relevanten Abschnitt ab. Der Kartenausschnitt erfasst alle notwendigen
überregionalen Wanderwege sowie die auf der Karte darzustellenden Kurwege. Darüber
hinaus sind ebenso Radrouten, unter anderem auch die Sachsennetz Route II-45 zu erkennen.
Nichtsdestotrotz

wäre

die

Verwendung

eines

identischen

Kartenmaterials

im

Untersuchungsgebiet sinnvoll, um das Lockwitztal als geschlossenes Erholungsgebiet
darzustellen.

16

Abbildung 14: Wegweisertafel und Wegweiser nahe des Landhaus Lockwitzgrund

Unterstützend zur Wegweiser Tafel wurde ein Wegweiser angebracht, der in einem sehr guten
Zustand unübersehbar gegenüber der Wandertafel steht. Dieser gleicht den bereits zuvor
verwendeten Wegweisern in Richtung Kreischa und gibt sowohl Auskunft über die
überregionalen Wanderwege, als auch über das Kurwegenetz (vgl. Abbildung 14).
Der Gelb Punkt Wanderweg setzt sich ab diesem Punkt in Richtung Lockwitz, als auch in
Richtung Borthen fort. Der Weg ist kontinuierlich mit den Wanderwegmarkierungen des gelben
Punktes versehen, sodass ein Verfehlen des Verlaufs ausgeschlossen werden kann.

Abbildung 15: Markierung des Gelbe Punkt Weges in Richtung Dresden-Lockwitz

Anfänglich gestaltet sich der Weg breit und gut begehbar (Waldboden). Im weiteren Verlauf
verengt sich der Weg und es sind schräge Steinstufen zu bewältigen, welche bei nassem
Wetter, starkem Regen oder Unachtsamkeit gefährlich werden könnten. Eine Verbesserung
wäre durch eine ebenere Anordnung der Steinstufen möglich (vgl. Abbildung 16). Durch die
bereits erwähnte geringere Gehfläche ist ein hintereinander laufen bzw. der Begegnungsfall
Wanderer-Wanderer möglich, jedoch kein dauerhaftes Nebeneinander laufen realisierbar.
Eine Verbreiterung des Weges ist jedoch auf Grund der topografischen Merkmale des Pfades

17

(rechts teilweise Felswand und links ein Abhang) nicht umsetzbar. Nichtsdestotrotz stellt der
Wanderweg, auch durch den Waldboden, eine gut passierbare Strecke dar. Der Weg verläuft
darüber hinaus nicht gerade, sondern ist geprägt durch Anstieg und Abfall der Wandertrasse.
Ein Befahren bzw. Begehen durch mobilitätseingeschränkte Personen oder Radfahrende ist
nur bei entsprechendem Besitz eines Mountainbikes oder eines geländetauglichen Fahrrades,
nicht aber für Mobilitätseingeschränkte, empfehlenswert. Positiv anzumerken ist die
kontinuierlich fortgesetzte Markierung des Wanderweges, um den zu Fuß Gehenden zu
verdeutlichen, dass er sich immer noch auf dem richtigen Weg befindet.

Abbildung 16: Zustand des Gelbe Punkt Wanderweges zwischen Landhaus Lockwitzgrund und DD-Lockwitz

18

3.5 Abschnitt 5
Abschnitt 5 beinhaltet den Verlauf des Gelb Punkt Wanderwegs entlang der Hänge des
Lockwitztales ab der Autobahnbrücke der A17 sowie die Radverbindung durch den
Lockwitzgrund.
Der Wanderweg wird breiter und verläuft in Richtung Lockwitz am Ufer des Lockwitzbaches,
durch eine Wohnstraße (Anlieger frei) in das Ortszentrum nach Lockwitz. Auf Grund der
bisherigen fehlenden Umsetzung der Radroute durch das Lockwitztal, müssen die
Radfahrenden ihre Wege auf der Fahrbahn in Richtung des Landhauses Lockwitztal
zurücklegen.
Lockwitz
Zum Ende des Wanderweges (Gelber Punkt) entlang des Lockwitzbaches weitet sich der Weg.
Der Untergrund ist weiterhin gut begehbar und durch festen Waldboden gekennzeichnet. Im
weiteren Verlauf passiert der Wandernde einen gepflasterten Weg entlang eines
Privatgrundstückes. Die Gelb Punkt Markierung an den Bäumen bestätigt die weitere Route
des Wanderweges kontinuierlich. Auf den Pflasterweg folgt im letzten Abschnitt des Weges
ein schmaler Pfad entlang des Lockwitzbaches auf Waldboden. Dieser könnte bei nassem
Wetter den Laufkomfort einschränken, war aber zum Begehungszeitpunkt gut passierbar. Der
letzte Abschnitt des Gelb Punkt Weges verläuft entlang eines Asphaltweges „Am
Gückelsberg“. Durch das Sperren der Straße und einer begrenzten Freigabe für Anlieger ist
das Wandern auf der Fahrbahn aber unproblematisch. Durch die Haltestelle „Lockwitz“ besteht
eine gute Anbindung nach Dresden und umliegende Orte. Ein Ticketautomat der DVB ist
ebenfalls vorhanden. Die Busse der Linie 89, 86, 66, 386 und F fahren regelmäßig, sodass
eine Pkw Nutzung kaum nötig ist. Für Wanderer die trotz des guten ÖPNV Angebotes einen
Parkplatz benötigen gibt es direkt an der Röhrsdorfer Straße gepflasterte Abstellplätze.
Die Markierung erfolgt kontinuierlich durch das Anbringen des gelben Punkt Symbols entlang
des Weges. Eine ergänzende Markierung wäre auf Grund der Gabelung aus Lockwitz
kommend in Richtung des Waldes sinnvoll um den richtigen Verlauf des Wanderweges in
dieser Richtung zu kennzeichnen.

19

Abbildung 17: Zustand und Markierung des Gelben Punkt Weges in DD-Lockwitz

Nach dem Erreichen der Röhrsdorfer Straße endet die Wegweisung bzw. die Kennzeichnung
durch die gelben Markierungen abrupt. Eine kontinuierliche Weiterführung bis zur Haltestelle
„Lockwitz“ wäre attraktiver. Der Wegweiser an der Haltestelle in Lockwitz „Am Plan“ befindet
sich an der Mauer der Feuerwehr. Er ist an diesem Standpunkt sehr leicht übersehbar und
nach dem Ankommen mit dem ÖPNV an der Haltestelle in Lockwitz nur schwer ersichtlich.
Sinnvoller wäre eine Schildertafel, mit verschiedensten Informationen über das Lockwitztal
und die Region sowie die Ergänzung durch eine Wanderkarte mit eingezeichneten
Wanderwegen. Da Lockwitz der Ausgangspunkt des Gelb Punkt Weges ist und somit einen
wichtigen Informationspunkt darstellt, wäre diese Ergänzung optimal. Eine Anbringung direkt
im Bereich der Haltestelle wäre ebenso vorstellbar.

Abbildung 18: Parkmöglichkeit, Wegweiser und ÖPNV Anschluss in DD-Lockwitz „Am Plan“

Radfahren entlang des Lockwitztales
Die angedachte Radroute entlang des Lockwitztales zwischen Lockwitz und Kreischa könnte
eine geeignetere Verbindung des Dresdner Stadtteils und Kreischa ermöglichen und darüber
hinaus die Ortsteile Gombsen und Sobrigau optimaler hinsichtlich des Radverkehrs an beide
Endpunkte anschließen. Zur detaillierten Ausgestaltung gibt es verschiedene mögliche
Routenoptionen die umgesetzt werden könnten. Dabei sollte vor allem die ausreichende
Qualität der Radverkehrsanlage und somit die Ausschöpfung der Potentiale des
Untersuchungsgebietes sowie die Sicherheit der Radfahrenden, welche die Verbindung
entlang der S 183 heutzutage schon nutzen, im Vordergrund stehen.

20

Zurzeit müssen ab der Stadtgrenze Dresdens bis Kreischa Radfahrende auf der Fahrbahn
fahren. Der Routenverlauf ist teilweise eng und kurvig. Weiterhin ist kaum Platz am Rand,
somit kann es durch die nicht Einschränkung der Geschwindigkeit auf großen Teilen der
Strecke außerhalb der Ortschaften zu brenzligen und gefährlichen Situationen und Konflikten
zwischen Radfahrenden und dem MIV sowie Bussen, durch die Führung im Mischverkehr,
kommen. Unterstützt wird dies ebenso durch die abschnittsweise kurvenreiche Linienführung
der Straßentrasse. Dies führt in einigen Teilen der Verbindung zu einer schlechten
Erkennbarkeit des Gegenverkehres. Die Straße ist gut befahren, sowohl von Pkws, Lkws als
auch Bussen (vgl. 0). Zusammenfassend führt dies zu einem negativen Sicherheitsempfinden
der Nutzenden, sodass ein dringender Handlungsbedarf besteht. Festgestellt werden konnte
in der Diplomarbeit „Verkehrsplanerische Untersuchungen zum Radverkehr im Raum
Dresden- Kreischa- konzeptionelle Möglichkeiten zur Angebotsverbesserung und Förderung
der Fahrradnutzung im ÖPNV“ von Christoph Bochmann aus dem Jahr 2011, dass der jetzige
Trassenverlauf von 72% der 92 Befragten als unsicher eingeschätzt und empfunden wird
(Bochmann, 2011). Eine Verbesserung der Ist - Situation ist damit anzustreben. Dem
Radfahrenden sollte eine geschütztere Infrastruktur angeboten werden, da vor allem im ersten
Streckenabschnitt ab der Stadtgrenze Dresdens ein Ausweichen auf bereits bestehende
Alternativrouten (z.B. über Sobrigau) ohne erhebliche Zeitverluste nicht möglich ist. Gerade
für Familien mit Kindern stellt dieser Weg bisher keine Option für touristische Ausflüge dar.
Weiterhin sollten zukünftig Gehwegflächen entlang der Verbindung geschaffen werden, eine
Möglichkeit bestände dazu in der Schaffung eines gemeinsamen Geh- und Radweges. Bisher
bietet der Gelbe Punkt Wanderweg eine Ausweichmöglichkeit zu der gut befahrenen S 183.
Jedoch ist dieser Weg größtenteils nicht nutzbar für Personen mit Kinderwagen, Fahrrädern
oder Mobilitätseinschränkungen (vgl. Gelber Punkt Wanderweg). Darüber hinaus bieten die
vorhandenen Wanderwege hinsichtlich des Zeitfaktors nicht immer eine angemessene
Ersatzvariante für die fehlenden Gehwege entlang der Trasse (bspw. zwischen Hummelmühle
und Gombsen). Direkt an der S 183 sind die vorhandene Gehwege entweder schmal
(Lockwitz) oder gar nicht vorhanden (Sobrigau/ Gombsen), ein durchgehendes Angebot für
verschiedenste Nutzendengruppen besteht bisher nicht.
Eine Radroute entlang des Lockwitztales würde sich aus mehreren Gründen anbieten. Vor
allem die Erschließung des Lockwitztales als Erholungsgebiet aus Dresden kommend, aber
auch die Anbindung des Klinikum Kreischas als großer Arbeitgeber in der Region würde von
dieser Radverbindung profitieren. Auf Grund des Verlaufs entlang des Tales und einer zu
erwartenden steigenden Nutzung dieser Verbindung durch das Integrieren einer geeigneten
Radroute entlang der S 183 ist sie eine qualifizierte Verbindungsmöglichkeit zwischen der

21

Stadt Dresden und der Gemeinde Kreischa. Dabei ist ein Gebrauch nicht nur für touristische
Zwecke, sondern auch als Alltagsroute möglich und notwendig. Unter optimalen
Voraussetzungen bezüglich der Radinfrastruktur wäre durch einen Ausbau das Erreichen
eines Potentials von 170% durch die Angestellten der Klinik in Kreischa möglich
(Bochmann, 2011). Weiterhin könnten dadurch Anschlussverbindungen in das Stadtzentrum
Dresdens, zwischen den bereits vorhandenen Rad- und Wanderrouten sowie nach Heidenau
und Pirna erschlossen werden. Anforderungen an den Entwurf bilden vor allem die
Verbesserung oder Erhaltung der Verkehrsqualität und der Verkehrssicherheit.
Durch eine wesentliche Umgestaltung könnte ebenso der Kraftaufwand der Nutzenden sowie
die Lärmbelästigung (je nachdem welche Variante der Trassierung gewählt wird) verringert
werden.

Es

wäre

damit

auch

denkbar

die

entstehende

Verbindung

in

das

Rehabilitationskonzept der Bavaria Klinik bzw. in deren Freizeitangebote einzubeziehen und
so den Patienten und Patientinnen eine weitere Möglichkeit der Freizeitgestaltung, sowohl zu
Fuß als auch mit dem Rad, zu ermöglichen. Eine geschützte Radroute entlang des
Lockwitztales zu befahren oder zu begehen wäre optimaler für die Nutzung durch Kurgäste,
als die bereits vorhandenen Rad- und Wanderrouten zu nutzen bei denen oftmals Steigungen
zu überwinden sind. Darüber hinaus ist bei der Entwicklung der Radverkehrsverbindung auf
eine Differenzierung der Gestaltung innerorts und außerorts zu achten.
Detaillierte Betrachtungen zur Integration einer Radverkehrsverbindung in das Lockwitztal
sowie eine eingehende Analyse dieser Fragestellung stellte Bochmann in seiner Diplomarbeit
dar. Er untersuchte den Korridor um schlussfolgernd eine Variantenabschätzung, bezüglich
der optimalen Linienführung einer Radverkehrsanlage durch das Lockwitztal, zu treffen. Ziel
war es auf Grundlage der Verbindungsfunktionsstufe eine Radanlage der AR III/IR III
Kategorie

entstehen

zu

lassen.

Für

seine

definierten

Abschnitte

(10 Stück) ließen sich jeweils attraktive Angebote und Linienführungen erarbeiten. Im Ergebnis
fand er heraus, dass eine Einrichtung von Radwegen außerorts prinzipiell möglich ist.
Besonders im Hinblick auf den Alltags- und Freizeitverkehr im Korridor besitzt die Kombination
aus den Maßnahmen innerorts (alternierender oder einfacher Schutzstreifen) und
selbstständiger Geh- und Radweg außerorts das höchste Potential um eine optimale Lösung
zu gestalten. Trotz der diversen gestalteten Abschnitte, welche auf die beste Lösung
angepasst sein sollten, ist eine einheitliche und erkennbare Charakteristik des gesamten
Streckenabschnittes notwendig.
Nach den Betrachtungen Bochmanns ergibt sich die sinnvollste Führung in Kreischa aus der
Kombination eines Schutzstreifens mit der Führung der Radfahrenden im Mischverkehr auf

22

dem Gehweg (Radfahrende frei). In Lockwitz wäre die optimalste Variante die Anwendung
eines einseitigen bzw. alternierenden Schutzstreifens. Zwischen Gombsen und Sobrigau
ergaben sich zwei Varianten, welche unter Voraussetzung unterschiedlicher Kriterien die
optimalste Linienführung beinhaltet. Variante I legt den Fokus auf minimale Kosten und wenige
Eingriffe in die Landschaft. darüber hinaus wird durch sie die direkteste Führung dargestellt.
Variante II legt mehr Wert auf die Erlebnisqualität und die große Attraktivität der
Radverkehrsanlage für den touristischen Verkehr. Die Linienführung der Varianten wurde in
A18 schematisch dargestellt. Variante I ist geprägt durch einen straßenbegleitenden Geh- und
Radweg, welcher jedoch nur einseitig geführt werden kann. In einigen Abschnitten der
Verbindung kommt es zur Führung im Mischverkehr bzw. zum Einsatz eines Schutzstreifens
bei Steigungstrecken. Variante II besitzt straßenunabhängige Geh- und Radwege entlang der
Wiesen des Lockwitzbaches mit verknüpfungspunkten zur S 183, sodass ein Anschluss an die
umliegenden Orte (z.B. Gombsen und Sobrigau) besteht. Die Umsetzung dieser Variante setzt
kleineren Brückenbauwerke voraus. Beide Varianten besitzen jeweils diverse Vor- und
Nachteile, welche im Folgenden aufgeschlüsselt wurden.

Variante I - schnelle Führung entlang der S 183
Vorteile:
•

Direkte und schnellste Streckenführung des Radverkehrs (3,39 km)

•

Nur zwei Fahrbahnüberquerungen möglich

•

Niedrigere Baukosten

•

Niedrigerer Reinigungs- und Wartungsaufwand

•

Geringere Eingriffe in die Landschaft des Lockwitztales

•

Soziale Kontrolle gegeben

Nachteile:
•

Niedrigeres Potential durch unattraktivere Führung zw. Hummelmühle und
Sobrigau (Mischverkehr auf Fahrbahn)

•

Geringerer Erholungsfaktor entlang der Verbindung

•

Schlechtere Erschließung touristischen Potentials

•

Kein Angebot für Fußgänger zwischen Hummelmühle und Sobrigau

23

Variante II - Führung mit erhöhter Erlebnisqualität abseits der S 183
Vorteile:
•

höheres Potential da weniger Strecken mit unattraktiver Führung des Radverkehrs
im Mischverkehr auf der Fahrbahn

•

verbesserte Verkehrsqualität für Kfz und ÖPNV

•

hoher Erholungsfaktor entlang der Radverkehrsverbindung

•

bessere Erschließung touristischen Potentials

•

Angebot für Zu Fuß Gehende zwischen Kreischa und Sobrigau

Nachteile:
•

etwas längere Streckenführung des Radverkehrs (3,54 km)

•

drei Fahrbahnüberquerungen nötig

•

höhere Baukosten

•

höhere Reinigungs- und Wartungskosten

•

größere Eingriffe in die Landschaft des Lockwitztales

•

soziale Kontrolle nicht gegeben- Beleuchtung der Radwege nötig

Bochmann betont darüber hinaus in seiner Handlungsempfehlung, dass das touristische
Potential einer Radverkehrsverbindung sehr stark von der Attraktivität der Radverkehrsanlage
abhängt.

Das bereits erwähnte hohe und noch

auszuschöpfende

Potential des

Alltagradverkehrs durch Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Bavaria Klinik auf dieser
Verbindung könnte ebenso durch eine besonders attraktiv wirkende Verbindung aktiviert und
verstärkt werden. Trotz höherer Kosten hinsichtlich der Instandhaltung und des Baus der
Radverkehrsanlagen ist Variante II vorzuziehen, da sie die erfolgversprechendere attraktivere
Routenführung, sowohl für den Alltags- als auch den Freizeitverkehr, darstellt.

Der Großteil der betrachtenden Radverbindung liegt in der Baulast des Freistaates Sachsen.
In deren Radverkehrskonzeption aus dem Jahr 2019 fand ein Teilabschnitt der aktuellen
Radverbindung Erwähnung. dabei wurde speziell die Sachsennetz Radroute II-45 betrachtet,
welche ebenso wie die angedachte Radroute durch das Lockwitztal entlang der S 183 verläuft,
allerdings erst ab der Hummelmühle (vgl. Kapitel 3.3). Die Einstufung dieses Abschnittes in
die Prioritätenklasse ist gerade im Hinblick auf die Ausschöpfung des touristischen Potentials
positiv zu bewerten. Jedoch sollte bei der Planung durch den Freistaat der Gesamtkorridor der
S183 betrachtet werden. Auf Grund möglicher entstehender Synergieeffekte vor allem durch
den Alltagsradverkehr zwischen Kreischa und Lockwitz und einer potentiellen Steigerung der
Anzahl von Nutzenden durch Vorhandensein einer Radverbindung bis zur Hummelmühle,
sollten auch die Folgeabschnitte betrachtet werden. Das heißt, dass nicht nur der Abschnitt
Kreischa - Hummelmühle (Verlauf II-45) in der Planung des Freistaates berücksichtigt wird,

24

sondern auch die Weiterführung bis nach Lockwitz einbezogen werden sollte um eine
inkonsistente Planung des Straßenzuges zu vermeiden.

25

4 Defizite und Potentiale
4.1 Defizite
4.1.1 Allgemein
Verkehrsführung:
•

Hügelige Topografie außerhalb Kreischas à für Ältere und weniger Trainierte besitzen Strecken nur wenig Attraktivität durch Steigungen
(als Zu Fuß Gehender und Radfahrender)

Wegweisung und Beschilderung:
•

Einigung auf eine allumfassende Karte im Untersuchungsgebiet, damit Lockwitztal ganzheitliches Naherholungsgebiet darstellt und keine
Unterschiede zwischen Gebieten im Stadtzentrum Dresdens und in der Gemeinde Kreischa gibt (vgl. Fußweg nach Borthen u. Kreischa)

•

Kartenmaterial mit allen möglichen Wander- und Radrouten im Untersuchungsgebiet verwenden

Touristisch:
•

Keine überregional bekannten Sehenswürdigkeiten (vgl. A7)

•

Geringe Vermarktung des Lockwitztales als Ausflugsziel

•

Vor allem in Kombination mit der sehr guten ÖPNV Anbindung des Lockwitztales sollte dieser als Ausflugsziel mehr beworben werden

•

Aushang von Kartenmaterial in Haltestellen und Unterstellmöglichkeiten/Überdachung Haltestelle vorsehen

4.1.2 Wander- und Gehwege
Verkehrsführung:
•

Teilweise fehlende direkte Gehwege entlang S 183, Nutzung eines potentiellen Radweges als gemeinsamer Geh und Radweg zukünftig
ebenso möglich

•

Gelber Punkt Weg ist auf Grund der Topografie und engen Gehfläche nicht für jede Mobilitätsgruppe begehbar, Änderungen kaum umsetzbar

26

Wegweisung und Beschilderung:
•

Zustand der Wanderwegstafeln teilweise verbesserungswürdig, Austausch und Angleichen des schlecht lesbaren Kartenmaterials notwendig

•

Wegweiser zukünftig besser von Bewuchs freihalten à sonst teilwiese Sicht eingeschränkt, schlecht lesbar

4.1.3 Radverkehr
Verkehrsführung:
•

Fahren entlang einer Staatsstraße à geringe Attraktivität für Touristen und Berufstätige à Nutzendenpotential gering für Radroute II-45

•

Mischverkehr Führung entlang der S 183/ Teilstreckenabschnitt der Radroute II-45 negativ zu bewerten

•

Teilweise verbesserungsbedürftiger Straßenzustand und kurvenreiche Linienführung entlang der S 183

•

Geringer Seitenabstand beim Überholen Radfahrender durch MIV entlang S 183 à negatives Sicherheitsempfinden

Wegweisung und Beschilderung:
•

Verbindung zu anderen touristischen Radrouten (z.B. Elberadweg) noch nicht vollends ausgeschöpft

•

Momentan keine Beschilderung der Radroute Sachsennetz II-45 sowie der Verbindung Kreischa – Dresden für den Radverkehr

•

Verbesserung der Sichtbarkeit Wegweisung Radrouten 4 und 5

27

4.2 Potentiale
4.2.1 Allgemein
Nutzendenpotentiale:
•

Nähe zu Dresden und bestimmten Stadteilen (Lockwitz, Prohlis, …)à Erholungsgebiet für jeweilige Einwohner

•

Abwechslungsreiche Landschaft à Erholungsfaktor und Natur nicht weit entfernt vom städtischen Leben

•

Patienten und Patientinnen der Klinik Kreischa als Nutzende nicht vergessen, vor allem hinsichtlich eines Ausbaus entlang S 183
interessant
à ideal da kaum Steigungen
à Nutzbar für Alltagsverkehr
à Integration in Rehabilitationsprogramm (z.B. längere Spaziergänge, Radfahren, …)

Verknüpfung und Verbindung im Untersuchungsgebiet:
•

Parkmöglichkeiten für individuelles Anreisen vorhanden (vgl. A8)

•

ÖPNV Anschluss und Takt sowie Verteilung der Haltestellen optimal für Anreise ohne Pkw oder Kombination mit dem Rad (vgl. A8)

4.2.2 Wander- und Gehwege
Verknüpfung und Verbindung im Untersuchungsgebiet:
•

Gute Verknüpfung des bisherigen Wanderwegenetzes, Kurwegenetzes und der Radrouten untereinander à Möglichkeiten der individuellen
Verlängerung oder Verkürzung der Route

Zustand der Wege und Wegweiser:
•

Aktueller Zustand der Wegweiser sehr gut, Markierungen sind zielgerichtet und in angemessenen Abständen angebracht

•

Zustand der Wanderwege in Ordnung

28

4.2.3 Radverkehr
Verknüpfung und Verbindung im Untersuchungsgebiet:
•

Direkte Verbindung nach Dresden durch Bau einer neuen Radverbindung möglich (S 183)

•

Verknüpfung

zu

anderen

Radrouten

im

Untersuchungsgebiet

à größere Verzweigung ist anzustreben
Zustand der Wege und Wegweiser:
Zustand und Befahrbarkeit der Radrouten in Ordnung

29

möglich

(durch

diverse

Radrouten

im

UG)

5 Handlungsempfehlungen
Auf Grundlage der Analyse und der Einschätzung der Defizite und Potentiale werden die
durchzuführenden Maßnahmen als Handlungsempfehlungen noch einmal beschrieben und
priorisiert. Daraus abzulesen ist, welche Maßnahmen dringend umzusetzen sind und welche
ergänzend zur aktuellen Situation sinnvoll erscheinen. Hinzukommend wurde eine Karte
erarbeite (A11) die alle vorgestellten Maßnahmen noch einmal räumlich in das
Untersuchungsgebiet einordnet.
Die Einstufung erfolgte in drei Stufen, wobei diese in zwei Kategorien prioritärer Maßnahmen
(1 und 2) und in eine Kategorie sinnvoller Maßnahmen (3), möglich war. Hinsichtlich der
Wirkungs- und Kostenklasse wurden die Maßnahmen wie folgt abgeschätzt:

Kostenklasse

3

2

1

Wirkungsklasse
Abbildung: 19: Einordnung der Prioritätsklassen

•

Prioritätenklasse 1: prioritäre Maßnahme, welche in naher Zukunft mit erhöhtem
Mitteleinsatz umzusetzen ist

•

Prioritätenklasse 2: prioritäre Maßnahme, welche kurz- bis mittelfristig mit einem
geringeren Mitteleinsatz umsetzbar ist

•

Prioritätenklasse 3: sinnvolle Maßnahme, deren Umsetzung einer geringeren
Wirkungsklasse zuzuordnen ist und welche mit einem geringen bis hohen
Mitteleinsatz verbunden ist bzw. Maßnahmen welche ergänzend wirken aber nicht
vorrangig umzusetzen sind

30

Neben der Zuordnung zu einer Prioritätenklasse wird in den Maßnahmentabellen
(vgl. A20- A22) näher auf die Maßnahme eingegangen und diese beschrieben sowie eine
Einschätzung zur zeitlichen Umsetzung aufgezeigt. Es wird dabei versucht die Maßnahme
einem zeitlichen Horizont zuzuordnen. darüber hinaus werden Aufgaben oder Maßnahmen,
welche turnusmäßig durchzuführen sind explizit gekennzeichnet. Die tabellarische Darstellung
wurde weiterhin nach Themenbereich und Priorität der Maßnahme sortiert. Die jeweilige
detaillierte Ausformulierung der Maßnahme erfolgt jeweils in den jeweiligen zur Strecke
gehörenden Abschnitten (vgl. 3.1 bis 3.5). Die Maßnahmentabellen sind im Anhang
nachzuvollziehen.

31

6 Fazit
Zusammenfassend

ist

festzuhalten,

dass

das

Lockwitztal

als

Ausflugsziel

und

Naherholungsgebiet für touristische Zwecke ein hohes Potential besitzt.
Neben der touristischen Nutzung besteht ebenso eine sehr starke Nachfrage durch den
Alltagsverkehr. Der dadurch entstehende Bedarf an Verkehrsanlagen für den alltäglichen
Verkehr, vor allem durch Radfahrende Berufstätige (bspw. Angestellte der Bavaria Klinik),
sollte zukünftig ausgebaut und intensiver gefördert werden.
Das Untersuchungsgebiet besitzt zum jetzigen Zeitpunkt viele Potentiale, aber auch einige
Defizite (vgl. 4. Defizite und Potentiale). Diese stehen vor allem im Zusammenhang zu dem
noch nicht umgesetzten radfahrerfreundlichen Ausbau der S 183 zwischen Dresden und
Kreischa, welcher ebenso ein Teilstück der Sachsennetz Radroute II-45 betreffen würde. Zum
Zwecke der Förderung des Untersuchungsgebietes und der Ausschöpfung der Potentiale,
sowohl hinsichtlich alltäglicher, als auch touristischer Verkehre sollten die Defizite
kontinuierlich

verringert

Radverkehrskonzeptes

werden.
2019

Planungen

sollten

den

des

Freistaates

Radverkehrskorridor

auf

Grundlage

demzufolge

des
auch

gesamtheitlich betrachten, um sowohl den touristischen als auch alltäglichen Ansprüchen des
Radverkehres zu genügen. Die Planung soll demzufolge über die Abzweigung der regionalen
Hauptradroute des Sachsennetzes (II-45) hinaus bis nach Lockwitz reichen um
Synergieeffekte auch für den Alltagsradverkehr zu erzielen. Essenziell ist also eine Planung
und Entwicklung einer anzunehmenden Radverbindung in vollem Umfang (Gesamtabschnitt)
und nicht abschnittsweise. Die Betrachtung und Planung bis Lockwitz sollte in jedem Fall
erfolgen um Verbesserungen zum Ist- Zustand zu erzielen, denn ohne eine ganzheitliche
Betrachtung und konsistente Lösung würden verschiedene Planungen einen „Flickenteppich“
und keine stimmige Radverkehrsführung zur Folge haben.
Generell ist das Lockwitztal sehr gut angebunden. Es ist sowohl mit dem ÖPNV, als auch mit
dem Pkw sehr gut zu erreichen. Das Lockwitztal als touristisches Ziel sollte nicht vorrangig
durch Sehenswürdigkeiten beworben werden. Den größten Anziehungspunkt für Besucher
stellt die Natur das Lockwitztales bzw. das Erlebnis in die Natur zu fahren dar. In Verbindung
mit der sehr guten ÖPNV Anbindung, den verschiedensten Wanderwegen und der Nähe zu
Dresden bietet das Lockwitztal eine wunderbare Möglichkeit um dem oftmals stressigen
Stadtleben zu entfliehen. Das Landschaftserlebnis steht dabei im Vordergrund. Um die
regionale Bekanntheit zu steigern, sollten Sehenswürdigkeiten deutlicher ausgewiesen
werden sowie touristische Punkte und Rad- und Wanderwege untereinander noch
verknüpfbarer gestaltet werden. Die Kombinierbarkeit verschiedener Wege ist bereits zu
einem sehr hohen Grad gegeben (vgl. A3). Eine attraktive Radverkehrsverbindung entlang

32

des Lockwitztales (S 183), welche auch für Zu Fuß Gehende nutzbar ist, könnte jedoch das
touristische Potenzial noch deutlich erhöhen (vgl. Bochmann, 2011). Der Bau einer
Radverkehrsanlage entlang des Lockwitztales (vgl. 3.5) stellt dabei sowohl einen Anschluss
an das Fernradwegenetz aus Dresden kommend, als auch die Erweiterung der möglichen
Radrouten von Kreischa kommend dar. Denkbar ist, wie bereits erwähnt, eine Verknüpfung
der Radroute nach Pirna, Heidenau, in das Dresdner Stadtzentrum oder sogar in die
Sächsische Schweiz. Dieser Lückenschluss ist eine sinnvolle Ergänzung und Vernetzung der
bereits vorhandenen Radrouten R4, R5 und der Sachsenrad Netz II-45 Route und bildet die
Basis zur Entwicklung weiterer durch das Untersuchungsgebiet führender Radrouten. So kann
zukünftig ebenso ein immer weiteres Netz an Radrouten entstehen und dieses auch beworben
werden, beispielsweise unter dem Namen Radroute R8- „Vom Kreischaer Becken in die
ehemalige Residenzstadt Dresden“. Die Umsetzung der Radverkehrsanlage wird eine
deutliche Attraktivitätssteigerung mit sich bringen und damit den Ist–Zustand deutlich
verbessern. Bauliche Veränderungen sollten in diesem Bereich definitiv umgesetzt werden um
später durch eine Marketingstrategie das Lockwitztal als ein Naherholungsgebiet nahe der
Stadt bewerben zu können.
Die Wanderwege sind generell sehr gut begehbar und ausgeschildert. Neben den
vorgeschriebenen in der Karte verzeichneten überregionalen Strecken und Kurwanderwegen
sowie Radrouten sind verschiedenste Abkürzungen und Kombinationen untereinander
realisierbar. Die bereits vorhandenen Wege für den Fuß– und Radverkehr sowie die gute
Anbindung an den ÖPNV bilden eine optimale Grundlage zur Etablierung des
Untersuchungsgebietes Lockwitztal als touristisches Ausflugsziel.

Neben den bereits erwähnten positiv umgesetzten und realisierten Aspekten gibt es auch
negative. Beispielsweise sollte eine kontinuierliche Verbesserung, Aktualisierung und Wartung
der Wegweisertafeln und Wegweiserschildern sowie ein Überdenken der Radverkehrsführung
im Lockwitztal (Radverbindung entlang des Lockwitztales) angestrebt werden. Eine
offensivere Vermarktung des Lockwitztales sowie die Zusammenstellung von möglichen zu
nutzenden Wanderwegen und Radrouten in einer Broschüre wäre sinnvoll (vgl. A3). Bisher
existiert kein offizielles Kartenmaterial im Untersuchungsgebiet, in welchem alle Routen
verzeichnet sind. Dazu sollte ebenso an den Wegweisertafeln das bestehende Kartenmaterial
ausgetauscht und vereinheitlicht werden, da es zurzeit in den meisten Fällen nicht das
gesamte Lockwitztal betrachtet, sondern nur den Abschnitt um Kreischa. Darüber hinaus kann
die Anbringung einer Wanderkarte oder das Aushängen von Informationen über das
Lockwitztal als Ausflugsziel in den Haltestellen eine konsistentere Wegweisung herbeiführen.
Die elf Haltestellen entlang des Untersuchungsgebietes sollten hinsichtlich einer touristischen

33

Nutzung besser ausgestattet sein. Dazu gehören neben den auszuhängenden Wanderkarten
eine Überdachung der Haltestelle, welche als Unterstellmöglichkeit für Wandernde und
Radfahrende dienen kann. Die Unterstellmöglichkeiten würden darüber hinaus auch dem
Alltagsverkehr zugutekommen. An zahlreichen Haltestellen ist die Möglichkeit des
Unterstellens bereits realisiert, an einigen bspw. an der Haltestelle „Am Haußmannsplatz“
sollte dies soweit möglich nachgerüstet werden.

Eine Steigerung der Attraktivität des Lockwitztales könnte ebenso durch die Fahrradmitnahme
im ÖPNV erzielt werden. Diese Möglichkeit würde sowohl den Freizeitradfahrenden, als auch
besonders den Berufspendlern und -pendlerinnen zu Gute kommen. Eine zeitliche
Begrenzung der Mitnahme am Morgen oder zu den Zeiten des Dienstwechsels in der Bavaria
Klinik bzw. eine zeitliche Begrenzung des Einsatzes speziell ausgerüsteter Busse zur
Fahrradmitnahme wäre denkbar. Dadurch könnte das Nutzendenpotential der Arbeitnehmer
des größten Arbeitgebers im Untersuchungsgebiet mehr ausgeschöpft werden und das
hügelige Umland für Touristen erschlossen werden. Eine Verknüpfung mit dem Müglitztal oder
dem Tharandter Wald wäre denkbar. Dieser Schritt könnte nicht nur zu einem Imagegewinn
des Lockwitztales und der Region führen, sondern steigert auch die Flexibilität und könnte
somit auch mehr potentielle Nutzende überzeugen mit dem Rad zu fahren.
Weiterhin wäre die Einrichtung von B+R Anlagen im Bereich Kreischa, Hummelmühle,
Gombsen und Lockwitz (Am Plan) denkbar um die Nutzung des Fahrrades im
Untersuchungsgebiet zu erhöhen bzw. zu fördern. Das bereits sehr gute ÖPNV Angebot sowie
die Möglichkeiten zum Abstellen der Pkws, und damit der Anreise im MIV (vgl. A8), schafft
gute Voraussetzungen zur Nutzung durch Touristen und Touristinnen und Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen.

Weiterhin

sollte

keinesfalls

das

noch

nicht

ausgeschöpfte

Tourismuspotenzial der Patienten und Patientinnen und Gäste der Bavaria Klinik ignoriert
werden. Bochmann stellte fest, dass sowohl hinsichtlich des Tourismus, als auch bezüglich
des

Berufspendlerverkehres

weiteres

Potential

ausgeschöpft

werden

könnte

(vgl. Bochmann, 2011). Darüber hinaus sollte die stetig ansteigende Nutzungsrate von E-Bikes
und Pedelecs in die Betrachtungen mit einbezogen werden. Durch erhöhte Nutzung, auch
durch ältere Personen, steigt auch das verkehrliche Potential, da sich das Spektrum der
potentiellen Nutzendengruppen, vor allem entlang der Radrouten, erweitert.

34

Literaturverzeichnis
Themenstadtplan der Stadt Dresden
https://www.erlebnisregion-dresden.de/interaktive-karte.html (17.03.2020, 10:08 Uhr)
https://www.kreischa.de/inhalte/kreischa/_inhalt/wirtschaft/klinik_bavaria/klinik_bavaria
(13.05.2020, 8:06 Uhr)
Cardo4

https://www.vvo-online.de/de/fahrplan/fahrplanbuch/index.cshtml (17.03.2020, 12:11 Uhr)
https://www.lockwitztal.de/html/schmidts-muhle.html (17.03.2020, 14:19 Uhr)
https://www.stadt-dohna.de/kultur-freizeit/ (17.03.2020, 15:34 Uhr)
Ortsbegehung am 19.03.2020
Wanderung durch den Lockwitzgrund https://www.komoot.de/tour/66524014 (18.03.2020,
09:54 Uhr)
Apfelrundweg

https://www.alltrails.com/de/explore/recording/lockwitzgrund-apfelrundweg

(18.03.2020, 10:24 Uhr)
https://www.dvb.de/de-de/ (18.03.2020, 11:56 Uhr)
https://www.kreischa.de/inhalte/kreischa/_inhalt/tourismus_freizeit/veroeffentlichungen/flyer/fl
yer (18.03.2020, 08:58 Uhr)

Wegweisung

Sachsen

Netz:

https://www.radverkehr.sachsen.de/download/radverkehr/Wegweisungsstand_2019.png
(18.03.2020, 11:34 Uhr)
Fachplanung touristische Wanderwege im Freistaat Sachsen, Landestourismusverband
Sachsen e.V., 08.09.2017 (18.03.2020, 14:02 Uhr)
https://www.kreischa.de/inhalte/kreischa/_inhalt/tourismus_freizeit/wandern/wandern
(18.03.2020, 13:19 Uhr)

I

http://www.hfvv-kreischa.de/heimat/wandern/kurwanderwege.hfvv (18.03.2020, 11:10 Uhr)

Handlungsempfehlungen und Arbeitshilfen für qualitätsgerechte Wanderwege in Sachsen,
Sächsisches Landeskuratorium Ländlicher Raum e.V., Miltitz, 21.04.2010 (18.03.2020, 15:19
Uhr)
https://www.forschungsinformationssystem.de/servlet/is/218952/ (18.03.2020, 13:45 Uhr)
Bochmann, Christoph, 2011, Diplomarbeit: „Verkehrsplanerische Untersuchungen zum
Radverkehr

im

Raum

Dresden-

Kreischa-

konzeptionelle

Möglichkeiten

zur

Angebotsverbesserung und Förderung der Fahrradnutzung im ÖPNV“ (06.05.2020)
https://www.statistik.sachsen.de/html/358.htm (14.05.2020, 7:51 Uhr)
Radverkehrskonzeption für den Freistaat Sachsen: Maßnahmenreihung für ein Bauprogramm
Radwege an Staatsstraßen,
https://www.radverkehr.sachsen.de/download/radverkehr/MKA_2014_S_Strassen.pdf
(06.07.2020, 08:16 Uhr)
https://geoviewer.sachsen.de/mapviewer2/index.html?app=radwege&lang=de
(06.07.2020, 08:26 Uhr)

Broschüre:

„Radverkehr.

Daran

arbeitet

der

Freistaat

Sachsen“,

Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (06.07.2020, 08:44 Uhr)

II

Sächsisches

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Betrachtetes Untersuchungsgebiet (Kartengrundlage WebAtlas Sachsen) ...................... 2
Abbildung 2: Wegweisertafel und Parkmöglichkeit in Kreischa „Am Mühlgraben" ................................ 5
Abbildung 3: Sicht auf Wegweisertafeln am Haußmannsplatz und Wegweiser an der Abbiegung „Am
Schäferberg"....................................................................................................................................... 5
Abbildung 4: Nahansicht auf Wegweisertafel und Wegweiser am Haußmannsplatz............................. 6
Abbildung 5: Markierung des Gelbe Strich Wanderweges vom Haußmannsplatz nach Hermsdorf am
Wilisch ................................................................................................................................................ 6
Abbildung 6: Verbindunsgweg zum Haußmannsplatz und Wegweiser an der Hermsdorfer Straße....... 7
Abbildung 7: Wegweiser und Teilstück des Grünen Punkt Wanderweges „Am Schäferberg" ............... 8
Abbildung 8: Wegweisertafel und Wegweiser Saidaer Straße, Markierung des Gelbe Punkt Weges nahe
des Kurparks ...................................................................................................................................... 9
Abbildung 9: Markierung der Radroute R5 am Laternenpfahl und Schilderpfosten „Am Schäferberg" 10
Abbildung 10: Markierung der Kurterrainwege und der Radroute R4 am Schilderpfosten................... 11
Abbildung 11: Markierung des Rote Punkt Wanderweges an der Hummelmühle und Wegweiser am
Abzweig des Kurwegenetzes ............................................................................................................ 14
Abbildung 12: Parkmöglichkeiten rund um die Hummelmühle............................................................ 14
Abbildung 13: Fußweg entlang der Fahrbahn und Wegweisertafel sowie Markierung des Rote Punkt
Weges an der Hummelmühle ............................................................................................................ 15
Abbildung 14: Wegweisertafel und Wegweiser nahe des Landhaus Lockwitzgrund ........................... 17
Abbildung 15: Markierung des Gelbe Punkt Weges in Richtung Dresden-Lockwitz ............................ 17
Abbildung 16: Zustand des Gelbe Punkt Wanderweges zwischen Landhaus Lockwitzgrund und DDLockwitz ........................................................................................................................................... 18
Abbildung 17: Zustand und Markierung des Gelben Punkt Weges in DD-Lockwitz ............................ 20
Abbildung 18: Parkmöglichkeit, Wegweiser und ÖPNV Anschluss in DD-Lockwitz „Am Plan“ ............ 20
Abbildung: 19: Einordnung der Prioritätsklassen ............................................................................... 30
Abbildung 20: Wanderwegsklassifizierung und -markierung in Sachsen ........................................... XII

III

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: Alltägliche und Touristische Hauptrouten bis zur Stadtgrenze Dresden ............................ VII
Tabelle 2: Busverbindungen im Untersuchungsgebiet ..................................................................... VIII
Tabelle 3: Wanderwege im Untersuchungsgebiet .............................................................................. IX
Tabelle 4: Vorhandene touristische und alltägliche Radrouten im Untersuchungsgebiet .................. XIII
Tabelle 5: Vorhandene Radwege im Untersuchungsgebiet.............................................................. XIV
Tabelle 6: Allgemeine Maßnahmen im Untersuchungsgebiet ........................................................... XV
Tabelle 7: Maßnahmen für Wander- und Gehwege im Untersuchungsgebiet ................................... XVI
Tabelle 8: Maßnahmen für den Radverkehr im Untersuchungsgebiet ............................................. XVII

IV

Anhang
A12 Sehenswürdigkeiten und besonders anziehende Orte rund um das Lockwitztal
A13 Übersicht RVK 2017 Hauptrouten im Alltag und Touristisch bis Stadtgrenze
A14 ÖPNV Anbindung und IV Anbindung
A15 Vorhandene Wanderwege im UG
A16 Wegweisung Wanderwege
A17 Vorhandene touristische und alltägliche Radrouten
A18 Vorhandene Radwege im UG
A19 Radverkehrsführung Varianten
A20 Allgemeine Maßnahmen
A21 Maßnahmen für Wander- und Gehwege
A22 Maßnahmen für den Radverkehr

V

A12 Sehenswürdigkeiten und besonders anziehende Orte rund um das Lockwitztal
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Naturdenkmal Burgstädter Linde
Kurpark Kreischa
Babisnauer Pappel
Salzstollen Lockwitz
Schloss/ Schlosskirche Lockwitz
Lockwitzer Wetterfrosch
Hotel Lockwitzgrund
zahlreiche ehemalige Mühlen entlang des Lockwitzgrundes (Kakaomühle, Hummelmühle, Schmidts Mühle Lockwitz, …)
Mühlenmuseum Hummelmühle
Lockwitztalbach
Turmwirtschaft Sobrigau
Klinikum Kreischa
Reizvolle Landschaft (Obstplantagen, weitläufige Wiesen), Landschaftsschutzgebiet „Lockwitztal und Gebergrund“
Möglichkeit der Verknüpfung von Radrouten
Nah zu Dresden („Erholungsgebiet nah an der Stadt“)
Wohnsiedlungen (generiert Arbeitswege nach Dresden)

VI

A13 Übersicht RVK 2017 Hauptrouten im Alltag und Touristisch bis Stadtgrenze
Tabelle 1: Alltägliche und Touristische Hauptrouten bis zur Stadtgrenze Dresden

Quelle à
Ziel

Str.-name

aus RVK der LHD

KFZ/24h/
SV-Anteil

DDLockwitz à
Kreischa

Am Gückelsberg

IR IV Netzergänzung
(im Hauptroutennetz Alltagsverkehr)
// nicht im Wegweisungsnetz; nicht im
radtouristischen Netz

Anlieger frei

Lockwitzgrund
// Staatstraße bis
Kreischa

IR/AR III
(im Hauptroutennetz Alltagsverkehr)
// nicht im Wegweisungsnetz; nicht im
radtouristischen Netz

5500/ 3%

11

Sobrigauer Weg//
Kreisstraße

IR IV
(im Hauptroutennetz Alltagsverkehr)

-

-

DDLockwitz à
Sobrigau
DDLockwitz à
Borthen

•
•

Maxener Straße

Anzahl
Hst.

ÖPNV
Linien

Radverkehrsaufkommen
/Tag
10 - 99

86, 386, F

500 - 999

-

10 - 99

IR IV
1
89
100 - 499
(im Hauptroutennetz Alltagsverkehr)
(Borthen)
// im Wegweisungsnetz von Borthen
nach Zentrum, lokales
radtouristisches Netz
Hauptradrouten IR III – im Wesentlichen als innerstädtischen Verbindungen zwischen Stadtbereichen mit besonders hoher Wohn- oder
Arbeitsplatzdichte
Radrouten IR IV – als Radergänzungsnetz zur Anbindung von Bereichen mit geringerer Dichte

VII

A14 ÖPNV Anbindung und IV Anbindung

potentieller B+R Standort vorgesehen zentral im Ortsteilzentrum von Lockwitz (Haltestelle Lockwitz)
keine direkte Anbindung an Straßenbahnen
zu erreichen über die Autobahnabfahrt Prohlis (A17)
nahräumig zu Dresden gelegen
es besteht Anschluss an 11 Haltestellen zwischen Dresden-Lockwitz und Kreischa
Busverbindungen:

•
•
•
•
•
•

Tabelle 2: Busverbindungen im Untersuchungsgebiet

Linie

Verlauf

Takt (Mo-Fr)

89

Röhrsdorf – Borthen – Lockwitz - Niedersedlitz

30 min 6 bis 21 Uhr, ansonsten
Anruftaxi

86

Heidenau – Kleinzschachwitz – Laubegast – Dobritz –
Prohlis – Lockwitz - Kreischa

20 min bis 20 Uhr, danach
größere Abstände (ca. 30 min)

30 min bis 23 Uhr

F

DD-Gombitz – Kesselsdorf – FTL-Deuben – Possendorf –
Kreischa – DD-Dobritz

Bis 21 Uhr etwa aller 60 min

Bis 20 Uhr etwa aller 60 min

386

Glashütte – Reinhardtsgrimma – Hausdorf – Kreischa –
DD (Lockwitz- Prohlis- Dobritz)

60 min bis 19 Uhr

Nur bis Kreischa, keine Bedienung
Lockwitzgrund

66

Lockwitz/Nickern – Prohlis – Strehlen – Hbf – Südhöhe –
Mockritz/Coschütz – Freital-Burgk)

Bis 18 Uhr aller 20 min

Bis 20 Uhr aller 30 min

•

Takt
(Wochenende, Feiertage)
30 min 8 bis 21 Uhr, ansonsten
Anruftaxi

Weitere Anbindungen ins Stadtzentrum und Umland über Haltestelle „Prohlis Einkaufszentrum“ (Buslinie 66, Straßenbahnen 1,9,13) oder
„Hp Dobritz“ (Straßenbahnlinie 1, Buslinie 65 und S1 oder S2)

VIII

A15Vorhandene Wanderwege im UG
Tabelle 3: Wanderwege im Untersuchungsgebiet

Wanderweg
Dresden
Wanderweg
Lockwitzgrund
(gelber Punkt)

Regionaler
Gebietswanderweg
(roter Punkt)

Kreischa
Wanderroute B9
Tharandt-Kreischa

Wanderroute
Kreischa-Pirna B10

Länge/Dauer

Ausgangspunkt
im UG

Endpunkt im UG

Informationen

Akt. Zustand

4,7 km/ 1h

Lockwitz
(Am Plan)

Neuborthen,
über Burgstädel,
Borthen, Gompsen
bis Kreischa und
weiter nach
Börnchen

Entlang des
Lockwitzgrundes

siehe Lockwitz

Rundweg
MeißenSchmilka
56,6 km
Abschnitt im
UG 11 km

Borthen

Possendorf

Schnittpunkt
Lockwitzgrund an
Hummelmühle, leicht,
fahrradtauglich,
Schotterweg

siehe
Hummelmühle/Roter
Punkt Wanderweg

25 km

Tharandt,
Burgberg

Kreischa,
Haußmannsplatz

18 km

Schwer, über die
Stuhlbauerstadt zum
Wilisch
(teilweise gelber Strich
Weg)
Kreischa,
Pirna, Busbahnhof
Mittel, fahrradtauglich
Haußmannsplatz
- vom Kreischaer
Becken bis zum
Großsedlitzer Elbhang
(teilweise gelber Punkt
Weg)
Fortsetzung auf nächster Seite

IX

siehe Gelber Strich
Wanderweg

siehe Gelber Punkt
Wanderweg

Beschilderung/
Wegweisung

Wanderweg

Länge/Dauer

Ausgangspunkt
im UG
Lungwitz

Endpunkt im UG

Informationen

Aktueller Zustand

Zscheckwitz

siehe Grüner Punkt
Wanderweg

Wanderweg gelber
Strich

Kreischa

Hermsdorf am
Wilisch

Fortführung gelber
Punkt Wanderweg

Kreischa

Börnchen

Schnittpunkt mit
Lockwitzgrund in
Kreischa
Schnittpunkt mit
Lockwitzgrund in
Kreischa
Schnittpunkt mit
Lockwitzgrund in
Kreischa

Kreischa,
Haußmannsplatz

Kreischa,
Haußmannsplatz

Integration überörtlicher
Wanderwege im
Kurwegenetz

Wanderweg grüner
Punkt

Kurwegenetz Kreischa
Rundweg A
11 km/ 3,5h

Rundweg B

11,8 km/ 3,5h

Kreischa,
Haußmannsplatz

Kreischa,
Haußmannsplatz

Integration überörtlicher
Wanderwege im
Kurwegenetz

Rundweg C

10,8 km/ 3,5h

Kreischa,
Haußmannsplatz

Kreischa,
Haußmannsplatz

Integration überörtlicher
Wanderwege im
Kurwegenetz

Fortsetzung auf nächster Seite

X

Beschilderung/
Wegweisung

siehe Gelber Strich
Wanderweg
siehe Gelber Punkt
Wanderweg

Gemeinsame
Kennz. mit
überregionalen
Wegen am
Wegweiser
durch jeweilige
Buchstaben
Gemeinsame
Kennz. mit
überregionalen
Wegen am
Wegweiser
durch jeweilige
Buchstaben
Gemeinsame
Kennz. mit
überregionalen
Wegen am
Wegweiser
durch jeweilige
Buchstaben

Wanderweg

Länge/Dauer

Ausgangspunkt
im UG
Kreischa,
Haußmannsplatz

Endpunkt im UG

Informationen

Rundweg D

7,7 km/ 3h

Kreischa,
Haußmannsplatz

Integration überörtlicher
Wanderwege im
Kurwegenetz

Rundweg E

15,6 km/ 4,5h

Kreischa,
Haußmannsplatz

Kreischa,
Haußmannsplatz

Integration überörtlicher
Wanderwege im
Kurwegenetz

Rundweg F

9,7 km/ 3,5h

Kreischa,
Haußmannsplatz

Kreischa,
Haußmannsplatz

Integration überörtlicher
Wanderwege im
Kurwegenetz

Kurterrainwege (innerhalb Gemeinde)
Gang um die Welt
3,5
Kreischa

Kreischa

Mühlenweg

2,7

Kreischa

Kreischa

RobertSchuhmann-Weg

2,2

Kreischa

Kreischa

Weinbergweg

3,8

Kreischa

Kreischa
Fortsetzung auf nächster Seite

XI

Aktueller Zustand

Beschilderung/
Wegweisung
Gemeinsame
Kennz. mit
überregionalen
Wegen am
Wegweiser
durch jeweilige
Buchstaben
Gemeinsame
Kennz. mit
überregionalen
Wegen am
Wegweiser
durch jeweilige
Buchstaben
Gemeinsame
Kennz. mit
überregionalen
Wegen am
Wegweiser
durch jeweilige
Buchstaben

Wanderweg

Länge/Dauer

Endpunkt im UG

3,7

Ausgangspunkt
im UG
Kreischa

Panoramaweg
Kastanienweg

1,4 km

Kreischa

Kreischa

Röhrsdorf

Röhrsdorf

Röhrsdorf
Apfelrundweg

Informationen

Aktueller Zustand

Beschilderung/
Wegweisung

Kreischa

Entlang von
Obstplantagen

A16 Wegweisung Wanderwege
•
•
•
•
•

Kennzeichnung ist hierarchisch gegliedert
Orts- und Verbindungswege sind häufig Rundwege
Wegweiser sind sinnvoll und gut sichtbar anzubringen
An größeren/wichtigeren Abzweigungen auch Wegweisertafeln
notwendig
Integration von Sehenswürdigkeiten/touristischen Zielen
möglich

Abbildung 20: Wanderwegsklassifizierung und -markierung in Sachsen

XII

A17 Vorhandene touristische und alltägliche Radrouten
Tabelle 4: Vorhandene touristische und alltägliche Radrouten im Untersuchungsgebiet

Radrouten

Länge/Profil

Ausgangspunkt

Endpunkt

Bezug Lockwitzgrund

Aktueller Zustand
Radverkehrsanlage

Beschilderung/Wegweisung

Radroute 4 (rot)
„Vom Tor der Sächs.
Schweiz in die
Ausläufer des
Osterzgebirges“

55 km/
schwer,
mehrere lange
und starke
Steigungen

Pirna Bahnhof

Pirna
Bahnhof

Durchfahrt Kreischa
(Saida-Quohren)

Nutzung der Fahrbahnen
und kleinerer Straßen in
Kreischa, asphaltiert und in
gutem Zustand

Wegweisung kontinuierlich
durch die Stadt, erfolgt durch
Beklebung der Schilderpfosten,
dadurch allerdings auch
teilweise schlecht sichtbar.

Radroute 5 (grün)
"Vom
Forstbotanischen
Garten Tharandt durch
das Döhlener Becken
in die Stuhlbauerstadt
Rabenau"

57 km/
schwer,
mehrere lange
und starke
Steigungen

Bahnhof
Tharandt

Bahnhof
Tharandt

Durchfahrt Kreischa
(Kleba- Possendorf)

Am Schäferberg (wird
gerade teilweise saniert),
Fahren auf asphaltierter
Fahrbahn

Wegweisung kontinuierlich
durch die Stadt, erfolgt durch
Beklebung der Schilderpfosten,
dadurch allerdings auch
teilweise schlecht sichtbar.

Sachsennetz Radroute
II-45
Malter- Kreischa- Pirna

33 km

Malter

Pirna

Durchfahrt Kreischa,
zwischen Kreischa und
Hummelmühle auf
S 183, ab Hummelmühle
auf Wirtschaftsweg nach
Burgstädtel

ab Hummelmühle fahren
durch den Lockwitzgrund
(asphaltiert) keine
Radverkehrsanlage
vorhanden, davor Nutzung
eines Wanderweges
(Schotter-/ Waldboden)

laut Sachsen Netz bisher noch
keine Wegweisung, bei
Ortsbesichtigung in Kreischa
konnte keine Beschilderung
der II-45 wahrgenommen
werden, Nutzung der S 183
nicht optimal

Radfahren entlang des
Lockwitzgrundes

ca. 7 km

Lockwitz

Kreischa

Entlang des
Lockwitzgrundes, auch
genutzt für alltägliche
Fahrten auf Arbeit

Fahren auf der Fahrbahn,
Oberflächen sehr gut,
jedoch ungeschützt durch
Teilen der Verkehrsanlage
mit LKW, PKW und
Bussen.

Keine extra Beschilderung als
empfohlenen Radroute, um
Attraktivität auch für Familien
zu steigern nicht nur eine
bessere Beschilderung nötig,
es sollten grundlegende Dinge
an der Infrastruktur verändert
werden.

XIII

A18 Vorhandene Radwege im UG
Tabelle 5: Vorhandene Radwege im Untersuchungsgebiet

Verlauf
Kreischa, parallel zu S 183

Länge
ca. 160 m

Parallel zur Verbindung Kreischa-Theisewitz,
zwischen „Am Schäferberg“ und Klinik Zscheckwitz

Radverkehrsanlage
getrennter Geh- und Radweg, befahrbar
in beiden Richtungen
gemeinsamer Geh- und Radweg,
befahrbar in beiden Richtungen

Parallel zur S 36, zwischen Ortsausgang
Possendorf und Quohrener Str.

gemeinsamer Geh- und Radweg,
befahrbar in beiden Richtungen

ca. 1,5 km

XIV

ca. 600 m

A19 Radverkehrsführung Varianten

XIV

A20 Allgemeine Maßnahmen
Tabelle 6: Allgemeine Maßnahmen im Untersuchungsgebiet

ID

Maßnahme

Beschreibung
(ausführlich im Textteil)

Wegweisung und Beschilderung
1
Austausch
Identisches Kartenmaterial im
Kartenmaterial
Untersuchungsgebiet, damit Lockwitztal
einheitliches und geschlossenes
Erholungsgebiet darstellt.

Zeitliche
Einordnung

Priorität
(1-3)

kurzfristig,
dauerhafte
Anpassung

1

2

Anpassung
Kartenmaterial

Verwendetes Kartenmaterial soll alle
möglichen Wander- und Radrouten sowie
Kur- und Kurterrainwege beinhalten.

kurzfristig,
dauerhafte
Aktualisierung

1

3

Erneuerung
Wegweisertafeln

Die teils beschädigten Scheiben bzw.
Tafeln austauschen um die Lebensdauer
zu erhöhen, längere Nutzung zu
ermöglichen und Benutzung angenehmer
zu gestalten.

kurzfristig bis
mittelfristig

3

Die sehr gute ÖPNV Verbindung nutzen
um mehr Wandernde und Radfahrende in
das UG zu bringen (z.B. Präsentation in
mehreren Nahverkehrsbroschüren,
Werbung in Fahrzeugen der DVB, etc.)

kurzfristig

1

Touristisch
4
Bewerben des
Lockwitztales in
Kombination mit
ÖPNV
5

Wegweisung ab
Haltestelle

Aushang des Kartenmaterials auch an
Haltestellen um eine konsistente
Wegweisung zu ermöglichen.

mittelfristig

2

6

Vermarktung des
Lockwitztales als
Ausflugsziel

Vermarktung steigern, evtl. Ausarbeitung
Werbekampagne, Partner finden,
Anzeigen schalten, Bewerben des
Landschaftserlebnisses und der Nähe zu
Dresden.

mittelfristig bis
langfristig

2

7

Optimierung der
Haltestellen

Überdachungen an allen im UG
bedienten Haltestellen vorsehen um
Unterstellmöglichkeiten anzubieten

mittelfristig bis
langfristig

3

Potentiale hinsichtlich der Nutzung S183
berücksichtigen, da viele Angestellte vor
Ortà großer Arbeitgeber: es besteht
hohes Potential der Auslastung
Radverbindung nach Dresden durch
Alltagsradverkehr.

kurzfristig bis
mittelfristig

1

Die vorhandenen und zukünftig
umzusetzenden Wege könnten optimal in
das Reha Programm der Klinik integriert
werden, besonders die Radroute
Dresden- Kreischa wäre für eine
derartige Nutzung optimal.

mittelfristig bis
langfristig

3

Nutzendenpotentiale
8
Berücksichtigung
Klinik Bavaria

9

Bestehende Wege
in Reha Programm
integrieren

XV

A21 Maßnahmen für Wander- und Gehwege
Tabelle 7: Maßnahmen für Wander- und Gehwege im Untersuchungsgebiet

Beschreibung
(ausführlich im Textteil)

Zeitliche
Einordnung

Priorität
(1-3)

Bisher teilweise fehlende Gehwege an
S183, Problem wäre durch gemeinsamen
oder getrennten Geh- und Radweg im
Zuge der Radroute entlang S183 lösbar.

kurzfristig bis
mittelfristig

1

Eine Überprüfung sollte hinsichtlich der
Begehbarkeit für
Mobilitätseingeschränkte Personen
erfolgen, aktuell ist der Weg zu schmal.
Zu kontrollieren wäre die Möglichkeit der
Verbreiterung unter Einbeziehung der
topografischen Rahmenbedingungen.
Wegweisung und Beschilderung
12
Freischnitt der
Teilweise sind die Wegweiser von
Wegweiser
Pflanzen bewachsen, um die Sichtbarkeit
weiterhin zu gewährleisten sind die
Pflanzen turnusmäßig
zurückzuschneiden.

mittelfristig bis
langfristig

3

kurzfristig und
dauerhafte
Kontrolle

2

ID

Maßnahme

Verkehrsführung
10
Realisierung
Gehwege entlang
S183
11

Prüfung
Wanderweg Gelb
Punkt ab Fußweg
nach Borthen bis
Lockwitz

XVI

A22 Maßnahmen für den Radverkehr
Tabelle 8: Maßnahmen für den Radverkehr im Untersuchungsgebiet

ID

Maßnahme

Beschreibung
(ausführlich im Textteil)

Verkehrsführung
13
Realisierung
Radroute entlang
S183

Die aktuelle Führung besitzt wenig
Attraktivität für die Nutzung durch den
Alltags- oder Touristischen Verkehr. Die
kurvenreiche Trasse mit einer Führung im
Mischverkehr sowie teilweise
verbesserungswürdigen Straßenzuständen
und geringen Seitenabständen entspricht
nicht den Ansprüchen der
Verkehrssicherheit durch Radfahrende und
den Anforderungen durch die ERA 2010.
Eine Verbesserung ist zeitnah anzustreben.
Wegweisung und Beschilderung
14
Beschilderung IIDie Sachsenrad Netzroute wird im UG nicht
45
ausgeschildert, die Wegweisung ist
dringend nachzubessern.

Zeitliche
Einordnung

Priorität
(1-3)

kurzfristig
bis
mittelfristig

1

kurzfristig

1

15

Beschilderung
R4/R5

Beschilderung über Klebesticker an runden
Schildmasten vorhanden, besser für die
Gewährleistung der Sichtbarkeit wäre die
Wegweisung mittels flachen kleinen Tafeln,
ähnlich der Wegweisung der
Kurterrainwege in Kreischa.

kurzfristig

1

16

Verbindung zu
anderen
Radrouten

Im UG und besonders in Kreischa besteht
die Möglichkeit der Kombination mit
anderen Radrouten, jedoch fehlt die
Verbindung zu überregional bekannten
Zielen und Radrouten (z.B. Elberadweg,
Sächsische Schweiz, …).

kurzfristig
bis
mittelfristig

2

Die Einrichtung von B+R Anlagen ist
besonders durch die sehr gute ÖPNV
Anbindung sinnvoll. Sinnvolle Einsatzpunkte
wären dadurch vor allem an den
Haltestellen gegeben. Die Umsetzung sowie
Integration sollte geprüft werden.

mittelfristig
bis
langfristig

3

Die Umsetzung könnte durch den Einsatz
von Fahrradbussen zu bestimmten Zeiten
oder durch angenehmer gestaltete
Mitnahme in Bussen realisiert werden.
Weiterhin ist zu prüfen, ob bspw. in
Kombination mit normalen Tickets eine
kostenlose Mitnahme möglich wäre. Da das
UG zu großen Teilen im Tal liegt wäre dies
eine sinnvolle Möglichkeit den Tourismus,
durch Verbindungen zu anderen
Ausflugszielen (Tharandter Wald/Müglitztal),
zu aktivieren und Rundfahrten zu
ermöglichen sowie dem Alltagsradverkehr
Flexibilität zu verleihen.

kurzfristig
bis
mittelfristig

3

Ergänzende Angebote
17
Einrichtung von
B+R Anlagen

18

Mitnahme
Fahrräder im
ÖPNV

XVII

Anlagen
Die Anlagen sind in der Datei Gesamtdatei.pdf abgelegt.
(Praktikum/Recklies/01_Lockwitztal/Arbeitsergebnisse/CorelDraw_Endergebnis/
erstellte Karten/Gesamtkarten/ Gesamtdatei.pdf)
A1 - Abschnittseinteilung
A2 – Abschnittseinteilung mit vorhandenen Routen
A3 - Gesamtstrecken
A4 - Wanderwege
A5 - Kurwanderwege
A6 - Radrouten
A7 - Sehenswürdigkeiten
A8 – Haltestellen und Parkmöglichkeiten
A9 – Radrouten und Kurwege
A10 – Radrouten und Wanderwege
A11- Empfohlene Maßnahmen

XVIII

erg

Gebergrundbrücke

A1

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

Sobrigau

Lockwitztalbrücke

4

5

ck

w itzgru
nd

Panoramablick

Talbli ck

Maxen
er S
tra

Loc
k

K 6202

ße

Gaustritz

5

wit
zg

nd
ru

Lo

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

ck w

i t z gr

Burgstädtel

un

Borthen

d

Bärenklause

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

S 175

Lockwitzgrund

K 9021

Kautzsch
Poststraße

3

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

tr
aß

e

S 183

S

a-

g
Mü

Gombsen

hn
Do

Lo

er
itz
w
ck

Röhrsdorfer
Park

zt a

i

lt

l

2
1

S 175

Kurpark
Kreischa

Kreischa
er
it z
kw
ng
Lu

K 9007

St
ße
ra

Saida

Legende:

1

Kreischa

2

Klinikum/ Saidaer Str.

3

Hummelmühle

4

Landhaus Lockwitztal
Dresden-Lockwitz
5 K 8767

erg

Gebergrundbrücke

A2

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

5
ße

Lockwitztalbrücke

Radtrasse Lockwitztal

4

5

Gelbe
r

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

Punkt

ck

w itzgru
nd

Panoramablick

Maxen
er S
tra

Talbli ck

Run
dw
eg
E

Sobrigau

Pu
nk
t

Loc
k

K 6202

G
el
be
r

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

ck w
u
i t z gr

Burgstädtel

Kautzsch
Poststraße

gD
we
nd
Ru
gE
we
nd
Ru

rP
un
kt
Ge
lbe

Steinberg

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

3

S 175

E

K 9021

Neuborthener Straße

Neuborthen

S 183

tr
aß

e

l
ta
itz S
w r
ck ze
Lo wit
e
ss ck
ra Lo
t
t
nk
d
Pu
Ra
r
lbe
Ge
D
eg
w
nd
Ru

lt

zt a

l

Sa
c

hs
e

nn

et

zI

i

I-4
5

a-

Gombsen

g
Mü

ute R5
Radro
D
nkt
er Pu
Grün

2
S 175

Kurpark
Kreischa

ute
dro
Ra

Kreischa

R4

Rundweg B

Röhrsdorfer
Park

hn
Do

eg
w
nd
Ru

1
C
Rundweg

Borthen

Ru
nd
we
g

Lockwitzgrund
al
Radtrasse Lockwitzt

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

un
kt

Sa
ch
se
nn
et
zI

Rot
er P
unk
t

I-4
5

nd

Bärenklause

Ro
te
rP

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Lo

unkt
Roter P

Rote
r Pu
nkt

tz
ne
en
s
h
Sac

Rund
weg F

gE
ute
dro
Ra
R4

ße
ra
St
er
it z
kw
ng
Lu
Gelber Strich

Gelbe
r Punk
t

Gr
ün
Ru er P
nd
u
we nkt
gA

Rund
we

Saida

E
weg
Rund

K 9007

Legende:

1

Kreischa

2

Klinikum/ Saidaer Str.

3

Hummelmühle

4

Landhaus Lockwitztal
Dresden-Lockwitz
5 K 8767

5
II-4

erg

Gebergrundbrücke

A3

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

ße

Lockwitztalbrücke

Radtrasse Lockwitztal

w itzgru
nd

Panoramablick

Maxen
er S
tra

Talbli ck

Run
dw
eg
E

Sobrigau

Pu
nk
t

Loc
k

K 6202

G
el
be
r

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

Gelbe
r

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

Punkt

ck

5

ck w
u
i t z gr

Burgstädtel

Kautzsch
Poststraße

Ge
lbe

rP
un
kt

S 175

E

K 9021

gD
we
nd
Ru
gE
we
nd
Ru

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

S 183

tr
aß

e

l
ta
itz S
w r
ck ze
Lo wit
e
ss ck
ra Lo
t
t
nk
d
Pu
Ra
r
lbe
Ge
D
eg
w
nd
Ru

Röhrsdorfer
Park

hn
Do

a-

Gombsen

lt

zt a

l

Sa
c

hs
e

nn

et

zI

i

ute R5
Radro
D
nkt
er Pu
Grün

g
Mü

eg
w
nd
Ru

I-4
5

Borthen

Ru
nd
we
g

Lockwitzgrund
al
Radtrasse Lockwitzt

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

un
kt

5
II-4

Sa
ch
se
nn
et
zI

Rot
er P
unk
t

I-4
5

nd

Bärenklause

Ro
te
rP

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Lo

unkt
Roter P

Rote
r Pu
nkt

tz
ne
en
s
h
Sac

S 175

C
Rundweg

Kreischa

R4

Rundweg B

ute
dro
Ra

Kurpark
Kreischa
Rund
we

Rund
weg F

gE
ute
dro
Ra
R4

ße
ra
St
er
it z
kw
ng
Lu
Gelber Strich

Gelbe
r Punk
t

Gr
ün
Ru er P
nd
u
we nkt
gA

Legende:

Saida

E
weg
Rund

Gelber Strich Weg
Gelber Punkt Weg
Grüner Punkt Weg
K 9007 Roter Punkt Weg
Radroute R4
K 8767
Radroute R5
Sachsennetz II-45

Kurwanderweg A
Kurwanderweg B
Kurwanderweg C
Kurwanderweg D
Kurwanderweg E
Kurwanderweg F
Trasse Lockwitztal

erg

Gebergrundbrücke

A4

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

Sobrigau

ße

Maxen
er S
tra

Lockwitztalbrücke

w itzgru
nd

Panoramablick

Talbli ck

Pu
nk
t

Loc
k

K 6202

G
el
be
r

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

Gelbe
r

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

Punkt

ck

5

Lo

unkt
Roter P

ck w

i t z gr

Rote
r Pu
nkt

Burgstädtel

Ro
te
rP

un

un
kt

d

Bärenklause

Borthen

Rot
er P
unk
t

S 175

rP
un
kt

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

Lockwitzgrund

Ge
lbe

K 9021

Kautzsch
Poststraße

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

tr
aß

e

S 183

S

Gombsen

a-

g
Mü

t
nk
Pu
r
lbe
Ge

hn
Do

Lo

er
itz
w
ck

Röhrsdorfer
Park

zt a

i

nkt
er Pu
Grün

lt

l

S 175

Kurpark
Kreischa

Legende:

Kreischa
ße
ra
St
er
it z
kw
ng
Lu
Gelber Strich

Gelbe
r Punk
t

Gr
ün
er

Gelber Strich Weg
Gelber Punkt Weg
Grüner Punkt Weg
Roter Punkt Weg

K 9007
Pu
nk
t

Saida

K 8767

erg

Gebergrundbrücke

A5

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

Talbli ck

Lockwitztalbrücke

Run
dw
eg
E

Sobrigau

Maxen
er S
tra

Loc
k

K 6202

ße

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

w itzgru
nd

Panoramablick

ck

5

Lo

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

ck w

i t z gr

Burgstädtel

un

Borthen

d

Bärenklause

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

S 175

Poststraße

E

Kautzsch
gD
we
nd
Ru
gE
we
nd
Ru

Ru
nd
we
g

Lockwitzgrund

K 9021

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

tr
aß

e

S 183

S

D

a-

Gombsen

g
Mü

D

lt

zt a

i

g
we
d
un

hn
Do

eg
w
nd
Ru

Lo

er
itz
w
ck

R

l

S 175

Kurpark
Kreischa
C
Rundweg

Rundweg B

Kreischa
er
it z
kw
ng
Lu

St

Ru
nd
we
gA

Röhrsdorfer
Park

Legende:
Rund
we

Rund
weg F

gE
E
weg
Rund

ße
ra

Saida

K 9007
K 8767

Kurwanderweg A
Kurwanderweg B
Kurwanderweg C
Kurwanderweg D
Kurwanderweg E
Kurwanderweg F

erg

Gebergrundbrücke

A6

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

Sobrigau

Talbli ck

Maxen
er S
tra

Loc
k

K 6202

ße

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

Lockwitztalbrücke

Radtrasse Lockwitztal

w itzgru
nd

Panoramablick

ck

5

Lo

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

ck w
u
i t z gr

Burgstädtel

K 9021

Kautzsch
Poststraße

5
II-4

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Borthen

Sa
ch
se
nn
et
zI

S 175

Lockwitzgrund
al
Radtrasse Lockwitzt

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

I-4
5

nd

Bärenklause

tz
ne
en
s
h
Sac

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

tr
aß

l
ta
itz S
w r
ck ze
Lo wit
e
ss ck
ra Lo
t
d
Ra

e

S 183

hn
Do

a-

g
Mü

Gombsen

Röhrsdorfer
Park

zt a

i

lt

Sa
c

hs
e

nn

et

zI

I-4
5

ute R5
Radro

l

S 175

Kurpark
Kreischa

ute
dro
Ra

Legende:
Trasse Lockwitztal
Radroute R4
Radroute R5
Sachsennetz II-45

Kreischa

R4
ute
dro
Ra

St

R4

er
it z
kw
ng
Lu
ße
ra

Saida

K 9007
K 8767

erg

Gebergrundbrücke

A7

Dr
es

de

5
Lockwitz

n

4

K 9003

S 183

A 17

Run
dw
eg
E

Sobrigau

ße

10
Lockwitztalbrücke
7

Radtrasse Lockwitztal

w itzgru
nd

Panoramablick

Maxen
er S
tra

Talbli ck

Pu
nk
t

Loc
k

K 6202

G
el
be
r

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

6

Gelbe
r

8

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

Punkt

ck

5

ck w
u
i t z gr

Rote
r Pu
nkt

Burgstädtel

Kautzsch
Poststraße

rP
un
kt
Ge
lbe

K 9021

S 175

E

Lockwitzgrund
al
Radtrasse Lockwitzt

Pos
tstr
aße

9

gD
we
nd
Ru
gE
we
nd
Ru

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

S 183

tr
aß

e

l
ta
itz S
w r
ck ze
Lo wit
e
ss ck
ra Lo
t
t
nk
d
Pu
Ra
r
lbe
Ge
D
eg
w
nd
Ru

lt

zt a

l

Sa
c

hs
e

nn

et

zI

i

I-4
5

a-

Gombsen

g
Mü

ute R5
Radro
D
nkt
er Pu
Grün

3

ute
dro
Ra

Kreischa

R4

Rundweg B

Röhrsdorfer
Park

hn
Do

eg
w
nd
Ru

Kurpark
Kreischa

C
Rundweg

Borthen

Ru
nd
we
g

Hummelmühle

un
kt

5
II-4

Sa
ch
se
nn
et
zI

Rot
er P
unk
t

I-4
5

nd

Bärenklause

Ro
te
rP

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Lo

unkt
Roter P

1

tz
ne
en
s
h
Sac

2
Rund
weg E
Rund
weg F
ute
dro
Ra
R4

ße
ra
St
er
it z
kw
ng
Lu
Gelber Strich

Gelbe
r Punk
t

Gr
ün
Ru er P
nd
u
we nkt
gA

Legende:

Saida

1

S 175
Burgstädter
Linde

7

2

Klinikum Kreischa

8

3

Kurpark Kreischa

9

Hummelmühle/
Mühlenmuseum
Lockwitztalbach

10
Schloss/
Schlosskirche
K 9007
5 Lockwitzer Wetterfrosch
K 8767
6 Turmwirtschaft Sobrigau

4

E
weg
Rund

Landhaus
Lockwitzgrund
Babisnauer Pappel

erg

Gebergrundbrücke

A8

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

ße

Lockwitztalbrücke

Radtrasse Lockwitztal

w itzgru
nd

Panoramablick

Maxen
er S
tra

Talbli ck

Run
dw
eg
E

Sobrigau

Pu
nk
t

Loc
k

K 6202

G
el
be
r

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

Gelbe
r

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

Punkt

ck

5

ck w
u
i t z gr

Burgstädtel

Kautzsch
Poststraße

Ge
lbe

rP
un
kt

S 175

E

K 9021

gD
we
nd
Ru
gE
we
nd
Ru

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

S 183

tr
aß

e

l
ta
itz S
w r
ck ze
Lo wit
e
ss ck
ra Lo
t
t
nk
d
Pu
Ra
r
lbe
Ge
D
eg
w
nd
Ru

Röhrsdorfer
Park

hn
Do

a-

Gombsen

lt

zt a

l

Sa
c

hs
e

nn

et

zI

i

ute R5
Radro
D
nkt
er Pu
Grün

g
Mü

eg
w
nd
Ru

I-4
5

Borthen

Ru
nd
we
g

Lockwitzgrund
al
Radtrasse Lockwitzt

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

un
kt

5
II-4

Sa
ch
se
nn
et
zI

Rot
er P
unk
t

I-4
5

nd

Bärenklause

Ro
te
rP

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Lo

unkt
Roter P

Rote
r Pu
nkt

tz
ne
en
s
h
Sac

S 175

C
Rundweg

Kreischa

R4

Rundweg B

ute
dro
Ra

Kurpark
Kreischa

Haltestelle

Rund
we

Rund
weg F

gE
ute
dro
Ra
R4

ße
ra
St
er
it z
kw
ng
Lu
Gelber Strich

Gelbe
r Punk
t

Gr
ün
Ru er P
nd
u
we nkt
gA

Legende:

Saida

Parkplatz/ Parkmöglichkeit
E
weg
Rund

K 9007
K 8767

erg

Gebergrundbrücke

A9

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

Talbli ck

Run
dw
eg
E

Sobrigau

Lockwitztalbrücke

Radtrasse Lockwitztal

w itzgru
nd

Panoramablick

Maxen
er S
tra

Loc
k

K 6202

ße

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

ck

5

Lo

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

ck w
u
i t z gr

Burgstädtel

Kautzsch
Poststraße

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Sa
ch
se
nn
et
zI

S 175

gD
we
nd
Ru
gE
we
nd
Ru

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

tr
aß

l
ta
itz S
w r
ck ze
Lo wit
e
ss ck
ra Lo
t
d
Ra

e

S 183

a-

Gombsen

D

g
Mü

D

lt

ute R5
Radro

zt a

i

g
we
d
un

Röhrsdorfer
Park

hn
Do

eg
w
nd
Ru

R

l

Sa
c

hs
e

nn

et

zI

I-4
5

Borthen

E

K 9021

5
II-4

Ru
nd
we
g

Lockwitzgrund
al
Radtrasse Lockwitzt

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

I-4
5

nd

Bärenklause

tz
ne
en
s
h
Sac

S 175

C
Rundweg

Kreischa

R4

Rundweg B

ute
dro
Ra

Kurpark
Kreischa
Rund
weg E
Rund
weg F
ute
dro
Ra

St

R4

er
it z
kw
ng
Lu

Ru
nd
we
gA

Legende:

ße
ra

Saida

E
weg
Rund

Radroute R4
Radroute R5
K 9007 Sachsennetz II-45
Trasse Lockwitztal
K 8767

Kurwanderweg A
Kurwanderweg B
Kurwanderweg C
Kurwanderweg D
Kurwanderweg E
Kurwanderweg F

erg

Gebergrundbrücke

A10

Dr
es

de

Lockwitz

n

K 9003

S 183

A 17

Sobrigau

ße

Maxen
er S
tra

Talbli ck

Pu
nk
t

Loc
k

K 6202

G
el
be
r

Gaustritz

wit
zg

nd
ru

Lockwitztalbrücke

Radtrasse Lockwitztal

w itzgru
nd

Panoramablick

Gelbe
r

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

Punkt

ck

5

ck w
u
i t z gr

Burgstädtel

Kautzsch
Poststraße

S 175

rP
un
kt

K 9021

Borthen

Ge
lbe

Lockwitzgrund
al
Radtrasse Lockwitzt

Pos
tstr
aße

Hummelmühle

un
kt

5
II-4

Sa
ch
se
nn
et
zI

Rot
er P
unk
t

I-4
5

nd

Bärenklause

Ro
te
rP

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Lo

unkt
Roter P

Rote
r Pu
nkt

tz
ne
en
s
h
Sac

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

S 183

tr
aß

e

l
ta
itz S
w r
ck ze
Lo wit
e
ss ck
ra Lo
t
t
nk
d
Pu
Ra
r
lbe
Ge

hn
Do

a-

g
Mü

Gombsen

Röhrsdorfer
Park

zt a

l

Sa
c

hs
e

nn

et

zI

I-4
5

i

ute R5
Radro
nkt
er Pu
Grün

lt

S 175

ute
dro
Ra

Kurpark
Kreischa

Kreischa

R4
R4

Pu
nk
t

ute
dro
Ra

ße
ra
St
er
it z
kw
ng
Lu
Gelber Strich

Gelbe
r Punk
t

Gr
ün
er

Saida

K 9007

Legende:
Gelber Strich Weg
Gelber Punkt Weg
Grüner Punkt Weg
Roter Punkt Weg
Radroute R4
Radroute R5
K 8767 Sachsennetz II-45
Trasse Lockwitztal

erg

Gebergrundbrücke

A11

Dr
es

de

7

n

K 9003

31

Lockwitz
17

7S 183

A 17
nd

Sobrigau

5

Gelbe
r

itzer Straße
Lockw

Lo

Babisnau

Punkt

ck

10

Lo
ck w
u
i t z gr

14

Burgstädtel

nd

Kautzsch
Poststraße

rP
un
kt

S 175

Ge
lbe

Lockwitzgrund
al
Radtrasse Lockwitzt

Pos
tstr
aße

K 9021

5
II-4

Sa
ch
se
nn
et
zI

713

Hummelmühle

I-4
5

17

tz
ne
en
s
h
Sac

Borthen

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

13

Bärenklause

ße

13

w itzgru
nd

Panoramablick

Lockwitztalbrücke

7Radtrasse Lockwitztal

17

Maxen
er S
tra

Talbli ck

Pu
nk
t

wit
zg

Loc
k

K 6202

G
el
be
r

Gaustritz

u
7 17r11

Sa
ch
se
nn
et
zI
I-4
5

Steinberg

Neuborthener Straße

Neuborthen

14S 183
tr
aß

e

l
ta
itz S
w r
ck ze
Lo wit
e
ss ck
ra Lo
t
t
nk
d
Pu
Ra
r
lbe
Ge

a-

g
Mü

Gombsen

7

hn
Do

15

lt

zt a

l

Sa
c

hs
e

nn

et

zI

I-4
5

i

ute R5
Radro

13

Röhrsdorfer
Park

Kreischa

ute
dro
Ra

7 1 12

17
1Kurpark

3 1 17 12 Kreischa

8 9

S 175

Legende:

15

1

R4
ute
dro
Ra

St

R4

er
it z
kw
ng
Lu
ße
ra

Gelbe
r Punk
t

Saida

K 9007

Maßnahmen

Gehweg Lockwitztal
Gelber Punkt Weg
Radroute R4
Radroute R5
K 8767 Sachsennetz II-45
Trasse Lockwitztal

