Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

12. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, ge
werblich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am
Standort zu ermöglichen.

Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Stand
ort zu schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans In Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Alt
roßthal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 Ist aktiv zu betreiben.

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise
zu berichten."

Die Prüfung der dem Stadtplanungsamt übergebenen Entwurfsplanung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wurde abgeschlossen. Erforderliche Änderungen wurden an das beauftragte
Planungsbüro übergeben. Die Entwurfsoffenlage erfolgt voraussichtlich im zweiten Quartal 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

*
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

