Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6) 65.72

12. FEB. 2021

Beschiusskontrolle zu V0131/19 (Sitzungsnummer: SB/008/2020)
Erwerb von Grundstücken In der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, das Flurstück 212/29 und noch zu vermessende Teilflächen der Flur

stücke 99/3, 212/28 und 212/44 der Gemarkung Reick mit einer Größe von insgesamt
12.933 m^ (Anlage 2 der Vorlage) zu einem Kaufpreis von 880.680,00 Euro zzgl. Kaufnebenund Vermessungskosten in Höhe von ca. 88.000,00 Euro zu erwerben."

Der Kaufvertrag wurde mit Urkunde S 1414/2020 des Notars G. Schenckel vom 22. Juli 2020 be

urkundet. Die Kostenbeteiligung der Deutschen Bahn AG an der Entsorgung der Siedlungsabfälle
wurde im Vertrag mit 20,00 Eu^o/m^ höchstens jedoch mit 32.000,00 Euro vertraglich festge
setzt. Der Besitzübergang auf die Landeshauptstadt Dresden erfolgte am 1. Dezember 2020. Die
Grundstücksvermessung wurde in Auftrag gegeben.

2. „Die Finanzierung des Ankaufs der Grundstücke und Nebenkosten erfolgt aus den Finanz
mitteln des Projekts 70.230011-Ankauf von Grundstücken."
Der

Kaufpreis wurde aus den vorgenannten Finanzmitteln am 4. November 2020 angewiesen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ii-

Kenntnisnahme:

Ste^am Kühn

Dirk Hilbert

Bageordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sitte»
Erster Bürgern>e1ster

