Hausmitteilung

Dresc en.

I3I.G8C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

12. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0297/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr In Laubegast am
Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie In der Fährstraße be

ruhigt werden kann. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für

dieses Gebiet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an Parkplätzen beibehalten wer

den. Vor der Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen sind die Pläne dem Ortsbeirat
Leuben vorzulegen, spätestens jedoch bis zum 30. Juni 2011."

Die angestrebte Vergabe als Aufgabenstellung für eine Diplomarbeit war noch nicht erfolgreich. Es
konnte Jedoch erreicht werden, dass im Rahmen der Lehrveranstaltung Verkehrsraumgestaltung
an der Technischen Universität Dresden durch die Studierenden einige Analysen Im Ist-Zustand
erfolgen. Nach Vorliegen der Ergebnisse im dritten Quartal 2021 ist über die nächsten Arbeits

schritte auch im Zusammenhang mit dann verfügbaren freien Planungskapazitäten zu entschei
den.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ii-

eöngW Kühn
Kül
Ste^gfri

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

<

Dirk Hilbert'

Oberbürgermeister

