Dresc en,
QLG2C[GU

Hausmitteilung
iro:!
^.00032.6^00 j i.;: J\J
□ vertraulich

0 2, FEB. FßE!

'
-

;■

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum: 0 1. FEB. 2021
Beschlusskontrolle zu V-6P0041/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/015/2020)
Beschiuss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Lesematerial im Bücherstübchen Ocker
witz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für den Erwerb von Lesematerial im Bücherstübchen Ocker
witz 200,00 Euro aus den Verfügungsmitteln 2020 bereit."
Die Rechnung über den Erwerb von Lesematerial in Höhe von 200,00 Euro wurde am 08.12.2020
gebucht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Müller

Detlef SifWl

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

