Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

10. FEB. 2021

Zukunft des Stauseebades Cossebaude
AF1112/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Freibad In Cossebaude Ist eine wichtige Säule für die Freizeltgestaltung ganz unterschiedli
cher Nutzergruppen Im Dresdner Westen. Dabei geht die Attraktivität dieser Badesteile vor allem
vom Reiz des Stausees aus.

Nachdem die Vattenfall Wasserkraft GmbH als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwer
kes Niederwartha eine Stilllegung der Anlage bei der Bundesnetzagentur beantragt hatte, Ist die
Zukunft des Stauseebades Cossebaude ungewiss. Nachdem In den vergangenen Jahren wichtige
Projekte für die öffentliche Bäder-Landschaft vorangebracht wurden, wäre es ein herber Verlust,
wenn das Stauseebad künftig nicht mehr zur Verfügung stände.
Um die Zukunft und den Badebetrieb des Stauseebads Cossebaude langfristig zu sichern, hat die
Landeshauptstadt Dresden Im vergangenen Jahr Gespräche mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH
aufgenommen. Dabei Ist das vordergründige Ziel der Stadtverwaltung, den unteren Stausee dau
erhaft als Teil des Stauseebades Cossebaude für den Badebetrieb zu erhalten. Die jüngste Verkün
dung erster Gesprächsergebnisse gibt Zuversicht, dass die diesjährige Badesaison gesichert wer
den kann.

Um weiterführende Informationen um die Bemühungen zur Sicherung des Stauseebades In Erfah
rung zu bringen, bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

1.

In einer Pressemitteilung der Stadt Dresden vom 12. Januar 2021 wird erklärt, dass Innerhalb
der Stadtverwaltung „die Zielstellungen der einzelnen Geschäftsbereiche zu bündeln" sind.
a.

Welche Zielsetzungen zum Erhalt des Bades Im unteren Stausee gibt es In den ein
zelnen Geschäftsbereichen und welche gehen darüber hinaus?'"

-2-

Prioritäres Ziel der Verhandlungen mit dem Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes Nie
derwartha, der Vattenfall \A/asserkraft GmbH, ist die Haltung eines zum Baden im unteren Stausee
geeigneten Wasserstandes auch bei einer energiewirtschaftlichen Stilliegung der Anlage. Weitere
Zielsetzungen der Verwaltung und somit auch Schwerpunkte der Vereinbarung sind die gemeinsame
Erarbeitung eines Übertragungskonzeptes der Gesamtanlage des Pumpspeicherwerkes Nieder
wartha sowie die damit verbundene Einhaltung der technischen, rechtlichen, kulturellen und wirt
schaftlichen Rahmenbedingungen im Stilllegungsprozess. Konkret handelt es sich dabei um Interes
sen der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Umweltschutzes, des Hochwasserschutzes sowie
des Denkmalschutzes. Weitere Zielstellungen sind im laufenden Prozess zu erörtern.

2.

„Ais vordergründiges Ziel wird seitens der Stadtverwaltung in den Verhandlungen mit der
Vattenfall Wasserkraft GmbH versucht, das Baden im Stausee diesen Sommer zu ermögli
chen. Als Grundlage der weiterführenden Gespräche wurde daher Ende 2020 eine gemein
same Eckpunktevereinbarung unterzeichnet.

a. Was sind die Schwerpunkte dieser Vereinbarung?
b. Welcher Zeitraum wurde für die weiterführenden Gespräche anvisiert?
c. In wie weit ist die Dresdner Bäder GmbH in die aktuellen Gespräche involviert?"
zu a)

zu b)

siehe Antwort zu Frage 1

Die weiterführenden Gespräche sollen im Februar 2021 beginnen und bis zur Übertragung
der Anlage fortgesetzt werden.

zu c)

Die Dresdner Bäder GmbH ist seit Beginn der Verhandlungen in die Gespräche eingebun
den und wird dies auch in Zukunft sein.

3.

„Gibt es Seitens der Stadtverwaltung bereits erste Kostenberechnungen, die im Falle der
Weiternutzung des Stausees für den Badebetrieb langfristig auf die Stadt Dresden zukom
men würden?"

Um eine Haltung des Wasserstandes im unteren Stausee bereits für die Saison 2021 zu erreichen,
soll eine Zwischenvereinbarung zwischen der Vattenfall Wasserkraft GmbH und der Dresdner Bäder
GmbH geschlossen werden. Genaue Kosten sind dazu durch die Vattenfall Wasserkraft GmbH noch
nicht übermittelt wurden. Eine Schätzung der langfristigen Kosten kann erst im Rahmen der weiter
führenden Gespräche ermittelt werden.
4.

„Wie in der o.g. Pressemitteilung zu lesen war, prüft die Dresdner Bäder GmbH für den Fall,
dass keine Einigung zustande kommt,„parallel die Errichtung eines 50-Meter-Beckens auf
dem Gelände des Stauseebades".

a. Welche Kosten - basierend auf vergleichbaren Projekten - würde diese Baumaß
nahme veranschlagen?"
Die Kosten für ein 50-Meter-Becken auf dem Gelände des Stauseebades inkl. neuer Wassertechnik

belaufen nach aktuellen groben Schätzungen auf etwa 3,5 Millionen Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Fulbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

