Hausmitteilung

III

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.52

Datum:

12.FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0186/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
An Guernica erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die neu entstehende Straße im Abschnitt zwischen Theaterstraße/Malergäßchen und Schweri
ner Straße als „Gernikastraße" zu benennen."
Die Straße befindet sich noch nicht im Bau.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ste^^in Kühn
Bageordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

