Hausmitteilung

Dresden.
j^iezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwlck-

An alle

schatten

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(gb 6) 6100 39
Datum:

11 FEB, 2021

Beschlusskontrolle zu A0551/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet verbessern
verkehrliche Potentiale untersuchen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Machbarkelts- und Potentlalstudle zur
besseren touristischen und verkehrllchen Erschließung des Lockwitztales Im Dresdner Südosten
als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet zu erstellen und verkehrllche Potentiale einer Vernet
zung mit dem Umland zu untersuchen. Folgende Punkte sollen dabei besonders betrachtet wer
den:

aktueller Zustand von Wander- und Radwegen, Inklusive der Ausschllderung und des Wegwelsersystems

- Machbarkelt einer Wiedereinrichtung der Lockwitztalbahn (ehemalige Linie 31) als Ausflugs
linie mit stark begrenzter Nutzung oder als „Umlandllnle'' mit Anschluss an den Straßen
bahn-Knotenpunkt Niedersedlitz

-

Prüfung der Neueinrichtung von Radwegen als Verbindung Ins Umland und zu touristisch re
levanten Orten sowie deren Anschluss an das Fernradwegenetz

-

Prüfung von Möglichkelten der Kooperation mit den betroffenen Nachbargemeinden und
der Integration von Maßnahmen In Programme des Freistaates Sachsen

Zur Finanzierung einer ersten groben Machbarkelts- und Potentialstudie beschließt der Stadtrat

50.000 Euro aus der Liquiditätsreserve. Die Studie soll dem Stadtrat bis zum 31.12.2019 vorge
legt werden."

Als Anlage erhalten sie die Analyse zur Wander- und Radwegeinfrastruktur, welche Im Rahmen
eines studentischen Praktikums erarbeitet wurde. Damit wird auch der Bitte der mündlichen An
frage mAF0054/20 vom 16. September 2020 entsprochen.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^aj« Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:

I
DirkHil

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel

Anlage

Erster Bürgermeister

