Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. FEB. 2021

Beschlusskontrolie zu \/0582/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Ein
richtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projektaufruf 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Interessenbekundungsiiste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projek
taufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung ein
zureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt."

Mit dem Beschluss des Stadtrats wurden sechs Maßnahmen (Nr. 1, 2, 4, 5, 6 u. 7) der Interessenbe

kundungsliste entsprechend des Anmeldeverfahrens des Bundesprogramms für die Phase 1beim
Projektträger Jülich mit einer sogenannten Projektskizze bis zum 30. Oktober 2020 online eingereicht.
Anschließend wurden alle sechs Projektskizzen bis zum 4. November 2020 in unveränderter, ausge
druckter und unterschriebener Form beim Projektträger Jülich und dem für Städtebauförderung zu
ständigen Landesministerium übergeben.
Die Maßnahme mit der Nr. 3 - Villa Interkultur wurde nicht beantragt. Das Amt für Kultur und Denk
malschutz informierte die Stadtkämmerei darüber, dass es alternative Lösungen für das Projekt in An

spruch nehmen wolle und somit von der Beantragung von Fördermitteln über das Bundesprogramm
Abstand nimmt.

Eine Sichtung und Vorprüfung der Förderanträge durch den Projektträger Jülich sollte bis zum De
zember 2020 stattfinden. Anschließend soll im I. Quartal 2021 ein Beschluss durch den Haushaltsaus-

schuss des Deutschen Bundestages gefasst werden, der die Projekte, welche zur Antragstellung vor
zusehen sind, ausweist. Nachfolgend soll eine Pressemitteilung des Bundesministeriums des Inneren
zum Beschluss erfolgen.

-2-

2. ,,Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie
im Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt/'

Derzeit liegt noch kein Beschluss des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages zur Auswahl
der Projekte, welche zur Antragstellung vorgesehen sind, vor. Somit wurde noch kein Antragsverfah
ren eröffnet.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Interessensbekundungsliste (Anlage 1 der Vorlage), im Falle einer positiven Zuwendungserteilung durch den
Projektträger Jülich, verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landes
hauptstadt Dresden als gesonderte Beschlussfassung vorzulegen/'
Derzeit liegt noch kein Beschluss des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestags zur Auswahl
der Projekte, welche zur Antragstellung vorgesehen sind, vor. Folglich gab es bisher noch keine Zu
wendungserteilung. Eine gesonderte Beschlussfassung erfolgte somit noch nicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 27. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk FTITbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
IDetlef Sittel

Erster Bürgermeister

