Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

12. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0547/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Geplante Schulbauprojekte realisierenI

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die weitere Pianung und Durchfüh
rung der im Haushaitsbeschluss 2017/18 für die Haushaltsjahre 2019/20 mittelfristig eingepianten Schulbauprojekte gemäß Nr. 2 - 4 zu veranlassen."
Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve für die 2-Feld-Sporthalle
der Grundschule Langebrück, FriedrIch-Wolf-Straße 7, für 2019 Mittel in Höhe von
257.000 Euro sowie für 20201.260.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gesteht."
Der Beschlusspunkt wurde für beide Jahre umgesetzt.

3. „Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve für die Sporthalie der
46. Oberschule, Erlweinstraße 6a, für 2019 Mittel in Höhe von 480.000 Euro sowie
für 2020 1.911.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gesteht."

Der Beschlusspunkt wurde für beide Jahre umgesetzt.

4. „Dem Schuiverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve Pianungsmittei für die

88. Oberschuie in Höhe von 200.000 Euro für 2019 sowie 800.000 Euro in 2020 zusätzlich

zur Verfügung gesteht."

Der Beschiusspunkt wurde für beide Jahre umgesetzt.

-2-

5. „In der mittelfristigen Finanzplanung sind die Baumaßnahmen entsprechend den aktu
ellen Planungen abzubilden."
Der Beschlusspunkt wurde Im Rahmen der Haushalts- und Finanzplanung für 2021/2022 umge
setzt.

Mit freundlichjem

irüßen

Kenntnisnahme:

Donhau/er

feigeordnete/r für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

