Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 0214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

1 0. FEB. 2021

Gemeindlicher Vollzugsdienst - Besondere Einsatzgruppe
AF1113/21

Sehr geehrter Herr Braun,
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v, 7.
Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Bezugnehmenden auf die aktuelle Situation und Tätigkeitsfelder des Gemeindlichen Vollzugs
dienstes bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Personalstand beim Gemeindlichen Vollzugsdienst(GVDj? (Bitte auf

schlüsseln nach Organisationseinheiten) Wie viele Stellen sind derzeit unbesetzt (bitte de
ren Anzahl und Prozentangabe nennen), wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?"

-2-

Stellen

derzeit unbesetzte

Ausfall durch längerfrlstige

Stellen*

Krankheit

Abteilungsleitung

3

0

0

Zentraler Innendienst

18

0

1(6 %)

Besondere Einsatzgruppe

37

3( 8 %)

1(3 %)

Verkehrsüberwachung

51

5(10%)

1(2 %)

Stadtordnungsdienst

29

1( 3%)

0

Führungs- und Einsatz

12

1( 8 %)

1(8 %)

zentrale

* Alle unbesetzten Stellen sind zur Wiederbesetzung vorgesehen bzw. befinden sich bereits im Besetzungsverfahren.

2. „Welche Aufgaben werden derzeit(Januar 2021) durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst
und die Besondere Einsatzgruppe wahrgenommen?
Gab es durch die Corona-Pandemie bedingte Abweichungen/Besonderheiten bei den aus
zuführenden Tätigkeitsfeldern?"

Der Gemeindliche Vollzugsdienst nimmt gegenwärtig vorrangig Aufgaben zur Überwachung und
Durchsetzung von Coronaschutzmaßnahmen In Unterstützung des Gesundheitsamtes wahr. Alle
anderen dem GVD eigentlich übertragenen Vollzugsaufgaben werden nur anlassbezogen im Rah
men der Gefahrenabwehr erfüllt.

Selbstverständlich werden schwerwiegende andere Sachverhaltes die normalerweise in den Auf
gabenbereich des GVD fallen, aufgegriffen, wenn die Bediensteten während der Corona-Schutzkontrollen darauf aufmerksam werden.

3, „Welchen Umfang machte die Durchsetzung der jeweils gültigen SächsCoronaSchVO und
der Allgemeinverfügung zur Anordnung von Hygieneauflagen des Staatsministeriums für
Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt bei den Tätigkeiten des Gemeindlichen Vollzugsdlenst(GVD)aus?"

Unter Bezug auf die Ausführungen unter 2. machen diese Aufgaben Im Rahmen des Coronaschutzes zwischen 85 Prozent und 95 Prozent der Arbeitszeit aus.
Mit freundlichen Grüßen

Di
Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

