Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

12. F£ß. 2021

Beschlusskontrolle zu POOOl/19 (Sitzungsnummer: P/011/2020)
Petition „Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung begrüßt die Herbeiführung einer baulichen Lösung für Radverkehrsanlagen auf der Königs
brücker Straße zwischen Hermann-Mende-Straße und Stauffenbergallee.
Die Umsetzung der Maßnahmen am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße
ist noch im Jahr 2020 anzustreben.

Des Weiteren befürwortet der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Planungsvari
ante 2 für den Bereich südlich der Herrmann-Mende-Straße bis zur Stauffenbergallee. Die Umset
zung ist im Jahr 2021 anzustreben, auch vor dem Hintergrund der Inbetriebnahme des Schulstan

dortes der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee."
Die Maßnahmen am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße wurden im Novem
ber 2020 abgeschlossen. Der ünfallschwerpunkt konnte durch den Umbau des Schutzstreifens zu ei
nem getrennten Radweg mittels erhöhtem Bord und Verlängerung stadtwärts um rund 50 m ent
schärft werden.

Die vom Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung und ADFC befürwortete Variante 2 für den
Bereich vom Knotenpunkt Hermann-Mende-Straße bis zur Stauffenbergallee wird planerisch weiter
verfolgt.
Für den Bereich der Haltestelle Stauffenbergallee erfolgt eine gesonderte Betrachtung für Rad- und
Gehwegführung aufgrund der Zeitschiene bis zur Eröffnung des Schulstandortes der 151. Oberschule.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Jtr
Step^iyKühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

