Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

les, Gesundheit und Wohnen

GB 5

Datum:

12. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V3221/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson

derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntma
chung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember
2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die ais Aniage 1beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung, Aniage 2) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni
2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom
14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 51-52/2017).

2. Der Stadtrat nimmt die finanzieiien Auswirkungen gemäß Aniagen 5 und 6 zur Kenntnis.

3. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtig
ten Personen nach dem Asyibewerberieistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresd
ner Amtsbiatt Nr. 51-52/2016), zuietzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. De
zember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/2017), wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 aufgehoben.

4. Die Verwaltung erarbeitet bis zur (Wieder-)lnbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung entsprechend § 11
Abs. 3 der Unterbringungssatzung (in der Fassung nach Beschiusspunkt Nr. 1, vgl. § 1Abs.
12 der Anlage 1). Die diesbezüglich getroffenen Regelungen erhält der Ausschuss für Sozia
les und Wohnen im Voraus zur Kenntnis."

-2-

Die Verwaltung war beauftragt, bis zur {Wieder-)jnbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung - entsprechend § 11
Abs. 3 der Unterbringungssatzung zu erstellen und die diesbezüglichen Regelungen - vorab dem
Ausschuss für Soziales und Wohnen zur Kenntnis vorzulegen. Die (Wieder-)lnbetriebnahme des
Objekts Emerich-Ambros-Ufer 59 ist nunmehr für den 1. August 2021 vorgesehen. Vor diesem
Hintergrund wird die Benutzungsordnung zur Hundehaltung derzeit durch das Sozialamt vorbe
reitet und dem Ausschuss für Soziales und Wohnen - entsprechend des Beschlusses - im zwei
ten Quartal 2021 vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

