Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 42

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0424/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Schulbibliotheken für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel, an allen Dresdner Schulen Schulblbllotheken als multlfunktlonale Lernorte einzurichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch die Städtischen Bibliotheken nachfolgenden
Maßgaben die weitere Einrichtung von Schulbibliotheken voranzutreiben:
1. Es sind bis zur Abdeckung all jener Schulen, die eine Schulbibliothek wünschen, ab 2019 pro
Jahr zehn zusätzliche Schulbibliotheken einzurichten und dafür zusätzliche Sachmittel in

Höhe von 5000 Euro Je Jahr und Schulbibliothek in den Doppelhaushalten ab 2019/2020 im
Haushalt der Städtischen Bibliotheken einzuordnen."

2017 wurden 5 Schulblbllotheken in Grundschulen (GS) eröffnet:
43. GS, 81. GS, 113. GS, 129. GS, GS Schönfeld

2018 wurden 15 Schulblbllotheken in Grundschulen (GS) eröffnet:

25. GS, 49. GS, 61. GS, 70. GS, 75. GS, 76. GS, 77. GS, 80. GS, 82. GS, 89. GS, 90. GS, 95. GS, 144.

GS, 147. GS, GS Naußlitz

2019 wurden 5 Schulbibliotheken in Grundschulen (GS) eröffnet:

30. GS,41. GS, 139. GS*, 153. GS, Universitätsgrundschule

* Die Schulbibliothek in der 139. GS hat aufgrund schulinterner Schwierigkeiten im Juni 2020
ihre Medien erhalten und konnte zu Beginn des Schuljahres 2020/21 ihren Betrieb mit drei
Leselots*innen aufnehmen.

2019 wurden Medienbestände an 5 Schulbibliotheken in Gymnasien übergeben:

Gymnasium Bürgerwiese, Hans-Erlwein-Gymnasium, Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium, Gym
nasium Dresden-Plauen*, Romain-Rolland-Gymnasium.

* Der Kauf der Medienbestände wurde 2019 geplant, wurde jedoch wegen der Sanierung des
Schulgebäudes gemeinsam mit dem Ankauf für das Folgejahr realisiert. Die feierliche Medien

übergabe ist zur Eröffnung des sanierten Schulgebäudes im Frühjahr 2021 geplant.
2020 wurden 5 Schulbibliotheken in Grundschulen (GS) geplant und Medien angekauft:
91. GS, 102. GS, 120. GS, 122. GS, 148. GS.

2020 wurde die Aufnahme von 5 Oberschulen (OS) und 1 Förderschule geplant, die entsprechen
den Medienbestände sind angekauft:

36. OS,56. OS, 101. OS, 121. OS, 128. OS sowie Förderzentrum „A. S. Makarenko".

Planungen und konkrete Absprachen mit den neu ins Programm aufzunehmenden Schulen gab
es im ersten Halbjahr 2020, die feierlichen Eröffnungen sollten im Herbst zu Beginn des Schuljah
res 2020/21 stattfinden. Aufgrund der Pandemie und der coronabedingten Haushaltssperre
konnten die Medien erst Ende 2020 angekauft, z. T. eingearbeitet und katalogisiert werden. Die
Auslieferung der Bücher und die feierlichen Eröffnungen der Schulbibliotheken mussten deshalb

verschoben werden und sind vorerst für den Schuljahresbeginn 2021/22 geplant.
2. „Für je 20 der geschaffenen Schulbibilotheken ist ab 2019 analog zum Projektzeitraum
2017/2018 eine zusätzliche Steile zur Koordination, Betreuung der Ehrenamtler/-innen vor
Ort und vergleichbarer Aufgaben im Stellenplan der Städtischen Bibliotheken vorzusehen/'

Gemäß dem Stadtratsbeschluss wurde die Personalstelle für den Doppelhaushalt 2019/2020
zum 1. August 2019 mit einer Vollzeitstelle besetzt.
3. „Es sind verstärkt Drittmittel sowie Mittel des Freistaats für die Schulbibliotheken und Pro
jekte in diesen einzuwerben und es ist darüber dem Stadtrat Bericht zu erstatten/'

Für die Arbeit der Ehrenamtlichen (Leselots*innen in Schulbibliotheken) konnten 2019 und 2020
Fördermittel im Rahmen der Förderrichtlinie Sozialamt i. V. m.§ 2 der Sächsischen Kommunal-

pauschalenverordnung(SächsKomPauschVO)eingeworben werden. Die Mittel wurden für Fort
bildungen, Dankeskultur und Mobilität der Ehrenamtlichen verwendet.
Des Weiteren wurden über das Programm „Revolution und Demokratie" des Freistaates Sachsen
die Projekte „Geschichte(n) erleben: 30 Jahre Friedliche Revolution"(2019)sowie „Geschichte(n)
erleben: Bibliotheken als Orte gelebter Demokratie"(2020)finanziert. Im Rahmen der Veranstal
tungsreihe fanden in den Bibliotheken Autorenlesungen für Schulklassen statt, an denen auch
Schulen aus dem Projekt „Schulbibliotheken für Dresden" partizipierten.

-3-

Der Landtag des Freistaates Sachsen hat im Dezember 2018 das Projekt „Digitale Schulbibliothek
Sachsen" beschlossen, das Projekt wurde in den Koalitionsvertrag 2019 - 2024 aufgenommen.
2020 wurde eine Machbarkeitsstudie und ein Konzept vom Deutschen Bibliotheksverband (Lan
desverband Sachsen) erstellt, 2021/22 soll das Projekt, vom dem auch Dresdner Schulen profitie
ren, landesweit starten.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert"^
Oberbürgermeister
Detief Sittel

Erster Bürgermeister

