Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

][)rG2qGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

12. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0377/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)

Schaffungeines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maßgeb
lich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenen
falls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern."
Zur Qualifizierung der städtebaulich-freiraumplanerischen Konzeption im Bebauungsplangebiet Nr.
3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße wurde
eine Mehrfachbeauftragung durchgeführt. Der ausgewählte Entwurf wird nun unter Beachtung der

Juryempfehlungen überarbeitet und anschließend der Öffentlichkeit zur Beteiligung vorgestellt.
Für den Standort Altenberger Straße 83 führte die Landeshauptstadt Dresden eine Konzeptausschrei
bung zur Errichtung und Betreibung einer allgemeinbildenden Schule durch. Die eingereichten Ge
bote sind ausgewertet. Gegenwärtig laufen die Abstimmungen zum Erbbaurechtsvertrag und die Be
schlussvorlage für die Vergabe des Erbbaurechts wird erarbeitet.
2.

„in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1dabei insbesondere die nicht mehr von der 10-]ährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in den Fo
kus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen
mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche Grundla
gen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden."

Diesem Auftrag wird nachgekommen (siehe Beschlusspunkt 1).

b)„eine sinnvolle z\wischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2 -18 erarbeitet
werden."

Die Teilflächen Im Bereich des Johnsbacher Wegs werden bereits interimsweise mit einer Freiraum

nutzung {Fußballfeld) bespielt. Weitere Ideen, Anregungen und Vorschläge können gern an das Stadt
bezirksamt Blasewitz oder Stadtplanungsamt herangetragen werden.
3. „mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber Ge
spräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis zum Ende
der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung eines modernen
Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden."

Dieses Ansinnen wurde u. a. an die VONOVIA SE herangetragen. Im Gespräch zeigte sich die Grund
stückseigentümerin offen für eine Entwicklung des Gebietes.

4. „Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung
Nr. 787„Seidnitz/Tolkewitz" soll dahingehend angepasst werden."
Diesem Auftrag wurde nachgekommen (siehe Beschlusspunkt 1).
5. „Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und Gara

gen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit
den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert werden können.
6.

Mit Vonovia SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge der
Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der KdU
preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere
Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen,
junge Familien, Studierende) sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare Wohnungen zu füh
ren, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu sorgen
und dringende Bedarfe abzudecken."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 25. Juli 2019 kann kein neuer Sachstand berichtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^ai/kühn
eoflai/Kü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

