Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

12. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0230/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße von Am Alten Elbarm bis August-Röcke-Straße einschließ
lich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße von Am
Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach (Hochwasserschadensbeseltlgung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit Querschnit
ten, Variante 2a, vom Oktober 2014).

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtllch durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll."

Der Planfeststellungsbeschluss mit Datum 5. Oktober 2020 liegt vor.

3. „Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben."

Die Informationsvorlage V1891/17 über maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess
wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Ortsbei
rat Leuben am 23. Mai 2018 zur Kenntnis gegeben.
Mit Mitteln der Straßeninspektion kann zusätzlich die Ertüchtigung der Gehwege entlang der
Verkehrsbaumaßnahme, auch außerhalb des Bereiches der Hochwassersanierung, erfolgen.

-2-

4. „Der Bauablauf ist mit der Baumaßnahme \/0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener
Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener
Straße" abzugleichen."

Konflikte zwischen beiden Maßnahmen sind bisher nicht erkennbar. Der Bau der BertholdHaupt-Straße soll im Oktober 2021 beginnen,für die Wehlener-Straße-Alttolkewitz-Österrei
cher Straße liegt noch kein Planrecht vor.

5. „Die Eingriffe in den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur Erhal
tung des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neupflanzungen
auszugleichen. Der Erhalt der Großbäume ist als prioritäres Ziel anzusehen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen
Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg in das Bauvorhaben eingeordnet werden kann."

Die abschließende Information zu diesen Punkten erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 9. Ja
nuar 2019.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ji'

Ste^^Kühn
eon^Küi
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

.

Kenntnisnahme:

(
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sills!
Erster Bürgermeister

