Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0084/20 (Sitzungsnummer; SR/014/2020)
Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich, spätestens jedoch bis 30. Juni
2020, eine Förderrichtlinie „Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene"
unter der Maßgabe erarbeiten zu lassen, dass Musikveranstalter, kleine Theater, soziokulturelle Einrichtungen, Clubs und Kleinkunstbühnen bis zu drei Monate Miete, Pacht- oder

vergleichbare Verpflichtungen durch die Landeshauptstadt gefördert bekommen. Kriterien
sollen sein: Umsatz unter 1Million EUR/Jahr, Veranstaltungseinschränkungen, mindestens

24 Kulturveranstaltungen 2019, keine andere Kompensation der Miete durch andere Hilfs
programme. Das Fördervolumen soll 500.000 Euro betragen."

2. „Die Fachförderrichtlinie soll dem Stadtrat gemeinsam mit einem Vorschlag zur Umvertei
lung von Haushaltsmitteln, der ein Fördervolumen von 500.000 Euro ermöglicht, zur Be
schlussfassung vorgelegt werden."

Die Fachförderrichtlinie wurde entsprechend der Vorgaben erarbeitet und mit einem Deckungs

vorschlag seitens der Kulturverwaltung in der Sitzung des Stadtrates am 26. November 2020
(V0580/20 - Fachförderrichtlinie "Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene
der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie") beschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Nil

Oberbürgermeister
.jellef Sittel
Erster Börgermeister

