DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1186/21
Datum: 15.02.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hausordnung und Gewaltschutzkonzept für die Gemeinschaftsunterkünfte in der Stadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Gilt eine allgemeine Hausordnung für alle Gemeinschaftsunterkünfte in der Kommune
oder haben die Betreiber eigene Hausordnungen nach welchen Standards für die jeweils
von ihnen betriebene Gemeinschaftsunterkunft ausgearbeitet (bitte die allgemeine
Hausordnung beziehungsweise die einzelnen Hausordnungen als Anlage beifügen)?
2. Inwieweit werden die Wohn- und Schlafräume und andere durch Bewohner*innen genutzte Räume in den kommunalen Gemeinschaftsunterkünften als Wohnungen im Sinne
des Art. 13 Abs. 1 Grundgesetz kategorisiert?
3. Welche Kapazitäten haben die einzelnen Gemeinschaftsunterkünfte, wer betreibt sie
und welches Sicherheitsunternehmen fungiert dort und bis wann laufen die derzeitigen
Betreiberlaufzeiten (bitte aufschlüsseln)?
4. Welche Belegung hatten die einzelnen Gemeinschaftsunterkünfte zum Zeitpunkt der Anfrage?
5. Gilt ein allgemeines Gewaltschutzkonzept in der Kommune oder haben die Betreiber eigene Gewaltschutzkonzepte nach welchen Standards für die jeweils von ihnen betriebe-

ne Gemeinschaftsunterkunft ausgearbeitet (bitte das allgemeine Gewaltschutzkonzept
beziehungsweise die einzelnen Gewaltschutzkonzepte als Anlage beifügen)?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

