Hausmitteilung

Dresc en.
DLGgC GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

Uf£ß,2ö2i

Beschlusskontrolle zu V1125/16 {Sitzungsnummer: SB/026/2016)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.

§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorha
benbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans."
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anla
gen 1 und 2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthal aufgegeben wird und
b) dass im Gelände nördlich der Neuansiedlung im Außenbereich keine bauliche Entwick
lung stattfindet."

Die Prüfung der dem Stadtplanungsamt übergebenen Entwurfsplanung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wurde abgeschlossen. Erforderliche Änderungen wurden an,das beauftragte
Planungsbüro übergeben. Die Entwurfsoffenlage erfolgt voraussichtlich im zweiten Quartal 2021.
Nächste ßeschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

J2-

Kenntnisnahme:

SteE^a/^
e^an Kühn
Kt

Dirk Hilbert'

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

