Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

1 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0147/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung."

Die beschlossene Vorplanung entsprechend Anlage 2 und 3 der Vorlage wird der weiteren Pla
nung zu Grunde gelegt. Diese erfolgt unter Federführung des Straßen- und Tiefbauamtes.

2. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt."

Die Einbringung von maßgeblichen Änderungen der Planung zur Beschlussfassung im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erfolgt nach Erfordernis.

3. „Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt."

Die Einbringung eines Finanzierungskonzepts für das Vorhaben zur Beschlussfassung im Stadtrat
erfolgt zum gegebenen Zeitpunkt.

4. „Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestaltung
des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt in die Planung einzuarbeiten:

1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld der
Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-Meyer-Straße

2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung, z. B. mittels Sitzbänken, insbeson

dere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baumneupflanzungen
westlich der Eschenstraße.

3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signalisier
ten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu erreichen, ist
die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bischofplatzes(im Be
reich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten Bereich östlich der Bahn

brücke (S-Bahn-Station) auszudehnen. Für die dort befindlichen Container-Standplätze
ist ein alternativer Standort, z. B. weiter westlich auf dem Bischofsplatz oder auf der
Eschenstraße, zu prüfen.
4.

Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestellenberei

che von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3 Meter. Der gewonnene Straßenraum ist
dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baumreihe(auch im Bereich
der Straßenbahnhaltestelle) zu ergänzen ist.
5.

Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2 Meter zulasten der übrigen
Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt werden kön
nen, insbesondere Im Bereich der Einmündung Rudolf-Leonhardt-Straße ist die Umset
zung eines Radfahrstreifens vorzusehen.

6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von 2,50 auf
2 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Sicherheitstrenn
streifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiterten Fahrbahnoberflä
che zu markieren.

7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße und
Conradstraße von geplant 8 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter. Der gewon
nene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im Rahmen des dann
verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.
8. Errichtung einer öffentlichen Toilette."
Die fachliche Prüfung und Einarbeitung der genannten Unterpunkte erfolgt im Zuge der weiteren
Planung. Eine Vorabwägung wurde bereits in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am 29. April 2020 vorgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

eolro^Kül

Kenntnisnahme:

\

Steol^^Kühn

iirl/ Hilbert
Ulilkiorf
Dirk

vJ

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

