Dresden.

Hausmitteilung
iß.Oöo 3' 3.&Pod
FEB, 202'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

□ vertraulich

Gompitz
An

GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

01, FEB, 2021

Beschlusskontrolle zu \/-GP0008/19 {Sitzungsnummer: OSR GP/005/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben
im Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
ca, 9.960,00 Euro für

Repräsentationen/ Ehrungen
-

Seniorenweihnachtsfeier

-

Zuwendungen

gemäß Stand vom 06.01.2020.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss."

Der detaillierte Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben wird dem Ortschaftsrat in
der ersten Sitzung 2021 übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

'L

u

lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

