Hausmitteilung

Dresden.
I3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 4) 41

12. FEß. 2021

Beschlusskontrolle zu V2778/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Projekttag „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung und Durchführung des Projekttages „Moderne. Sehen.

Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Mansch" für Dresdner Schulen."

Der Projekttag „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"
wurde aufgrund der Folgen der Corona-Pandemie verschoben und im 2. Flalbjahr 2020 in Zusammen
arbeit mit der Stiftung Sächsischer Architekten vorbereitet sowie entsprechend ausgeschrieben. Per
Losverfahren wurde eine Schulklasse der Freien Montessorischule Huckepack als Preisträger ausge
wählt und zur Teilnahme am Projekttag eingeladen.

Infolge der pandemiebedingten Entwicklungen konnte der Projekttag jedoch nicht wie geplant am
2. November 2020 durchgeführt und das Projekt regulär abgeschlossen werden. Als Alternativtermin
für den Projekttag 2020 wurde mit der Schulklasse der 14. Juni 2021 vereinbart.

Zur Teilnahme am diesjährigen Projekttag wird Anfang Juni 2021 über die Kanäle der Landeshaupt
stadt Dresden, der Stiftung Sächsischer Architekten sowie über das Schulportal und die direkte An
sprache der weiterführenden Schulen in Dresden aufgerufen.

-2-

Gemeinsam werden der Vorsitzende des Stiftungsvorstandes der Stiftung Sächsischer Architekten,
Herr Andreas Wohlfarth, und die Zweite Bürgermeisterin und Beigeordnete für Kultur und Tourismus,
Frau Annekatrin Klepsch, per Losverfahren über die Preisträger-Schulklasse im, Juli entscheiden. Der
Projekttag 2021 findet voraussichtlich im September 2021 statt.
nächste Beschlusskontrolle; 17. Februar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscm
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

