Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)43

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. FEB, 2021

Beschlusskontrolle zu V2844/14 {Sitzungsnummer: SR/067/2014)

Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das Stadtmuseum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe

von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennach
wuchses."

Die Familienstiftung Ernst Edier von Schuch verleiht jedes Jahr den „Ernst von Schuch Preis" In
Höhe von 2.000,00 EUR für die Förderung junger Orchesterdirigenten. Dafür wird die Zuwen
dung seit 2014 verwandt.

Die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch hat nach einstimmigem Beschluss im Dezember
2020 das Preisgeld des 7. Ernst-von-Schuch-Preises zur Förderung junger Orchesterdirigent in
nen in Höhe von 2.000,00 EUR ausnahmsweise unter den acht potenziellen Kandidaten des Ernst
von Schuch Preises 2020 aufgeteilt. Damit soll einer durch die Corona Pandemie bedingten Not
lage der jungen Dirigent*innen Rechnung getragen werden.

Die Famillenstlftung „Ernst von Schuch" sammelte auch weiterhin Spenden

dem Zuwendungs-Verwahrkonto der Museen der Stadt Dresden noch 9,213,02 EUR zur Verfugung.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

