Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

GZ:
(GB 3) 02 16 01
Bearbeiter: Herr Meyer-Venecia
Telefon:
(03 51)4 88 63 06
Sitz:

Theaterstraße 11-15

E-Mail:

Umeyer-venecia
@dresden.de

Datum:

1 5. PEB. 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften (SB/023/2021), aus der Sitzung am 13.01.2021
zu TOP 4c - Blitzeranlagen in Dresden - Artikel in TAG 24 vom 13. Januar 2021

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
entsprechend der Festlegung aus dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

„Die Ausschussmitglieder bitten um schriftliche Erläuterung der Neujustierung der Messanla
gen"
erhalten Sie folgende Antwort:
Die Neujustierung erfolgte, um die Fallzahlen während des ersten Lockdowns zu reduzieren.
Nach der Neujustierung wurden durch die Anlagen nur schwerwiegende Verstöße erfasst und im
Rahmen des Notbetriebes bearbeitet.

Diese Änderung war vom 1. April 2020 bis zum 12. Mai 2020 wirksam.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

