Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB 7

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0312/20 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Leistungen der Abfallwirtschaft und der Stadtreinigung im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH
vergeben.

2. Die Restabfallentsorgung der Landeshauptstadt Dresden wird im Rahmen einer Direkt
vergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.
3. Leistungen zur Nachsorge von Deponien der Landeshauptstadt Dresden werden im
Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.
4. Die Leistungen über die Bewirtschaftung öffentlicher Toiletten in der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH
vergeben.
5. Leistungen über Winterdienst- und Reinigungsleistungen in der Landeshauptstadt Dres
den werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH ver

geben. Die Direktvergabe erfolgt unter der Maßgabe, dass ab dem Jahr 2021 für die
Dauer des Vertrages die gemäß Anlage 6e notwendigen Haushaltsmittel in der Haus
haltsplanung berücksichtigt werden."

Die Leistungen gemäß der Ziffern 1bis 5 wurden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtrei
nigung Dresden GmbH vergeben. Die Voraussetzungen für die Direktvergabe sind erfüllt und
werden fortlaufend überprüft. Die der Vergabe zugrundeliegenden Leistungsverträge wurden
zum 1. Juli 2020 geschlossen.

-2-

Die notwendigen Haushaltsmittel bezüglich der Direktvergabe für die Leistungen „Wlnterdlenstund Reinigungsleistungen" werden ab dem Jahr 2021 In der Haushaltsplanung des Straßen- und
Tiefbauamtes berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JähMgen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

