Anfrage Nr.: AF1196/21
Datum: 15.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung für die Betreuung von nichtleistungsberechtigten Personen in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Sommer letzten Jahres erhielten alle Stadtratsfraktionen einen Brief bzw. ein Positionspapier
„Grundversorgung nicht leistungsberechtigter Personen“ von Vereinen und Trägern, die die Bedürftigen in der Landeshauptstadt Dresden betreuen.
Herausgeber des Briefes waren Diakonisches Werk, Heilsarmee Dresden, Suchtzentrum gGmbH
und Treberhilfe Dresden e. V.. Weitere Unterstützer dieses Briefes waren: Ausländerrat Dresden
e. V., Projekt Chancen für die Chancenlosen“ Neuer Hafen e. V., DGB-Stadtverband Dresden,
Mediennetz Dresden e. V., Cabana Migrationsberatung für Erwachsene, Ökumenisches Informationszentrum e. V., Romano Sumnal Verein für Selbstorganisation von Roma in Sachsen, RomaRespekt, KOBRAnet Hillersche Villa gGmbH und Team Wohnungshilfe GG Striesen Pentacon e. V.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Hat die Landeshauptstadt Dresden dieses Positionspapier „Grundversorgung nicht leistungsberechtigter Personen in Dresden" vom Diakonischen Werk Stadtmission Dresden
gGmbH, Heilsarmee Dresden, SZL Suchtzentrum gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V.
auch erhalten?

Wenn ja, hat es die Landeshauptstadt Dresden als geboten gesehen oder sieht es noch
geboten, auf dieses vorliegende Positionspapier einzugehen, bzw. einen Arbeitskreis oder runden Tisch einzuberufen?
2.

Erhalten die Verfasser und Unterstützer o. g Briefes:
Diakonisches Werk
Heilsarmee Dresden
Suchtzentrum gGmbH
Treberhilfe Dresden e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Projekt Chancen für die Chancenlosen“ Neuer Hafen e. V.,
DGB-Stadtverband Dresden
Mediennetz Dresden e. V.
Cabana Migrationsberatung für Erwachsene Ökumenisches Informationszentrum e. V.
Romano Sumnal Verein für Selbstorganisation von Roma in Sachsen
RomaRespekt
KOBRAnet Hillersche Villa gGmbH
Team Wohnungshilfe GG Striesen Pentacon e. V.
finanzielle Unterstützung über Zuschüsse oder Projektförderungen von der LHD für ihre
wichtigen Tätigkeiten?
Wenn ja, wieviel finanzielle Unterstützung erhalten jeweils die aufgezählten Vereine,
freien Träger und Institutionen?

3.

Gibt es neben den oben genannten, weitere Vereine, freie Träger oder Institutionen, die
sich für nichtleistungsberechtigte Personen in Dresden einsetzen und dafür finanzielle
Unterstützung erhalten? Wenn ja, welche?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

