Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0738/20
Datum: 18. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
16.02.2021
22.02.2021
08.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

15.03.2021
29.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

22.04.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der
Partnerstadt Brazzaville
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen (Fachförderrichtlinie Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville – FFRL EZ
Brazzaville) gem. Anlage. Die Antragsunterlagen und das Merkblatt können Änderungen unterliegen, die nicht vom Stadtrat beschlossen werden müssen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0023/19, Förderung kommunaler Entwicklungszusammenarbeit mit Brazzaville
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Wie im Stadtratsbeschluss zur Förderung kommunaler Entwicklungszusammenarbeit vom 30.
Januar 2020 beschlossen, wurde die Verwaltung mit der Ausarbeitung einer Fachförderrichtlinie
zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit Brazzaville (FFRL EZ Brazzaville) beauftragt. Unter kommunaler Entwicklungszusammenarbeit wird dabei die Summe der Mittel und Maßnahmen verstanden, die Kommunen zur Verbesserung der Lebensbedingungen in
Partnerkommunen im Ausland einsetzen und ergreifen. Dies umfasst insbesondere den Austausch von Erfahrungen und Wissen auf der jeweils korrespondierenden Ebene sowie die Zurverfügungstellung von Ressourcen. Voraussetzung ist der Bezug zur örtlichen Gemeinschaft
durch Förderung des bürgerschaftlichen Engagements, durch interkommunale Zusammenarbeit
oder durch die Kooperation zwischen Institutionen, wenn diese zu einem Austausch zwischen
den Bürgerinnen und Bürgern beider Städte führt bzw. bürgerschaftliches Engagement für die
Städtepartnerschaft anregt.
Für Zuwendungen an Projekte Dritter soll dabei insbesondere jedes der folgenden Kriterien erfüllt sein:







Hilfebedürftigkeit
klar beschriebene und finanziell nachvollziehbare Einzelprojekte, die auf einen nachhaltigen Nutzen ausgerichtet sind
Projekte stehen unter dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe", es geht bspw. um die Vermittlung von Fachwissen, Erfahrungsaustausch und „Begegnung auf Augenhöhe" (bspw.
werden Projekte von beiden Städten gemeinsam erarbeitet)
Förderfähigkeit analog zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
Förderung zivilgesellschaftlichen Austauschs zwischen Dresden und der Partnerstadt
kein Widerspruch zur Außenpolitik des Bundes

Diese und weitere Kriterien wurden in der Fachförderrichtlinie festgeschrieben. Bewertungskriterien unter 7.2 der Fachförderrichtlinie FFRL EZ Brazzaville sollen die Bewertung der Vorhaben
erleichtern und transparent gestalten.
Folgende Bewertungskriterien werden angewandt:






Gesamtkonzept
Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit
Intensität der Kooperation
Zivilgesellschaftlicher Austausch
Nachgewiesener Unterstützungsbedarf

Abweichend zur Rahmenrichtlinie werden in der Fachförderrichtlinie FFRL EZ Brazzaville Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben von bis zu 10.000 Euro als Kleinprojekte definiert.
Durch hohe anfallende Reise- und Dolmetscherkosten wären die in der RRL als in der Regel anzuwendenden 5.000 Euro schnell ausgeschöpft.
Die Gestaltung der Antragsunterlagen obliegt dem Oberbürgermeister, diese sind somit nicht
Bestandteil der Beschlussvorlage.
...

4/4

Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der am 24. August 2020 beschlossenen Rahmenrichtlinie erstellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit
der Partnerstadt Brazzaville

Dirk Hilbert

