Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
F)LG?CTGir

Vorlage Nr.: V-Pro00055/21
Datum:

j

5

feg, 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neubau
Gemeinschaftssitzecke Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2021 i. H. v. 874,39 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teiifinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
874,39 Euro

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werfe der Anlagenbuchhalfung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die derzeit bestehende und im Jahre 2001 errichtete Gemeinschaftssitzecke (Stahlgestell für
Bänke mit Holzauflage, Tischsockel aus Sandstein & Holzauflage) weist diverse witterungsbe­
dingte Schäden sowie weiterer Abnutzungen im Bereich des Holzes auf.
Mit Neuerrichtung der Sitzecke kommt es zu einer Veränderung der derzeit bestehenden Aus­
führung. Statt zwei separaten Rundtischen soll künftig eine ca. 6m lange und 1,2m breite Tisch­
platte über die bestehenden beiden Sandsteinsockel einschließlich einer zusätzlichen AbStüt­
zung errichtet werden. An beiden Stirn- als auch Längsseiten sollen mehrere Sitzbänke unter der
Verwendung der bisherigen Stahlgestelle, jeweils mit einer Neuauflage aus Holz, errichtet wer­
den. Für eine langjährige Haltbarkeit ist vorgesehen, die Holzart "Lärche" mit einer Holzölung

3/3

(Oberflächenbehandlung gegen Verwitterung) zu versehen. Der Aufbau der neuen Sitzecke soll
in Eigenleistung (mind. 12 Stunden ä 7,50 Euro) stattfinden, somit fallen nur die reinen Material­
kosten für das Holz und dessen Oberflächenbehandlung sowie für das Montagematerial an.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden in Form von Eigenleistungen nachgewiesen, die För­
derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst, f (Förderung des ehrenamtlichen Engagements) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.02.2021 noch 480.150,00 Euro zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00055/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Dokumentation und Planung

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein STF Niedersedlitz e.V.
Dorfstraße 7/9
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00055/21

874,39 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung
Neubau Gemeinschaftssitzecke in der STF-Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

874,39 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

874,39 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die derzeit bestehende und im Jahre 2001 errichtete Gemeinschaftssitzecke (Stahlgestelle für Bänke mit
Holzauflage / Tischsockel aus Sandstein & Holzauflage) weist aufgrund der letzten Jahre div.
witterungsbedingte Schäden sowie weiterer Abnutzungen im Bereich des Holzes auf. Es soll mit der
Neuerrichtung der Sitzecke auch eine Veränderung der derzeit bestehenden Ausführung stattfinden. Von 2
separaten Rundtischen soll ein ca. 6m langer und 1,2m breiter Tisch über die derzeit bestehenden beiden
Sandsteinsockel mit einer zus. Mittelunterstützung zur Verhinderung einer Durchbiegung errichtet werden.
An beiden Stirn- als auch Längsseiten sollen mehrere Sitzbänke unter der Verwendung der bisherigen
Stahlgestelle, jeweils mit einer Neuauflage aus Holz, wiedererrichtet werden.
Für eine langjährige Haltbarkeit ist vorgesehen, die Holzart "Lärche" mit einer Holzölung
(Oberflächenbehandlung gegen Verwitterung) in der Realisierung zu verwenden. Der Aufbau der neuen
Sitzecke soll in Eigenleistung (mind. 12 Stunden á 7,50 Euro) stattfinden, so dass rein die Materialkosten für
das Holz und dessen Oberflächenbehandlung sowie den ausgewiesenem Montagematerial anfallen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für den Neubau
Gemeinschaftssitzecke in der STF-Niedersedlitz ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind
erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskrite.ien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistung werden mit 12
Stunden beziffert und dienen der eigenständigen Errichtung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 10.02.2021 noch 480.150,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 874,39 Euro als Projektförderung zugewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Neubau Gemeinschaftssitzecke in der STF-Niedersedlitz
V‐Pro00055/21
√
√

√
Buchst. f..

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
ja
ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 10.02.2021:
480.150,00 Euro
Verfügbares Budget SBR:
874,39 Euro
beantragte Mittel:

