Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel
Datum:

15. FEB. 2021

Nachfrage zur Beschlusskontrolle A0077/20 vom 8. Januar
AFllOl/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der Beschlusskontrolle zum Antrag A0077/20 (Erhalt des August Theaters in Pieschen) vom
8. Januar 2021 führt die Stadtverwaltung zum Beschlusspunkt 1 folgendes aus:
„Die Herrichtung einer dauerhaften Theaterspielstätte Im Rathaus Pieschen (RH) steht Im Wider
spruch zum Baubeschluss V2471/18 vom 29. April 2019. Zu diesem Zeltpunkt hatte der Ausschuss
für Finanzen der abgeschlossenen Entwurfsplanung für das Rathaus als Verwaltungsstandort In
klusive der Räume für einen modernen Bürgerservice ohne Theaterspielstätte zugestimmt.''

-2-

Da die entsprechende Vorlage damals auch im Stadtbezirksbeirat Pieschen beraten wurde(dem
ich damals angehörte), ergibt sich aus meiner Sicht ein deutlicher Wiederspruch zu den in der Sit
zung am 2. April 2019 von der Stadtverwaltung formulierten Aussagen (Protokoll Seite 29):
„Herr Wintrich erklärte, dass das Theater überplant worden sei, d. h. nach dessen Auszug eine
Verwaltungsnutzung ermöglicht werden könnte. Dem Betreiber des Theaters kündige man nicht
und man habe ihn über die Planungen entsprechend informiert. Herr Sieß ergänzt, dass die Pla
nung für das gesamte Gebäude erfolgt sei und der Bereich des Theaters für eine spätere Nutzung
des Bürgerbüros in Frage käme. Dies würde in den Plänen so dargestellt, aber zunächst nicht um
gesetzt werden. Im Falle einer Kündigung durch den Betreiber des Theaters, bringe man diesen
Vorschlag zur Umsetzung."

1. Inwieweit decken sich die in öffentlicher Sitzung im Stadtbezirksbeirat formulierten Aussagen
zur gesicherten Zukunft der Theaterspielstätten mit den in der Beschlusskontrolle dargestell
ten Historie einer vom Finanzausschuss bestätigten „abgeschlossenen Entwurfsplanung (...)
ohne Theaterspielstätte"?"

Die Gesamtinstandsetzung des historischen Rathauses in Pieschen ist eine auf lange Sicht zu pla
nende komplexe Baumaßnahme. Deshalb wurde im Rahmen der Entwurfsplanung auch der mittel
fristige Ausblick die Nachnutzung der Theaterspielstätte zu Verwaltungszwecken berücksichtigt und
dargestellt. In unterschiedlichen Gremiensitzungen zum Thema wurde ausführlich erläutert, dass
sich die Bedarfe am Standort des Rathauses Pieschen im Laufe der Bearbeitung des Projektes geän
dert haben. Im April 2019 war noch davon auszugehen, dass die Verwaltungsnutzung auch bei Ver
bleib der Theaterspielstätte abgesichert wäre und die in der Entwurfsplanung dargestellte Einrich
tung des Bürgerbüros in diesen Räumen lediglich die Option zur künftigen Nachnutzung des Thea
ters zu einem späteren Zeitpunkt Ist. Der oben aufgeführte Protokollauszug gibt den Sachstand zum
April 2019 wieder.
Zwischenzeitlich haben Personal- und Aufgabenzuwächse zu einem weiteren Flächenbedarf der
Verwaltung geführt, auf den planerisch regiert werden musste. Mögliche Alternativen wuden un
tersucht.

2. „Beabsichtigt die Stadtverwaltung eine Korrektur oder Vervollständigung der entsprechenden
Beschlusskontrolle?"

Nach Fertigstellung der aktuellen Planungsänderungen werden die Gremien über eine separate In
formationsvorlage zum weiteren Vorgehen bezüglich des Puppenspielers im Rathaus Pieschen um
fassend informiert.

3. „Wie möchte die Stadtverwaltung zukünftig sicherstellen, dass gegenüber der Öffentlichkeit
auf Nachfrage kommunizierte Verfahrensabläufe (z.B. zur Zukunft von Mietverhältnissen,
Bauabläufen etc.) auch Niederschlag im weiteren Verwaltungshandeln finden?"

Im Rahmen des laufenden Projektes haben sich Rahmenbedingungen geändert, wie unter Ziffer 1
ausgeführt. Der Stadtrat hat im laufenden Verfahren eine geänderte Schwerpunktsetzung vorge
nommen. Hierauf hat die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden konsistent reagiert.
mdlicnfen Grüßen

y

Dii^Hilbert

