Dresden.

Hausmitteilung
•jAOOOiO.i-POö

JpLGgqGU'

I

t"',

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz

0 2, FTö. 202!
□ vertraulich

••!?• I

l
I

• (

<

i;A

V.-M'i

J

rv

An

GZ:

99.GP

Datum:

0 1. FEB. 2021

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontroile zu V-GP0049/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/015/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Bauhof Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für den Erwerb eines Industriestaubsaugers, eines Blas- und
Sauggerätes und diverses benötigtes Handwerkzeug einen Betrag in Höhe von 1.000,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln 2020 bereit und beauftragt Herrn Richard Bunk, Mitglied des Ort
schaftsrates, mit der Realisierung und Abrechnung im Jahr 2020/'
Dem Bauhof Gompitz wurden die Geräte und diverses Handwerkszeug übergeben. Die Abrech
nung erfolgte noch im Jahr 2020.
Mit freundlichen Grüßen

U

1/^

lüller

Verwaltungsstellenleiterin

„jiSM

Kenntnisnahme

Detlef Sittbi

Erster Bürgermeister

