Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

15. FEB. 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu P0113/18 (Sitzungsnummer: P/052/2019)
Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Petition kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) erneut anzufragen, wann das Land Sach
sen die Bedarfsprüfung durchführen wird, denn seitens der Landeshauptstadt Dresden Ist ein
Bedarf dringend erforderlich. Dieser Bedarf soll nochmals durch die Landeshauptstadt Dresden
angemeldet werden. Die Antwort des LaSuV wird anschließend an die Petenten In der Kreis
stadt Radeberg sowie der Ortschaft Liegau-Augustusbad und an den Ortschaftsrat Langebrück
und den Ortschaftsrat Schönborn übermittelt."

2. „zu prüfen, ob es möglich Ist, dass das Land Sachsen die Landeshauptstadt Dresden beauftragt,
Planung und Bau des Radweges unter Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel zu
übernehmen und ob die Landeshauptstadt Dresden dafür ausreichend Kapazitäten hat. Das Er
gebnis der Prüfung Ist Ende Februar Im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbetelllgung vorzu
stellen."

Seit der Beschlusskontrolle vom 18. März 2020 ist kein neuer Sachstand eingetreten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

St^häh
IteilSh^ Küh
Kül n

Dirk Hilbert

B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

