Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
ruGgqGu*

Vorlage Nr.: V-Pro00056/21
Datum:
1 5. FEB. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

{08.03.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung der
Öffentlichkeitsarbeit des Spike Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2021 i. H. v. 1.000,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit dem Antrag soll die Öffentlichkeitsarbeit des SPIKE Dresden e.V. unterstützt werden. Ge­
plant ist, mittels Flyern oder kleinen Broschüren die drei Angebotssäulen des SPIKE Dresden
e.V.:
SPIKE Dresden
SPIKE Urban
SPIKE Together
inhaltlich und ansprechend darzustellen.

3/3

Ziel der verbesserten Öffentlichkeitsarbeit ist es, die Bürgerinnen und Bürger des Stadtbezirkes
Prohlis noch mehr auf die Angebote des Vereins aufmerksam zu machen.
Die beantragten Kosten setzen sich aus Layout- und Druckkosten zusammen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für die
Öffentlichkeitsarbeit ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, d (stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach
Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenleistungen werden mit 15 Stunden beziffert und dienen der Vorbereitung des
Inhaltes. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.02.2021 noch
479.275,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00056/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

/

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Vorstandsvorsitzende
Frau Demnitz-Schmidt
Karl-Laux-Staße 5
01219 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00056/21

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

Projektbezeichnung
Öffentlichkeitsarbeit SPIKE Dresden e.V.
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2021

1.000,00 €

nachgewiesen

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

0,00 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Antrag soll die Öffentlichkeitsarbeit des SPIKE Dresden e.V. unterstützt werden. In Flyern
oder kleinen Broschüren sollen die Angebotssäulen des SPIKE Dresden e.V. übersichtlich und
ansprechend dargestellt werden. Von SPIKE Dresden/ SPIKE Urban/ SPIKE Together soll die
inhaltliche Arbeit vorgestellt werden. Ziel der Öffentlichkeitsarbeit ist es, mit dem Angebot die
Prohliser Bevölkerung auf die Angebote aufmerksam zu machen.
Die beantragten Kosten setzen sich aus Layout- und Druckkosten zusammen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag für die
Öffentlichkeitsarbeit ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. d der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt
keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenleistungen werden mit 15 Stunden
beziffert und dienen der Vorbereitung des Inhaltes. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 10.02.2021 noch 479.275,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Öffentlichkeitsarbeit SPIKE Dresden e.V.
V‐Pro00056/21
√
√

√
Buchst. d.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
ja
ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 10.02.2021:
479.275,61 Euro
Verfügbares Budget SBR:
1.000,00 Euro
beantragte Mittel:

