Dresc.en,
QLG2C GU'

Hausmitteiluri!
Dresden

•5ov

i

^VSt Li

11. FEB. 2021
□ vertraulich
An

zHJ

zS'.

zMz

zU

zK

zV

zJ\

V^rJ

WH:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

(OB) 15.11

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Gompitz

Datum:

0 2, FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0021/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Finanzmittel für die Digitalisierung der Gremienar
beit einzuplanen, um die Voraussetzungen für eine papierarme, sichere und rationelle Arbeits
weise zu schaffen (z. B. rechtssichere Ladung auf elektronischen Weg mit Zugriff auf die Sit
zungsunterlagen, WLAN in den Sitzungsräumen, Hard- und Software, Schulungen) und damit
die Gremienarbeit für Ortschaftsrat und Verwaltung umweltgerecht und zeitgemäß anzubie
ten."

Nach Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2021/2022 konnten Finanzmittel für einen
weiteren Ausbau der WLAN-Versorgung sowohl der Verwaltung als auch der Gremienräume in
den Verwaltungsstellen der Ortschaften und Stadtbezirksämtern eingeplant werden. Eine Voll
versorgung wird damit allerdings noch nicht erreicht werden können. Der konkrete Zeit- und
Ausbauplan wird derzeit im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) entworfen.
Die Verwaltungsstellen haben laut EBIT einen WLAN-Hotspot, teilweise auch zwei im Zusammen
hang mit den Bürgerbüros. In Gompitz ist der Hotspot so errichtet, dass er sowohl durch die Ver
waltungsstelle als auch im Sitzungssaal des Ortschaftsrates genutzt werden kann.
Die als Mehrbedarfe gekennzeichneten finanziellen Mittel zur Einführung der papierarmen Gre
mienarbeit (RAG) In den Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräten konnten nicht in die Haushaltssat
zung 2021/2022 eingestellt werden. Dennoch befindet sich das Pilotprojekt zur PAG analog der
Arbeitsweise der Stadträt*innen in der weiteren Bearbeitung.
Nach aktuellen Stand sind die bereitzustellenden iPads für den Pilotortschaftsrat Schönfeld-Wei-

ßig durch den EB IT eingerichtet und werden demnächst durch die Verwaltungsstelle an die Mit
glieder des Ortschaftsrates ausgereicht. Die Schulung zur Ladung und den iPads selbst, wird

.^

iV--

■'

^

:'^ ;v

- •:. ■ • ./■'

■ ■

.\

. ■

■/:•; y^e-'.y >

r =
";.

■■

/.

■' ^

^

^

,■

^

^ 1.-.. :.
£>•:/

^

V:.

^
. y-

■'

■ --^ :r

' '!■ ''' ^ :r

' -;

••< ■

■■' '' ■ ' . .. ■

■ T.

,; .■ -'VSA . ■ rv::> . .;:
^

v

•X" *"'■

. "V •

%■':. t?.

; -■' ■ '::^

-3

.v; .

:

■^''

".■ . - -,.^3 / ^

^

i: ^ ■ '

■- ;/. 'i;

■- ^ ^

:3'' i.-

n- tEB' sosi

f.. :■.

■

i i' LEr
t>ki

i*:

fma
■•'■- -^ -'; v'

V: ? :<■;

-2-

durch den Entwickler Somacos in Zusammenarbeit mit dem EB IT sowie dem Sachgebiet Stadtratsangefegenheiten voraussichtlich in der 12. Kalenderwoche durchgeführt.
nächste Beschlusskontrolle; 14. Mai 2021
Mit fr

Grüßen

Kenntnisnahme:

DetleTsfei;!
Erster Bürgermeister

