Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter Herr Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: D. Richter
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
15. Februar 2021

Stellungnahme zur Vorlage V0821/21
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung
und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Sehr geehrter Herr Kühn,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
In der Vorlage ist ein Grobkonzept zum Südpark enthalten, auf dessen Grundlage Fördermittel zur städtebaulichen Entwicklung beantragt werden. In der Vergangenheit fanden bereits Gespräche zu Möglichkeiten der Entwicklung des Südparks statt.
Ein Kletterpfad für Menschen mit Behinderungen wurde durch Privatinitiative an einem Naturfelsen eingerichtet und lange Jahre betrieben. Aufgrund von mangelnder Sicherheit wurde dieser gesperrt. Die Nutzer:innen
möchten das Angebot gerne aufrechterhalten sehen, da es stadtweit nichts Vergleichbares in dieser Form gibt.
Das Angebot kann jedoch nicht aufrechterhalten bleiben.
Infolgedessen werde ich in Absprache mit der Beigeordneten Eva Jähnigen im ersten Halbjahr 2021 zu einer
gemeinsamen Runde einladen. Ziel soll es sein, ein Kletterangebot im Südpark zu entwickeln und zu integrieren, um erneut ein Outdoor-Kletter-Angebot für Menschen mit Behinderungen anbieten zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

