Dresc en.

Hausmitteilung
''«r.''. •.i.ii.'Lr u'.

□ vertraulich

GU'
G;;f-. y.'iy.

^

0 2, FEB. 2021
'Jk "'V^si

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

0 1. FEB. 2021

Beschiusskontrolle zu V-GP0046/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/015/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzpflanzung am Denkmal in
Ockerwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für Ersatzpflanzung am Denkmal in Ockerwitz Verfügungs
mittel in Höhe von 600,00 Euro bereit und beauftragt den Gartenbau Bunk mit der Realisie
rung und Abrechnung im Jahr 2020."
Die Ersatzpflanzung am Denkmal in Ockerwitz wurde im November 2020 abgeschlossen und
noch im Jahr 2020 abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Uw^

iüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

