Dresc en.
J3LG2C QW

Ls'tdfivji-hauptstadt Dresden
vaiiün'jvS'a-lo G^'^/riOitz
i

gH
1

□ vertraulich

b£

(J/I.0ÖV({IG-PdO
1 I, FEB. 2021

i
1

bR

1R

7MZ

zU

7.K.

zV

7j\

Wgl

zSt

KopiG an

An

Termin:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB6)66 21

Datum:

jgjEB.ZOZl

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0200/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/052/2019)
Beschluss von Maßnahmen für die Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates aus dem
Jahr 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In Ergänzung des Beschlusses V-GP0193/18 vom 29.10.2018 legt der Ortschaftsrat Gompitz für die
Verwendung der Verfügungsmittel 2018 folgende Maßnahmen fest:
•
•

Fußweg Gleisschleife Pennrich - Einmündung Pennricher Höhe
Fußweg in Höhe Ockerwitzer Allee 110

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme In Absprache mit dem Ort
schaftsrat Gompitz zu veranlassen."
Fußweg Gleisschleife Pennrich - Einmündung Pennricher Höhe:

Aufgrund der angespannten Situation im Jahr 2020 ist die Prüfung der Notwendigkeit des Gehweges
noch nicht erfolgt. Die Prüfung erfolgt nunmehr im 1. Quartal 2021.
Fußweg in Höhe Ockerwitzer Allee 110:

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom Februar 2019 hat sich zur Priorität dieser Gehwegmaßnahme

keine Änderung ergeben. Nach wie vor ist die Umsetzung des Gehweges nicht geplant.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^ao^ühn

Detlef SItt'i

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

