Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0767/21
Datum: 17. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
16.02.2021
22.02.2021
24.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

08.03.2021

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

17.03.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des
Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen
Internetauftritts www.dresden.de
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, die Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur
gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts www.dresden.de entsprechend
den Ausschreibungsunterlagen (Anlagen) auszuschreiben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die Höhe der tatsächlichen finanziellen Aufwendungen und Erträge kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht benannt werden, da sie
Bestandteil der Vertragsverhandlungen im
Rahmen dieser Ausschreibung ist. Sie werden
in der Beschlussvorlage zur Vergabe der
Dienstleistungskonzession(en) nach erfolgreichem Abschluss des Verfahrens ergänzt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

11
10.100.11.1.2.09
34210000 – Erträge aus Verkauf
44315000 – Geschäftsaufw. Öffentl. Bekanntmachungen

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll, unterhält aktuell zwei Dienstleistungskonzessionen mit unterschiedlichen Partnern –
eine für Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes und eine für die Vermarktung des städtischen Internetauftritts unter www.dresden.de. Beide Konzessionsverträge
laufen regulär zum 30. Juni 2021 aus. Es besteht keine Verlängerungsoption.
Eine Ausschreibung ist im ersten Quartal 2021 vorgesehen. Insbesondere zur Herausgabe des
Dresdner Amtsblattes ist die Landeshauptstadt gemäß § 2 der Bekanntmachungssatzung (Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der
ortsüblichen Bekanntgabe) verpflichtet.
Dresdner Amtsblatt
Das offizielle Bekanntmachungsblatt der Landeshauptstadt Dresden wird für die Leserschaft
kostenfrei bereitgestellt. Es erscheint wöchentlich in 25.000 Stück und wird stadtweit über rund
600 Auslagestellen verteilt. Der Umfang ist variabel, Beilagen sind integriert. Es gibt die Möglichkeit des Abos und des Downloads. Die Amtsblatt-Redaktion layoutet den städtischen Inhalt
und sorgt für die Internetveröffentlichung.
Alle weiteren Aufgaben obliegen dem Konzessionär, insbesondere die Anzeigenschaltung nach
vereinbarten Rahmenbedingungen, die Druckvorstufenerstellung, der Druck, die Verteilung und
die Abo-Abwicklung. Der Konzessionär erhält von der Stadt einen festen Zuschuss pro Jahr für
Herstellung und Vertrieb, die Stadt wird prozentual an seinen Vermarktungserlösen beteiligt.
Die laufende Organisationsform sichert die Herausgabe und Verbreitung des Dresdner Bekanntmachungsblattes über die Dauer der Vertragslaufzeit mit klar geregeltem finanziellen Einsatz für die Stadt. Ohne Anzeigenwerbung würden erheblich höhere Kosten für die Stadt entstehen oder es wären deutliche Abstriche in der Wirksamkeit hinzunehmen. Deshalb ist erneut
die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für Herstellung und Vertrieb mit Vermarktungsrechten vorgesehen.
www.dresden.de
Der städtische Online-Auftritt ist das offizielle Service- und Informationsportal der Landeshauptstadt Dresden. Als erste Anlaufstelle für Informationen der Stadtverwaltung und städtischer
Einrichtungen beleuchtet es Themen von A wie Abfall bis Z wie Zoo. Innerhalb der letzten Jahre
stiegen die Zugriffszahlen kontinuierlich, im Jahr 2019 wurden die Seiten unter www.dresden.de
rund 17 Millionen Mal angesehen. Der städtische Internet-Auftritt enthält ebenfalls Räume für
die Anzeigenschaltung nach festen Rahmenbedingungen.
Im Rahmen einer Dienstleistungskonzession kümmert sich ein Konzessionär um die Vermarktung der Anzeigenplätze. Die Landeshauptstadt Dresden ist an den Vermarktungserlösen beteiligt. Dabei hat sich gezeigt, dass die vom Konzessionär gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesenen Vermarktungserlöse unter der vertraglich vereinbarten Garantiesumme
liegen.

...

4/5

Option gemeinsame Vermarktung
Die Anzeigeninhalte im Dresdner Amtsblatt und im städtischen Internetauftritt weisen thematische und inhaltliche Schnittmengen auf, obwohl sie von zwei unterschiedlichen Dienstleistungskonzessionären akquiriert werden. Daher liegt es nahe, die Vermarktung beider städtischer
Plattformen zu verbinden, um bestmögliche Effekte für die Stadt zu erzielen.

Interessenbekundungsverfahren
Um diese Option näher zu prüfen, führte das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll im September/Oktober 2020 ein öffentliches Interessenbekundungsverfahren durch. Drei
Interessenten meldeten sich. Mit jedem wurden Gespräche geführt. Im Ergebnis bestätigte sich,
dass die Möglichkeit einer gemeinsamen Vermarktung von Amtsblatt und dresden.de in das
Ausschreibungsverfahren integriert werden sollte, am besten als zusätzliche Option.
Ausschreibung
Deshalb ist geplant, die Ausschreibung so zu gestalten, dass Amtsblatt und dresden.de gebündelt vergeben werden können. Dazu hat das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
die beigefügte Ausschreibung formuliert.
Zu vergeben ist ab 1. Juli 2021 eine Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit der Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts.
Der geschätzte Gesamtwert der Konzession liegt unter dem Schwellenwert von derzeit
5.350.000 Euro netto. Grundlage der Wertermittlung ist die Garantiesumme über die maximale
Laufzeit des Vertrages. Da die Differenz zwischen maximal erreichbarer Garantiesumme und des
Schwellenwertes die maximale Garantiesumme selbst um ein Vielfaches übersteigt ist es unrealistisch, dass durch hohe Gebote bei der Überschussbeteiligung der Schwellenwert erreicht wird.
Garantiesumme /
Jahr
Amtsblatt

Garantiesumme /
maximale Laufzeit
765.000,00

170.000,00 €

€

48.000,00 €

€

216.000,00
dresden.de

981.000,00
Summe

218.000,00 €

€

Beabsichtigt ist vonseiten der Landeshauptstadt Dresden, bei gleichen oder möglicherweise
sinkenden städtischen Aufwendungen ein Dresdner Amtsblatt herauszugeben, dessen Attraktivität, Umfang, Auflagenniveau und Verbreitung gleich oder möglicherweise besser zu gestalten
ist als bisher. Durch die gemeinsame Vermarktung mit dem Internetauftritt sollen höhere Einnahmen erzielt werden, als das unter gleichen Rahmenbedingungen in einer getrennten Vergabe möglich wäre. Zur Angebotsauswertung sind Wertungskriterien festgelegt, außerdem Verhandlungsgespräche möglich.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Ausschreibungsunterlagen, bestehend aus:
- Aufforderung zur Angebotsabgabe
- Leistungsbeschreibung und Wertung
- Anlagen zu Leistungsbeschreibung und Wertung (Verteiler Amtsblatt, Statistik dresden.de)
- Wertungsmatrix
- Vertrag Amtsblatt 2017
- Vertrag dresden.de 2015

Dirk Hilbert

