Dresc en.
][)LG2C GU*

Hausmitteilung
Landöi<i"jaü-p^sl3di Bi'esden
Ver'f;fj!tün.:!SBt<^'!e Gcinpitz
«iC'.'

1 >i:..

lyh Ltr. j ol/^.OoOkS. &F00

■S^ ' 1. FEB- 2021
□ vertraulich

'iR

fR

zTiU.zSt
zMz

zU

zK

zV

zA

Wgl

K.iinio

An

Termin;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum:

oe. FEB.2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0051/20 {Sitzungsnummer: OSR GP/016/2020)
Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zum Vorschlag des Stadtplanungsamtes Flur
stücke 92 und 93 in der Gemarkung Gompitz als Vorbehaltsfläche für Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat lehnt den Vorschlag des Stadtplanungsamtes, die Flurstücke 92 und 93 in
der Gemarkung Gompitz als Vorbehaltsfläche für eine künftige Bebauung mit einer Grund
schule und Turnhalle zu benennen, ab. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zuständi
gen Fachämter über die Entscheidung zu informieren."

Die zuständigen Fachämter wurden über den Beschluss des Ortschaftsrates Gompitz in Kenntnis
gesetzt.
Mit freundli^en Grüßen

ßt,
(n Donfriuser
(eigeorgneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Detlef Siti

Erster Bürgermeister

