Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1199/21
Datum: 16.02.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0981/20 Verkehrssicherheit - Reisewitzer Straße
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung der Anfrage AF0981/20. Durch diese Antwort sind allerdings
weitere Fragen entstanden, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Bis wann ist mit der Umsetzung der laut AF0981/20 durch die Unfallkommission empfohlenen Tempo 30-Regelung auf der Reisewitzer Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Mohorner Straße zu
rechnen?
2. Im Verkehrsentwicklungsplan (VEP) sind Bereiche rund um die Reisewitzer Straße als potentielle
Tempo 30-Zonen markiert. Gibt es derzeit Planungen, die dort noch nicht umgesetzten Tempo 30Zonen umzusetzen und wenn ja, bis wann ist mit der Umsetzung zu rechnen?
3. Nach Umsetzung der im VEP vorgesehenen Tempo 30-Zonen und der streckenbezogenen Tempo
30 - Beschränkung auf der Reisewitzer Straße ist auf den Straßen im südlichen Löbtau überwiegend
Tempo 30 angeordnet, z.T. als Zone, z.T. streckenbezogen.

4. Nur ein Teil der Dölzschener Straße sowie ein kurzer Abschnitt der Clara-Zetkin-Straße ist weiterhin
Tempo 50. Besteht die Möglichkeit, zur Reduktion des „Schilderwaldes“ und der Verbesserung der
Verständlichkeit für die Verkehrsteilnehmenden den Bereich westlich der Tharandter und südlich
der Kesselsdorfer Straße zur (zusammenhängenden) Tempo 30-Zone zu machen und die Straßen
mit Busverkehr (Reisewitzer Straße, Clara-Zetkin-Straße etc.) per Zeichen „Vorfahrt an der nächsten Kreuzung“ zu bevorrechtigen?

Ich bedanke mich für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

