Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1197/21
Datum: 15.02.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Versammlungsgeschehen am 13. Februar 2021 abends

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Abend des 13. Februar fand auf dem Altmarkt in Dresden eine von der AfD organisierte Versammlung zum Gedenken an die Opfer der Bombenangriffe, den sie in geschichtsverfälschender
Form als Bombenterror bezeichnen, statt.
Daneben hatten auch die JUSOS Dresden eine Versammlung in Hör- und Sichtweite angemeldet
um gegen die Vereinnahmung und Umdeutung des Gedenkens durch die AfD Stellung zu beziehen. Laut Aussagen der Anmelder:innen der Versammlung der JUSOS war es dieser untersagt
wurden, sprachverstärkende Kundgebungsmittel einzusetzen. Diese waren aus Sicht der Anmelder:innen aber notwendig, um die Auflagen der Versammlung ordnungsgemäß den Teilnehmenden bekannt zu machen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Auflagen galten für die beiden am Abend des 13. Februar angemeldeten Versammlungen auf dem Altmarkt?

2. Falls die Auflage des vollständigen Verzichts auf Lautsprechertechnik oder andere akustische
Einschränkungen für die Versammlung der JUSOS bestanden, womit wurden diese begründet?
3. Gab es auf der Versammlung der AfD Dresden festgestellte Ordnungswidrigkeiten?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

