Hausmitteilung

Dresden.
]QLG8qGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 17.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Datum:

15, FEB. 2021

Verwertung und Entsorgung digitaler Endgeräte
AF1106/21

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten:

„die zunehmende Digitalisierung und der rasante technische Fortschritt sorgen für eine geringe
Nutzungsdauer bei Endgeräten, auch wenn diese noch voll funktions- und einsatzfähig sind. So liegt
beispielsweise die geschätzte Ökobiianz bei einem Laptop zu 60% in der Herstellung und zu 40% in
der eigentlichen Nutzung.

-2-

Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:"

1. „Welche Endgeräte werden von der Verwaltung genutzt(Desktop-PC, Laptop, Tablet usw.)?
a. Wie hoch ist in etwa die geschätzte Anzahl der Geräte?

Die Anzahl der aktiven ITK Arbeitsplätze ohne Eigenbetriebe nach ITK Rollout (Stand 28. Januar 2021)
beträgt 7.053 (1.806 Notebooks, 4.185 PCs, 285 IPads, 777 iPhones).
b. In welchem Turnus erfolgt eine Neuanschaffung?
Die Neuanschaffung erfolgt im Turnus von fünf Jahren.

c. Bestehen Leasingverträge und wenn ja, wie sind diese vertragsrechtlich gestaltet?"

Ja, es bestehen Leasingverträge für Drucker und Mobiltelefone,jedoch nicht für PCs und Laptops.
Zum Ende der Nutzungszeit werden diese Geräte an den Leasinggeber zurückgeführt.
2. „Wie werden die Geräte entsorgt und welche Kriterien werden dabei angewendet (z.B. Weiter
gabe Intakter Geräte; Verschrottung defekter Geräte)?"

Defekte und verschlissene Geräte werden über den Dienstleister entsorgt, der vertraglich gebunden
ist. Intakte und sinnvoll in der Verwaltung weiter verwendbare Geräte bleiben im Einsatz. Geräte, die
den Anforderungen der Verwaltung nicht mehr entsprechen, werden über den Dienstleister entsorgt.
3. „Gibt es Innerhalb der Verwaltung ein Konzept für „Green IT" im Sinne einer umweltverträgli
chen Verwertung bzw.fachgerechten Entsorgung? Wenn ja, wie ist dies gestaltet? Wenn nicht,
plant die Verwaltung die Erstellung eines Konzepts und wann kann damit gerechnet werden?"
Die Verwertung und Entsorgung von IT-Geräten ist eine vertraglich gebundene Leistung. Die vertrag
lich festgelegte Formulierung lautet:
„Der Auftragnehmer übernimmt vom Auftraggeber Elektroaltgeräte zum fachgerechten Recycling. Er
ist als Entsorgungsfachbetrieb (KrWG) und Erstbehandler (ElektroG) zertifiziert. Der Auftraggeber er
hält über die erfolgte Wiederverwendung oder Verwertung einen Nachweis."
Mit-ffeundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

