Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
F)LG?CTGir

Vorlage Nr.: V-Pro00055/21
Datum:

j

5

feg, 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neubau
Gemeinschaftssitzecke Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2021 i. H. v. 874,39 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teiifinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
874,39 Euro

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werfe der Anlagenbuchhalfung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die derzeit bestehende und im Jahre 2001 errichtete Gemeinschaftssitzecke (Stahlgestell für
Bänke mit Holzauflage, Tischsockel aus Sandstein & Holzauflage) weist diverse witterungsbe­
dingte Schäden sowie weiterer Abnutzungen im Bereich des Holzes auf.
Mit Neuerrichtung der Sitzecke kommt es zu einer Veränderung der derzeit bestehenden Aus­
führung. Statt zwei separaten Rundtischen soll künftig eine ca. 6m lange und 1,2m breite Tisch­
platte über die bestehenden beiden Sandsteinsockel einschließlich einer zusätzlichen AbStüt­
zung errichtet werden. An beiden Stirn- als auch Längsseiten sollen mehrere Sitzbänke unter der
Verwendung der bisherigen Stahlgestelle, jeweils mit einer Neuauflage aus Holz, errichtet wer­
den. Für eine langjährige Haltbarkeit ist vorgesehen, die Holzart "Lärche" mit einer Holzölung

3/3

(Oberflächenbehandlung gegen Verwitterung) zu versehen. Der Aufbau der neuen Sitzecke soll
in Eigenleistung (mind. 12 Stunden ä 7,50 Euro) stattfinden, somit fallen nur die reinen Material­
kosten für das Holz und dessen Oberflächenbehandlung sowie für das Montagematerial an.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden in Form von Eigenleistungen nachgewiesen, die För­
derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst, f (Förderung des ehrenamtlichen Engagements) der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.02.2021 noch 480.150,00 Euro zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00055/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Dokumentation und Planung

