Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00053/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfonds Johannstadt und beschließt dafür 37.618 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt0011/19, V-Alt00013/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
...

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Bürgermeisteramt (Zukunftsstadt)
10.100.11.1.1.01
43170000
37.618 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Rahmen des durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte
Zukunftsstadtprojektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ wurde im Juli 2019 mit Förderung
des Stadtbezirks Altstadt ein Stadtteilfonds für die Stadtteile Johannstadt-Süd und JohannstadtNord (mit Ausnahme Soziale-Stadt-Gebiet) eingerichtet (vgl. www.johannstadt.de/stadtteilverein/stadtteilfonds). Über die Verwendung der Mittel entscheidet ein paritätisch aus natürlichen und juristischen Personen der Johannstadt zusammengesetzter Stadtteilbeirat (vgl.
www.johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat). Seit Juli 2019 wurden so Förderungen für 45
Projekte von Bürger*innen und Einrichtungen beschlossen, die zu einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung beitragen sollen (vgl. www.johannstadt.de/typ/stadtteilfondsprojekte).

...

3/5
Ziel des Projektes ist es, das Engagement für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern
und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielt. Dabei übernehmen der Stadtteilverein
und der Stadtteilbeirat seit 2019 auch erfolgreich die Funktion von Erfüllungsgehilfen für Stadtbezirksamt und Stadtbezirksbeirat in den Stadtteilen Johannstadt-Nord und -Süd und tragen so
zur Entlastung der Stadtbezirksebene bei. Der Stadtteilverein sorgt für eine niedrigschwellige
und bürgernahe Bekanntmachung der bestehenden Fördermöglichkeiten bei den Menschen
und Einrichtungen in den Stadtteilen, unterstützt diese bei der Entwicklung und Abrechnung der
Projekte, organisiert und leitet die öffentlichen Sitzungen des Stadtteilbeirats und gewährleistet
durch die Veröffentlichung aller Projekte und Sitzungsprotokolle im Internet sowie die jährliche
Vorstellung auf einer öffentlichen Informationsveranstaltung und im Stadtbezirksbeirat eine
maximale Transparenz. Der Stadtteilbeirat, bestehend aus 10 gewählten in Johannstadt lebenden oder arbeitenden Menschen und 10 berufenen Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen,
bietet Menschen im Stadtteil die Möglichkeit, auf der Grundlage einer Geschäftsordnung und
der mit dem Stadtbezirksamt abgestimmten Förderrichtlinie selbständig über die Verteilung der
Mittel zu entscheiden und schafft so zugleich ein Modell für gelebte Demokratie. Zu den Mitgliedern des Stadtteilbeirats zählen auch 2 entsendete Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirats
sowie der Stadtbezirksamtsleiter, sodass eine enge Anbindung an die Stadtbezirksebene gewährleistet ist.
Gegenstand des vorliegenden Antrags ist es, auch für das Jahr 2021 eine öffentliche Teilfinanzierung des Stadtteilfonds mit dem bereits in den Vorjahren veranschlagten Betrag von 2 Euro
pro Einwohner und Kalenderjahr zu gewährleisten. Bei einer Einwohnerzahl von 12.456 in Johannstadt-Nord und 12.328 in Johannstadt-Süd abzüglich der 5.975 Einwohner*innen des Soziale-Stadt-Gebietes (für die mit dem Verfügungsfonds ein vergleichbares Förderinstrumentarium
bereits existiert) ergibt sich für den Stadtteilfonds Johannstadt ein 18.809 Einwohner*innen
umfassendes Fördergebiet und ein entsprechend beantragtes Fördervolumen von 37.618 Euro.
Parallel strebt der Stadtteilverein die Einwerbung einer vergleichbaren Größenordnung an privaten Mitteln bei Unternehmen im Stadtteil an, nachdem bereits 2020 eine erste Großspende
der WGJ in Höhe von 12.000 Euro eingeworben und großteils bereits mit Förderprojekten untersetzt werden konnte.
Da das Zukunftsstadtprojekt zum 31.07.2021 endet und die Leistungen des Stadtteilvereins anschließend nicht mehr finanziert sind, können die hier beantragten Mittel nur bis zu diesem
Zeitpunkt wie bislang zu 100 Prozent an die Antragsteller durchgeleitet werden. Um den langfristigen Fortbestand von Fonds und Beirat sicherstellen zu können, sollen die Stadtbezirksmittel ab 01.08.2021 auch zur anteiligen Finanzierung der in Absatz 3, Satz 2 genannten Leistungen
des Stadtteilvereins eingesetzt werden. Hierfür sind Kosten in Höhe von 30.094,20 Euro jährlich
zu decken (siehe beigefügte Kalkulation), was anteilig für 5 Monate in 2021 einem Kostenbetrag
von 12.539,25 Euro entspricht. Darin enthalten sind 15 h/Woche Personalkosten in Anlehnung
an TVÖD 9a Stufe 3. Bei einem angestrebten jährlichen Zufluss von 37.618 Euro öffentlichen
und privaten Mitteln gehen wir davon aus, dass wir nach Wegfall des Zukunftsstadtprojektes
einen Anteil von 40 Prozent der Mittel zur Deckung dieser Kosten einsetzen müssen.

...

4/5

Die Angabe der angestrebten Einwerbung privater Mittel sowie der Planung ab 2022 erfolgt nur
nachrichtlich zur Verdeutlichung der angestrebten Finanzierung der Vereinsleistungen nach
dem Ende des BMBF-Zukunftsstadtprojektes und ist nicht Teil des beantragten Projektes.
Bis 31.07.2021 ist das Projekt noch Teil eines von 8 sogenannten „Reallaboren“ des Dresdner
Zukunftsstadtprozesses, in denen mit Förderung des BMBF und unter wissenschaftlicher Begleitung neue Ideen (hier: der Beteiligung und Selbstorganisation der Stadtteilbewohner*innen)
erprobt werden, um sie anschließend auch auf andere Teile der Landeshauptstadt übertragen
zu können. Analog zur gelebten Praxis im Verfügungsfonds Nördliche Johannstadt, auf dessen
Erfahrungen das Projekt aufbaut, wird der Stadtteilverein einmal jährlich über die Verwendung
der Mittel im Stadtbezirksbeirat Altstadt Rechenschaft ablegen. Als zweites Teilprojekt im Rahmen des Reallabors setzt der Verein Pro Pieschen e.V. ein ähnliches Projekt in den Stadtteilen
Pieschen-Süd und Mickten um.
Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung dieses
Projektes folgende Vorteile:
1. Entlastung des Stadtbezirksbeirats durch ein zusätzliches Beteiligungsgremium auf Stadtteilebene.
2. Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernähere
Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil durch die Multiplikationswirkung von Stadtteilverein und Stadtteilbeirat.
3. Nutzung des Erfahrungswissens der im Stadtteilbeirat vertretenen, ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen und Einrichtungen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende Verbesserung der Projektideen.
4. Einbindung zusätzlicher privater Mittel (angestrebte private Spenden, Eigenbeiträge und
Eigenleistungen der Antragstellenden)
5. Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das bei erfolgreicher
Umsetzung auf weitere Stadtteile übertragen werden soll und im Rahmen der Förderung
des BMBF auch überregional Beachtung findet.
...

5/5
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel
für 2021 übertragen werden.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 530.450 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 16.02.2021 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 345.518,25 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kalkulation Vereinskosten

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

