Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

^5, peb.2021

Beschlusskontrolle zu A0572/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

im Rahmen der Beseitigung des Erschließungsdefizits der DVB AG in Striesen in einer
Grundsatzbetrachtung neben der Herstellung der Bustauglichkeit der Augsburger Straße
auch zu untersuchen,

a)

b)

ob je ein Einrichtungs-Busverkehr auf der Augsburger Straße und einer Parallel
straße geführt werden kann,
ob im Quartier ein Busverkehr mit kleineren Fahrzeugen (Quartiersbus) oder

c) ob eine Nullvariante für die Augsburger Straße mit Alternativen für den ÖPNV mög
lich ist,

und diese Grundsatzbetrachtung vor Befassung des Stadtbezirksbeirats und der Gremien
des Stadtrats in einer Bürgerversammlung vorzustellen,
die Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn zwischen Haltepunkt

Strehlen und Schillerplatz vorzulegen und in einer Bürgerversammlung vorzustellen."
Die Untersuchungen sind abgeschlossen. Gegenwärtig wird geprüft, wie unter Corona-Bedingungen die Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgen kann. Danach wird die Stadtratsvorlage erstellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

iteEman Küh
Kül n
Ste^afi

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

