Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLceqGU"

Datum:

15. FEB. 2021

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V0064/19

Gegenstand:

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag

1.

Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landes
hauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie die Leitsätze gemäß An
lage 2 der Vorlage und der Abwägung gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis ge
nommen.

2.

Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu unter
suchen, ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffent
lichen Raum, wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbe
sondere von Bäumen, aufgewertet werden können.

3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen
Raum zu berücksichtigen.

4.

Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer
Haushaltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ort
schaftsräten bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ort

schaft aufgezeigten Defizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und
dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel bereitzustellen.

5.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft bleibt bestehen.

Begründung

-2-

-2-

Änderunj
dei

m die Ergänzungsbeschlüsse der Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte,
gung gefolgt wird, im Stadtratsbeschluss mit zu berücksichtigen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Anlage

Anlage 3: Stellungnahme zu Ergänzungsbeschlüssen zur Vorlage V0064/19 Fortschreibung
Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Seite 2 von 2

Anlage 3

Stellungnahme zu Ergänzungsbeschlüssen zur Vorlage V0064/19 Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Anzahl der

Zustimmungen:

o
o

Stadtbezirksbeirat(SBR): Loschwitz, Klotzsche, Neustadt, Altstadt, Blasewitz, Plauen, Leuben, Cotta, Prohlis, Pieschen
Ortschaftsrat(OSR): Schönfeld-Weißig, Langebrück, Weixdorf, Altfranken, Schönborn, Gompitz, Cossebaude

o

Beiräte: B, S

o Ausschüsse: SW,SB
keine Zustimmung:

o

OSR: Mobschatz(ohne Begründung), Oberwartha (mit Begründung)

Ergänzungsbeschlüsse:
o

SBR: Altstadt, Blasewitz, Leuben, Cotta, Prohlis

o

OSR: Weixdorf, Gompitz, Cossebaude

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
SBR Altstadt

SBR Alt/009/2020

6. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich für
folgende Ergänzungen des Bankkonzeptes
V0064/19 aus:
1. Wiederherstellungder Bänke auf dem
Trümmerberg am altenStandort

nein

zu 6.1.

Wiederholte Versuche auf dem Trümmerberg einen

Bankstandort zu errichten sind angesichts des Vandalismus-

geschehens gescheitert. Aufwendungen für Reinigung und
Reparatur stehen in keinem Verhältnis zum Nutzen.
Wiederholt wurden Bänke zerstört. Die enormen Kosten für

Reparatur und Reinigung sind nicht tragbar und personell
nicht leistbar. Deshalb wurde an diesem Standort als

Alternative ein großer Findling etabliert. Dieser ist
weitestgehend vandalismussicher und in natürlicher Form

-2-

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V(H)64/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)

geeignet, sich kurzzeitig zu setzen und die Landschaft zu
genießen.
SBR Altstadt

2.

neue Bänke beidseits der

ja

Die Aufstellung neuer Bänke wird vorerst nur für eine
Straßenseite befürwortet (Friedrichstraße 43, vor der
Matthäuskirche). Eine Einordnung von Bänken auf der
gegenüberliegenden Straßenseite (nördlich der
Friedrichstraße, gegenüber Hausnummer 43) wäre nur

Friedrichstraße in Höhe der

SBR Alt/009/2020

zu 6.2.

Matthäuskirche

temporär bis zum Baustart auf dem Gelände des ehemaligen
Ostravorwerks (VB-Plan Nr. 6010) möglich. Mit Erstellung der
geplanten Gebietserschließung und den Gebäudeneubauten
muss der nördliche Gehweg an der Friedrichstraße frei von
Einbauten sein. Der betriebene Aufwand erscheint

unverhältnismäßig, da benachbart im Haltestellenbereich eine
Bank steht.

SBR Altstadt

SBR Alt/009/2020

3.

neue Bankstandorte an der

Bürgerwiese im Umfeld des
Pflegeheims.

Ja

zu 6.3.

Die Versorgungssituation mit Bänken im Umfeld des
Pflegeheimes wird bereits jetzt als auskömmlich eingeschätzt.
So stehen in unmittelbarer Nähe zehn Bänke, darunter je vier
an Park- und Struvestraße sowie zwei an der Gret-PaluccaStraße. Weitere Bänke befinden sich an der Bürgerwiese

sowie im Blüherpark. Auch ist an der Gret-Palucca-Straße in
Höhe des Pflegeheims seit längerer Zeit ein Bauzaun

aufgestellt. Bevor dieser nicht zurückgebaut ist, wären in
diesem Bereich Bankstandorte unattraktiv und würden kaum
zum Verweilen einladen.

-3-

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V(K)64/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
Es wird deshalb angeregt, zunächst die im Bankkonzept für
den Stadtbezirk Altstadt vorgeschlagenen Bankstandorte zu
realisieren und den Beschluss erst danach wieder

aufzugreifen.
SBR Altstadt

Des Weiteren bittet derStadtbezirksbeirat

SBR Alt/009/2020

Altstadt um Prüfung weiterer Bänkeam
Elberad- und Wanderweg.

nein

zu 7.

Im Bankkonzept waren ursprünglich entlang des Elberad- und
Wanderweges keine zusätzlichen Bankstandorte vorgesehen.
Deren Aufstellung wird aus umweltrechtlicher und
hochwasserfachlicher Sicht äußerst kritisch gesehen.
Bauvorhaben dieser Art bedürfen vor Errichtung einer
umweltrechtlichen Entscheidung, um bestehende
hochwasserrechtlichen Verbote zu überwinden und die

erforderliche naturschutzrechtliche Erlaubnis zu erlangen.
Der Elbrad- und Wanderweg im Stadtbezirk Altstadt befindet
sich im Hochwasserabflussbereich des rechtswirksamen

(jberschwemmungsgebietes der Elbe. Damit ist der Radweg
im Hochwasserereignisfall erhöhten Belastungen durch
strömendes Wasser, mitgeführtes Schwemm- und Treibgut
etc. ausgesetzt. Daher sind an Bauvorhaben dieser Art
erhöhte und in aller Regel auch kostenintensive
Anforderungen zu stellen. Es ist insbesondere ein
erosionssicherer Aufbau der Bankaufstellfläche zum

gewachsenen Erdreich und zum Radweg notwendig.
Nebenanlagen wie Abfallbehälter und Fahrradbügel aber auch
die Bänke müssen entweder erosionssicher bzw.

demontierbar hergestellt werden.

Außerdem befinden sich potentielle Bankstandorte entlang
des Elberadweges regelmäßig im Landschaftsschutzgebiet

-4-

Gremium/

Ergänzungsbeschfuss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschiuss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
"Dresdner Elbwiesen und -altarme". Vor diesem Hintergrund

und aufgrund der bereits vorhandenen Bänke im Bereich des
linkselbischen Radweges im Stadtbezirk Altstadt ist die
Herstellung von weiteren Bankstandorten kritisch zu
hinterfragen.

OSR Weixdorf

Unter Punkt 4 wird ein Satz 3 angefügt:

OSR WX/010/2020

„Die Verwaltungsstellen der Ortschaften, die das

ja

Dem Beschiuss des OSR Weixdorf sollte gefolgt werden.

ja

Dem Beschiuss des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sollte unter

Aufstellen und die Pflege der Bänke in Überein
stimmung mit den Eingliederungsverträgen bisher
in eigener Regie realisiert haben, dürfen das auch
künftig weiter in eigener Regie erledigen"
SBR Blasewitz

SBR Bl/008/2020

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz spricht sich für
folgende Ergänzungen des Bankkonzeptes aus:
- eine Bank in Altseidnitz(Am Anger)
- zwei Bänke vor dem Ärztehaus
Rosenbergstraße 14(Nähe Apotheke}
- drei Bänke im Rothermundtpark,je nach
geeignetem Standort

Beachtung folgender Ergänzungen gefolgt werden.
- eine Bank in Altseidnitz:

Mit Beschiuss V-BI00009/20 hat der SBR Blasewitz für den
Standort in Altseidnitz die Aufstellung von zwei Bänken
beschlossen.

- drei Bänke im Rothermundtpark:
Für den Rothermundtpark ist eine grundlegende Um- und

Neugestaltung geplant. Dieser sollte durch die Aufstellung
von zusätzlichen Bänken nicht vorgegriffen werden.

Vorgesehen sind neben der Um- und Neugestaltung der
Jugendspielbereiche auch die Ergänzung der Bepflanzung und
von Großgehölzen, Sanierung von Baumstandorten, die
Sanierung der Wegebeziehungen und die Erneuerung der
Ausstattung mit Bänken.

Gremium/

Ergänzungsbeschiuss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
SBR Leuben

Der Standort der Bank Nr. 9 im Stadtbezirk Leuben

Dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates Leuben sollte gefolgt

SBR Leu/009/2020

wird nicht weiterverfolgt. Stattdessen soll ein
Standort im Bereich Altsporbitz geprüft und im
Konzept berücksichtigt werden.

werden.

OSR Gompitz
OSRGP/014/2020

Im Zuge der Vorlagenvorsteilung in der
Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte der
Ortschaftsrat neue Standorte angesprochen,

welche er im Nachgang bewertet und in der
Ortschaftsratssitzung am 05.10.2020 als Ergänzung

für das Bankkonzept (Fortschreibung Stand Juli
2019) einstimmig bestätigt hat.
Standorte für Bank

—

Hochbehälter Zur Bachwiese/Ockerwitzer
Allee

—

an der großen Eiche Gompitzer
Straße/Ockerwitzer Allee

— Wirtschaftsweg am Weidigtbach Gompitz
- Fußweg von der Endhaltestelle Pennrich Zum Schmiedeberg
-

Pennricher Park

-

Gemeindezentrum Gompitz

folgen und die Standorte im Bankkonzept aufzunehmen.

-6-

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
SBR Cotta

SBR Co/010/2020

5. Bürgerschaftliches Engagement wird
unterstützt. Die Finanzierung und sach- und
fachgerechte Aufstellung von Bänken kann nach
kurzfristiger Prüfung durch das Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft erfolgen.

nein

Der Beschluss des SBR Cotta sollte nicht übernommen
werden.

Bürgerschaftliches Engagement wird selbstverständlich
begrüßt. Vorliegend geht es um die „sach- und fachgerechte
Aufstellung der Bänke" im Ehrenamt. Dies wird eher kritisch
gesehen, insbesondere in Bezug auf die Sicherung von

Gewährleistungsansprüchen, Übernahme der Haftung usw.
SBR Prohlis

6. Nr. 10 Heydenreichweg, hinter Neuostra Haus

OSR Cossebaude

OSR CB/011/2020

ja

Dem Beschluss des SBR Prohlis sollte gefolgt werden.

Nr. 11 wird gestrichen und alternativ ist zu
prüfen, ob der Bankstandort
Heydenreichweg/Wilhelm-Franke-Straße
möglich ist.

SBR Pro/012/2020

6.

Das in der Ortschaft Cossebaude

nein

durchgeführte Bankkonzept wird mit dem
speziellen Verweis, im naturnahen Bereich,
Bänke aus Recyclingkunststoff zu verwenden,
fortgeführt.

Die Festlegung des Banktyps und damit des Materials
orientiert sich entsprechend den Leitsätzen zum Bankkonzept
an den Vorgaben des Dresdner StandardsGestaltungshandbuch für den öffentlichen Raum. Danach soll
ausschließlich FSC-zertifiziertes Hartholz, der örtlichen

Umgebung angepasst,zum Einsatz kommen.
OSR Cossebaude

OSR CB/011/2020

6. Die Ortschaft Cossebaude bittet,

Bankstandorte entlang des Elberadweges,
innerhalb der Ortslage Cossebaude, Gohlis
und Niederwartha, zu prüfen und mit in das
Konzept aufzunehmen. Die Prüfung und die
Umsetzbarkeit der 6 Bankstandorte erfolgt
im Zusammenhang mit dem
Flurneuordnungsverfahren im Zuge des
Deichbaus.

Ja

Dem Beschluss des OSR Cossebaude sollte gefolgt werden.

-7-

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
OSR Oberwartha

OSR OW/010/2020

Gründe für die Ablehnung sind:
1. Material der vorgesehenen Bänke;

nein

Alternativen wie WPCoder

Recyclingkunststoff in Betracht ziehen.

Die Festlegung des Banktyps und damit des Materials
orientiert sich entsprechend den Leitsätzen zum Bankkonzept
an den Vorgaben des Dresdner StandardsGestaltungshandbuch für den öffentlichen Raum. Danach soll
ausschließlich FSC-zertifiziertes Hartholz, der örtlichen

Umgebung angepasst, zum Einsatz kommen.
OSR Oberwartha

OSR OW/010/2020

2. keine benutzungsfreundliche Konstruktion
(Sitzposition,Sitzauflage),

nein

Grundsätzlich sollen im öffentlichen Raum eingesetzte Bänke
den Anforderungen aller Benutzergruppen gerecht werden.
Auf die Bedürfnisse älterer und mobilitätseingeschränkter
Menschen wurde bei der Konzepterstellung deshalb

besonderes Augenmerk gelegt. Neu aufzustellende Bänke
sollen barrierefrei sein. Sie zeichnen sich durch eine

entsprechende Sitzhöhe, Neigung der Rückenlehne,
Vorhandensein von Rücken- und Armlehnen sowie

Holzbelattung aus. Diese Kriterien sind mit Vertretern der
Senioren- und Behindertenverbände abgestimmt. Von einer
benutzerunfreundlichen Konstruktion kann daher keine Rede
sein.

OSR Oberwartha

OSR OW/010/2020

3. die Unterhaltung und die Anschaffung der
Bänke sind enorm teuer.

nein

Anforderungen an Sitzmöbel für den öffentlichen Raum sind
hoch und unterscheiden sich deutlich von Bänken für den

Privatbereich. Bänke für den Gemeingebrauch sollen robust,

wartungsarm und gleichzeitig formschön sein und sich in die
Produktfamilie anderer Ausstattungsgegenstände für den
öffentlichen Raum harmonisch einfügen.

Das schlägt sich auch im Preis nieder.

