Anfrage Nr.: AF1201/21
Datum: 16.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vandalismus auf dem Heidefriedhof und anderen Dresdner Friedhöfen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jährlich gibt es um den Gedenktag am 13. Februar immer wieder Vandalismus und Schmierereien auf dem Dresdner Heidefriedhof. Unbekannte beschmierten auch dieses Jahr, und dies
mehrfach, mit Graffiti die entsprechenden Gedenksteine, und hinterließen dabei politische Botschaften.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.
Wie viele Schmierereien (mit politischem Hintergrund), Vandalismus und Verunreinigungen gab es in den letzten fünf Jahren auf dem Dresdner Heidefriedhof? Bitte nach Monat und
Jahr aufschlüsseln.
2.

Konnten Täter ermittelt werden?

3.

Welche politischen Motivationen steckten jeweils dahinter?

4.
Welche Kosten sind dabei der Landeshauptstadt Dresden entstanden? Bitte nach den
Jahren aufschlüsseln.

5.
Gibt es weitere Friedhöfe in der Landeshauptstadt Dresden, die ebenfalls politisch motiviert, geschändet werden? Wenn ja, welche Friedhöfe betrifft es und wie viele Schändungen gab
es dort?
6.

Welche Vorkehrungen werden jährlich getroffen, um diesem Vandalismus vorzubeugen?

7.
Wäre das Anbringen von Kameras, insbesondere um den Gedenktag am 13. Februar,
rechtlich möglich?
Mit freundlichen Grüßen,

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

