Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

][)I.G2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2) 58

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. FEB.2021

Beschlusskontrolle zu V0482/20 {Sitzungsnummer: (JHA/017/2020)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2020 an Träger der freien Jugendhiife von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde}

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, aufgrund des Erlasses der hauswirtschaftlichen
Sperre die in der II. Förderrunde 2020 beantragten Zuschüsse für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen gemäß der Anlage 1 (zur Vorlage) abzu
lehnen."

Der Jugendhilfeausschuss hat aufgrund des Erlasses der hauswirtschaftlichen Sperre die in der
II. Förderrunde 2020 beantragten Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und
für bauliche Maßnahmen gemäß der Anlage 1 (zur Vorlage) abgelehnt.

2. „Beantragte Mittel In Höhe von 386.786,66 Euro werden nicht bewilligt."
Die beantragten Mittel in Höhe von 386.786,66 Euro wurden nicht bewilligt.
Mit freundlichen Grüßen

Ä

in Donhai

/eigeordni ter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

