Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/020/2021)
am Dienstag, dem 9. März 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

1

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

2

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0776/21
beratend

V0531/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

4

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.
Dezember 2016
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0766/21
1. Lesung
(federführend)

5

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

A0172/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

6

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung

A0184/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

7

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten
Einreicher: SPD-Fraktion

A0187/21
beratend

3/3

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Aktueller Sachstand in den städtischen Wohnungsloseneinrichtungen

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

