Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

^ 5^

lung, Bau, Verkehr und Liegen

2021

ßeschiusskontroiie zu A0575/19 (Sitzungsnummer; SR/066/2019)
Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der
Oberbürgermeister beauftragt:

1. Grundstücke und Grundstücksteile auf 99 Jahre so auszuschreiben, dass ein Wiederaufbau bei
geringstmöglicher Verschiebung in Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig wird."
Wie bereits in der letzten Beschlusskontrolle vom 8. Januar 2020 berichtet, soll dies mit der not
wendigen Reife eines Bebauungsplanes erfolgen. Dem entsprechend wurde im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 9. September 2020 der Aufstellungsbeschluss
zum Bebauungsplan Nr. 3057 gefasst (V0173/19).
2. „Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur

Platzseite Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden Kleinen
Kirchgasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Die Ansichten des Hotel Stadt Rom in Rich

tung Wilsdruffer Straße sind ansprechend zu gestalten; Hauptgrundrissstrukturen sind im zum
Neumarkt zeigenden Bereich wiederherzustellen.''

Im Entwurf zum Bebauungsplan soll die dokumentierte Hauptgeometrie des Vorgängerbaus als
Baumasse festgesetzt werden. Spezifische Anforderungen an Fassadengestaltung und Grundriss
strukturen werden in einem späteren Planungsschritt präzisiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

M-

Ste^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
)irk Hilbert

Oberbürgermeister

