Hausmitteilung

Dresden.
I^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 5. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0457/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad

verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu
rückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen (Ziel
korridor: 185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister in Zu
sammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Zieis geeigneten Schritte zu prüfen und
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Strate
giepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Aufzuzei
gen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbedarf der
DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf städtischer
Seite erforderiich sind.

3.

Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025
a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen
c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschiießlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
Iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergalie
d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Verlässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteue
rungen (Vamos III)

Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität

Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobili

f.

tätsdienstleister für die Stadt, Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Buchungs
angebote für multimodale Wegeketten.

Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder ande

rer Innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.
Hierzu Ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich gegen
über dem Freistaat für ein Förderprogramm einzusetzen.

Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des

h.

ÖPNV zu erhöhen.
2.

Planungshorizont 2030

a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen Im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommunika
tion zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen Inner
halb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist

für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.

c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen und
nötiger Angebotserweiterungen."

Die Informationsvorlage zur ÖPNV-Strategie V0535/20 wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bereits übergeben. Eine gesonderte Vorstellung erfolgte In der Sit
zung am 3. Februar 2021.

4. „Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.

5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung
neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.

Dazu zählen insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von Park
plätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen in Wohn
gebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlossen.
6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entscheidungsfindung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen An
wohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren. Um
die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der Entschei
dung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt werden,sind
nicht umzusetzen."

Zu den Beschlusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 7. Februar 2020 be
richtet.

Mit freundlichen Grüßen

h-

eoJ^n Kühn
Kül
Stefan
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

