Hausmitteilung

Dresden.
j^tGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 80.3

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

12.FEB. 2021

5G Sendeanlagen an städtischer Infrastruktur
mAF0067/20

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2020 beantwortete ich
wie folgt:
laut einer Pressemittellung vom 2. Mal 2019 haben Sie mit dem Geschäftsführer der Deut
sche Funkturm GmbH vereinbart, zu prüfen, welche kommunalen Gebäude, Liegenschaften
oder Infrastrukturen geeignete Standorte für den Aufbau des sogenannten 5G-Netzes sind.
Dazu habe Ich folgende Frage:

1. Was hat die zugesagte Prüfung ergeben, d.h. welche städtischen Gebäude, Liegenschaften
oder Infrastrukturen sind für den Aufbau des 5G-Netzes geeignet, bzw. geplant? Gehören
dazu auch Kindergärten, Schulen, Straßenlaternen, Masten der DVB oder Ampelanlagen?"
Im Juni 2019 wurden durch die Bundesnetzagentur die ersten Lizenzen für Frequenzbänder des
neuen Mobilfunkstandards der fünften Generation versteigert. Die vier Mobilfunknetzbetreiber
begannen danach deutschlandwelt, auch in Dresden, mit der Einführung dieser Technologie. Der
Ausbau wird dabei durch die Unternehmen - nicht die Kommunen - geplant und realisiert. An
fragen von Mobilfunknetzbetreibern/Infrastrukturbetreibern bzgl. der Mitnutzung städtischer
Standorte werden objektspezifisch auf Eignung geprüft. Dabei werden die Gespräche mit allen
Interessenten geführt.
Bei der zukünftigen Standortwahl werden Schulen und Kindertagesstätten in kommunaler Trä
gerschaft nicht als neu zu erschließende Mobilfunkstandorte in Betracht gezogen.
Bislang wurden noch keine Verträge zur Nutzung städtischer Liegenschaften und Infrastruktur
für das SG-Netz abgeschlossen.

-2-

2. „Welche konkreten Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen beabsichtigen Sie, wel
chen Unternehmen,zu welchen Konditionen und wann,zur Verfügung zu stellen? Welcher
Stadtratsbeschluss liegt dem zugrunde?"
Da die Prüfung der stadteigenen Liegenschaften und Infrastrukturen noch nicht abgeschlossen
ist, kann über Konditionen keine Aussage getroffen werden. Die Verhandlungen mit den Interes
senten dauern noch an, das betrifft auch die Konditionen.

Zu diesem Thema gibt es keinen Stadtratsbeschluss.

Mit freundlichen Grüßen

i'ii.3
Dirk Hilbert

Oeiief SiUel
Erster Böröörmelster

