Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/016/2021)
am Mittwoch, 3. Februar 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht
André Schollbach
Torsten Schulze

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle

Vertretung für Herrn Christopher Colditz
Vertretung für Leo Lentz
Vertretung für Frau Andrea Mühle

3/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Leo Lentz

Gäste:
Frau C. Squar
Herr Squar
Frau E. Squar

Anwohnerin
Anwohner
Petentin

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11. SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

P0035/20
beschließend

2

e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"

P0046/20
beschließend

3

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

4

e-Petition "Unterstützung der Kampagne 'Kein Staatsgeheimnis:
Der Klima-Gebäude-Check!' seitens der Stadtverwaltung Dresden

P0048/21
beschließend

5

e-Petition "Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer"

P0049/21
beschließend

nicht öffentlich
6

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

6.1

E-Petition „Parkgebühren müssen bezahlbar sein"

P0050/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.2

E-Petition "Freilauf-Fläche für Hunde in der Dresdner Neustadt"

P0051/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.3

Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verP0052/21
hindern. Gesundheitsversorgung im Dresdner Norden sicherstel1. Lesung
len!"/„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus
(beschließendes
Konzept" für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 %
Gremium)
stationärer Bereiche am Standort Neustadt/Trachau)"

6.4

E-Petition „Alkoholverbot Wiener Platz"

P0053/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

7

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

8

Sonstiges

6/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie
der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung.

Zur Tagesordnung:
Seitens der Mitglieder werden folgende Anträge gestellt, die Frau Zweite Bürgermeisterin
Klepsch zur Abstimmung stellt:
1. Zu Tagesordnungspunkt 2, P0046/20, E-Petition „Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Radund Fußverkehr…“:

Herr Stadtrat Pinkert beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes, da die erste Lesung
des Antrages A0146/20 zur selben Thematik im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften offen sei.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

In dem Kontext verweist Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch auf die letzte Sitzung des Ausschusses, in der eine Anhörung zu der Petition stattgefunden habe. Sie habe prüfen lassen, wie
damit umzugehen sei, wenn kein mehrheitlicher Beschluss zustande gekommen sei. Im Ergebnis
sei festzustellen, da es für keine Variante eine Mehrheit gegeben habe, bleibe das Thema solange auf der Tagesordnung, bis sich eine Mehrheit gefunden habe. Oder der Ausschuss entscheide, das Thema nach Paragraf 11 Absatz 1a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtrat zu heben.
2. Zu Tagesordnungspunkt 5, P0049/21, E-Petition „Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer“:

Herr Stadtrat Müller beantragt Rederecht für die Petentin, Frau Squar.
Herr Stadtrat Drews erklärt, dass er eigentlich die Vertagung des Tagesordnungspunktes beantragen wollte, weil die Verwaltungsstellungnahme ausstehe. Deswegen könne heute weder diskutiert noch votiert werden. Da jedoch die Petentin anwesend sei, wolle er sie zunächst hören.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Der Ausschuss tritt in die so geänderte Tagesordnung ein.

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

7/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

1

e-Petition "Alaunstraße zur Fahrradzone"

P0035/20
beschließend

Herr Stadtrat Drews verweist auf den sich parallel zu dieser Petition im Geschäftsgang befindlichen Antrag A0060/20 zur gleichen Thematik. Dieser Entscheidung des Stadtrates solle nicht
vorgegriffen werden. Deshalb beantragt er die Vertagung der Petition, bis der Stadtrat über den
Antrag entschieden habe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Die Petition wird bis nach der abschließenden Behandlung des Antrages A0060/20, Novelle der
StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen, im Stadtrat vertagt.
Abstimmungsergebnis:

2

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

e-Petition "Wiedereröffnung der Fabrikstraße für den Rad- und
Fußverkehr"/Petition "Schließung Fabrikstraße und Hofmühlenstraße"

P0046/20
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

3

e-Petition "Radweg am Terrassenufer"

P0034/20
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger stellt in Vertretung von Herrn Stadtrat Colditz den Beschlussvorschlag vor:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil auf der elbabgewandten Seite ein Schutzstreifen umgesetzt. Dem Petenten ist der Inhalt der Stellungnahme der Verwaltung zu übermitteln.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die
Antwort des Landesamtes für Straße und Verkehr (LASuV) bezüglich der grundsätzlichen Möglichkeit von Geschwindigkeitsbeschränkungen mit der Begründung nicht regelgerechter Radverkehrsanlagen zur Verfügung zu stellen sowie den Petenten über das Ergebnis zu informieren.“

8/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

Der Ausschuss tauscht sich zum weiteren Umgang mit der Petition aus – Vertagung oder Beschluss mit Bitten an die Verwaltung.
Herr Stadtrat Kaden spricht dafür, den Petenten über den Status quo zu informieren. In Abhängigkeit der Antwort des LASuV sollte dann operativ geschaut werden, inwieweit die Politik hier
aktiv werde. Von Botschaften, die Hoffnungen wecken, die nicht erfüllbar seien, rät er dringend
ab.
Herr Stadtrat Schulze macht auf die begrenzte Einflussnahme des Stadtrates aufmerksam, da es
sich bei der Anordnung von Geschwindigkeitsbeschränkungen um ein Geschäft der laufenden
Verwaltung handele, wofür der Oberbürgermeister und nicht der Stadtrat zuständig sei.
Frau Stadträtin Apel spricht sich für den Abschluss der Petition aus, da ihr nur teilweise abgeholfen werden könne. Sie unterstützt den Beschlussvorschlag von Frau Stadträtin Bischoffberger.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil auf der elbabgewandten Seite ein Schutzstreifen umgesetzt wird. Dem Petenten ist der Inhalt der Stellungnahme des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu übermitteln.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die
Antwort des Landesamtes für Straße und Verkehr (LASuV) bezüglich der grundsätzlichen Möglichkeit von Geschwindigkeitsbeschränkungen mit der Begründung nicht regelgerechter Radverkehrsanlagen zur Verfügung zu stellen sowie den Petenten über das Ergebnis zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

e-Petition "Unterstützung der Kampagne 'Kein Staatsgeheimnis:
Der Klima-Gebäude-Check!' seitens der Stadtverwaltung Dresden

P0048/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten ist der Inhalt der Stellungnahme des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu übermitteln.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung dankt für den Impuls der Petenten.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Veröffentlichung der Energieausweise in Gebäuden,
die die Landeshauptstadt nutzt, mittelfristig auf dresden.de, eventuell über Einbindung in den
Themenstadtplan, vorzubereiten und umzusetzen.

9/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um einen Zwischenbericht Ende 2021.“
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten ist der Inhalt der Stellungnahme des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu übermitteln.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung dankt für den Impuls der Petenten.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Veröffentlichung der Energieausweise in Gebäuden,
die die Landeshauptstadt nutzt, mittelfristig auf dresden.de, eventuell über Einbindung in den
Themenstadtplan, vorzubereiten und umzusetzen.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um einen Zwischenbericht Ende 2021.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

e-Petition "Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer"

P0049/21
beschließend

Frau Squar, der zu Sitzungsbeginn Rederecht erteilt wurde, bringt ihre Petition ein. (Das Referat
wird der Petition beigefügt.)
Herr Stadtrat Schulze bemerkt, die ursprüngliche Situation wiederherzustellen, bedeute eine
schwierige Situation für die Radfahrenden aufgrund der ungünstigen Oberfläche des neben der
Straße entlangführenden Weges. Außerdem bestehe der Konflikt mit Zufußgehenden. Außerdem ende der Radschutzstreifen auf Höhe der Lothringer Straße, wo sich der Radfahrende in
den Straßenverkehr einordnen müsse, was problematisch sei. Er bittet um Betrachtung des
Sachverhalts aus Sicht der Radfahrenden, zumal die Verbindung im Radverkehrskonzept enthalten sei.
Frau Squar stellt fest, dass der parallel zur Straße verlaufende Weg sanierungsbedürftig sei.
Schon jetzt sei das Benutzen des Weges mit einem Rollator oder Kinderwagen eine Herausforderung.
Herr Stadtrat Schulze meint sich zu erinnern, dass es sich um eine denkmalgeschützte Allee
handele und auch die Bäume geschützt seien. Dies gelte es zu beachten. Die Verkehrssicherheit
sei für die Radfahrenden auf dem früheren Geh- und Radweg ebenfalls nicht vorhanden. Diese
Aspekte seien in die Erarbeitung einer Lösung einzubeziehen.

10/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die ausstehende Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Sie rät dazu, der
Diskussion nicht vorzugreifen. Falls Belange des Denkmalschutzes tangiert wären, rät sie, die
zuständigen Fachämter – das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft - um Stellungnahme zu bitten. Herr Stadtrat Schulze bittet darum.
Frau Squar ergänzt ihre Ausführungen mit dem Hinweis, dass die Straße früher in Kopfsteinpflaster ausgeführt gewesen sei, sodass es für Radfahrer sicherer gewesen sei, den Gehweg zu
nutzen.
Auf die Rückfragen von Herrn Stadtrat Malorny antwortet Frau Squar, dass der Großteil der
betroffenen Anwohner Mieter der Wohnungsgenossenschaft seien, deren Alter zwischen 71
und 81 Jahren liege. Es parken hauptsächlich Anwohner in dem Bereich und tagsüber auch Mitarbeiter und Besucher des Land- und Amtsgerichtes.
Herr Stadtrat Gilke fragt, wie viele Radfahrende den Radschutzstreifen auf dem Terrassenufer
nutzen. Er verweist darauf, dass viele Radfahrende auch den nahen parallel verlaufenden Elbradweg nutzen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch sagt zu, die Frage an den Geschäftsbereich zu übermitteln.
Auf die Fragen von Herrn Stadtrat Gilke informiert Frau Squar, dass wegen des Baus des Amtsgerichts Garagen weggefallen seien, was die Parknot vergrößert habe. Seit der Anordnung des
Radschutzstreifens seien außerdem vor dem Eingang des Amtsgerichtes drei öffentliche Parkplätze ersatzlos weggefallen. Stattdessen sei dort eine Anlieferzone geschaffen worden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt die Beratung der Petition mit folgender Festlegung:
Festlegung:
Die Petition wird wegen der ausstehenden Verwaltungsstellungnahme einvernehmlich vertagt.
Der Oberbürgermeister wird um Folgendes gebeten:
1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um Auskunft, wie viele Radfahrende den Radschutzstreifen auf dem Terrassenufer im Vergleich zum parallel verlaufenden Elbradweg nutzen.
2. Es wird darum gebeten zu prüfen, falls das Stadtplanungsamt und das Straßen- und Tiefbauamt eine Umplanung der Radwegeführung auf dem Terrassenufer vornehmen würden, inwieweit Belange des Denkmalschutzes bezüglich des Gehweges sowie des Baumbestandes tangiert werden.

11/11
ö NS P/016/2021 3. Februar 2021

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um Positionierung der Verwaltung bezüglich der Vorschläge der Petentin:
a. gemeinsamer Geh- und Radweg wie im Radverkehrskonzept von 2017 angedacht
b. stadteinwärtiger Gehweg –> Umwandlung zum ausschließlichen Radweg
c. Prüfung eines Parkraumkonzeptes für die Pirnaische Vorstadt
(Anlage - Referat aus der Sitzung vom 04.02.2021).

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Harald Gilke
Stadtrat

Robert Malorny
Stadtrat

