Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00036/21

Antragsteller

KINDERLAND-Sachsen e. V.
Tharandter Straße 3
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5005,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

250,25 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

"Gesundes Kochen“
Durchführungszeitraum

01.03.2021 – 31.12.2021

4.754,75 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

4.754,75 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus T3 ist eine Einrichtung der Offenen Arbeit des KINDERLANDSachsen e.V.. NutzerInnen sind Kinder und Jugendliche aus Löbtau und angrenzenden
Stadtteilen, wie Gorbitz, Cotta, Plauen und der Südvorstadt. Sie besuchen das KJH T3 um
hier, mit sozialpädagogischer Begleitung, ihre Freizeit zu verbringen und bei besonderen
Problemlagen ihrer Lebenssituation angepasste Hilfe in Anspruch zu nehmen. Den
AdressatInnen wird ein breites Spektrum eröffnet; vom Sportplatz bis zu den einzelnen
Themenräumen (Fitness-, Multimedia-, Tischtennis-, Bandraum, Holz- und Fahrradwerkstatt,
Hauptaufenthaltsraum, Jugendclub, Küche, etc.).
Unter normalen Umständen soll mit den BesucherInnen unseres Hauses gemeinsam gekocht
werden. Ein Verantwortlicher begleitet und unterstützt die Kinder und Jugendlichen dabei,
um ihnen Abläufe und Tipps an die Hand zu geben. Da wir allerdings aufgrund der
derzeitigen Corona-Pandemie unser Kinder- und Jugendhaus geschlossen halten müssen,
könnte der Verantwortliche in dieser Zeit (bis zum Ende der Schließung) auch Tätigkeiten
umsetzen, welche der notwendigen Erhaltung und der Instandsetzung der Küche, sowie der
Vorbereitung des Angebotes Gesundes Kochen dienen. Diese Maßnahmen sind im normalen
Alltag in der Regel nicht ohne weiteres durchführbar. Außerdem kann er innerhalb unseres
Online-Auftrittes (Instagram, Videokonferenzen) mit den Besucherinnen in Kontakt treten,
Angebote realisieren und sie für die Zeit nach der Öffnung einladen. Denn es zeichnet sich
ab, dass es nach Ablauf des Lockdowns umso wichtiger ist, die Kinder und Jugendlichen
unseres Stadtgebietes wieder bei uns begrüßen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

