Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

] 5. PEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0307/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.

a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.

2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische
Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).

3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen
Informations- und Mobilitätsangeboten.
a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.
b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen, hierzu
sind mit dem WO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise
Errichtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten
Einrichtungen.

4. Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem in der Altstadt zu keiner Erhö
hung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.

5. Mit geeigneten Maßnahmen ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirksam
und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden Bussen
als Haltestelle genutzt werden kann.

6. Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der
Beschiussempfehiung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben."

Gegenwärtig befindet sich die Vorlage V0665/20 zum Fernbusbahnhof und zum Fahrradparkhaus
im Geschäftsgang, die die Veräußerung des Grundstückes an einen Investor beinhaltet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

7/

Stellar
Itej^ankül
Küh n

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

