Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle

GZ:

les, Gesundheit und Wohnen
GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0506/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den Pro
grammzeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 Bestandteil der kommunalen Pla
nungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Für das Mehrgenerationenhaus werden unter Haushaltsvorbehalt 10.000 EUR jährlich für
die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2028 bereitgestellt.''

Derzeit liegt noch kein Zuwendungsbescheid vor, da der Träger noch Änderungen am Antrag vor
nimmt.

nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022
Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

