Gespräche zur Zukunft des Pumpspeicherwerkes Niederwartha werden...

1 von 2

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/...

Aufgrund der Einschränkungen durch das Coronavirus haben die Ämter und
Einrichtungen der Stadtverwaltung geänderte Öffnungszeiten. Diese finden Sie unter
www.dresden.de/erreichbar.

Adresse: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/01
/pm_017.php
letzte Änderung: 18.01.2021 14:38:46 Uhr
gedruckt am: 16.02.2021 13:29:37 Uhr

Die Vattenfall Wasserkraft GmbH als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes
Niederwartha hatte eine vorläufige energiewirtschaftliche Stilllegung der Anlage bei der
Bundesnetzagentur beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich seitdem mit dem
Unternehmen in Gesprächen, wie eine zukünftige Nutzung des Standortes erfolgen kann. Dabei
ist es Priorität, den aktuellen Wasserstand im unteren Staubecken aufrecht zu erhalten und
damit die Zukunft des Stauseebades Cossebaude zu sichern.
Finanzbürgermeister Dr. Peter Lames: "Die bisherigen Verhandlungen mit der Vattenfall
Wasserkraft GmbH erfolgten in einem konstruktiven Miteinander. Natürlich haben aber beide
Parteien unterschiedliche Zielsetzungen im Prozess. Auch innerhalb der Stadtverwaltung sind
die Zielstellungen der einzelnen Geschäftsbereiche zu bündeln, die über einen Erhalt des
Bades im unteren Stausee hinausgehen. Daher ist es unser vordergründiges Ziel, das Baden
im Stauseebad Cossebaude in der anstehenden Saison zu ermöglichen. Die weiteren Ziele
sind sicher nicht kurzfristig abzustimmen, sondern bedürfen einer komplexen Absprache. Ich

16.02.2021, 13:31

Gespräche zur Zukunft des Pumpspeicherwerkes Niederwartha werden...

2 von 2

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/...

bin zuversichtlich, dass wir auf dem gemeinsamen Weg so vorankommen, dass wir die
Schwimmbadnutzung nicht nur nach Klärung aller Fragen fortführen können, sondern im Wege
einer Zwischenvereinbarung bereits die Badesaison 2021 sichern können."
Als Grundlage der weiteren Gespräche wurde eine gemeinsame Eckpunktevereinbarung durch
beide Parteien erarbeitet und Ende des vergangenen Jahres unterzeichnet. Schwerpunkte der
Vereinbarung sind dabei die gemeinsame Erarbeitung eines Übertragungskonzeptes der
Gesamtanlage des Pumpspeicherwerkes Niederwartha sowie die damit verbundene Einhaltung
der technischen, rechtlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im
Stilllegungsprozess. Mit der Unterzeichnung bekräftigt die Stadt ihr Ziel, den unteren Stausee
mit dem jetzigen Wasserstand dauerhaft als Teil des Stauseebades Cossebaude zum
Badebetrieb zu nutzen. Beide Partner wollen nun gemeinsam vertieft den Weg beschreiben, die
verschiedenen Zielstellungen in Einklang zu bringen.
Sollte keine Einigung zur Übertragung der Anlage zustande kommen und somit der
Wasserspiegel im unteren Stausee unter ein für den Badebetrieb nutzbares Maß abgesenkt
werden, prüft die Dresdner Bäder GmbH parallel die Errichtung eines 50-Meter-Beckens auf
dem Gelände des Stauseebades. Dies würde eine Fortführung des Badebetriebes frühestens
ab der Saison 2023 ermöglichen.

16.02.2021, 13:31

