Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

15. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrich
tung einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen im Bereich des Pieschener Win
kels vorzunehmen. Dabei soll insbesondere die Vereinbarkeit der neu zu schaffenden

Fähranleger und der wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des be
troffenen Gebiets überprüft werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob und wie auf beiden Fluss
seiten eine barrierefreie Zuwegung zu ermöglichen ist.

2.

Mögliche Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer
Fähre im Bereich des Pieschener Winkels zu prüfen.

3.

Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskos
ten einer solchen Fähre im Bereich des Pieschener Winkels, anhand verschiedener mögli
cher Betriebszeiten, vorzunehmen. Dabei sollen insbesondere der Schülerverkehr zum

Sportgymnasium und zur Sportoberschule und die Nutzung im Rahmen von Großveranstal
tungen (Messen, Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend ist zu untersuchen, ob der
Fährbetrieb im Rahmen eines zeitnah und zunächst nur mit beschränkter Dauer angelegten

Pilotprojektes testweise durchgeführt werden kann. Dabei ist auf die Nutzbarkeit der vor
handenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.

4. Unter Einbeziehung der naturschutzfachlichen Prüfung und möglicher Hochwasserschutz
auflagen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung einer sol
chen Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und Schaffung ent

sprechender Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee und dem Messe
ring berücksichtigt werden.

5.

Im Zuge der Untersuchungen zu 1.(naturschutzfachliche Prüfung) und 4.(Investitionskos
ten)zu evaluieren, welche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle, bauliche und na
turschutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau einer „Umweltbrücke"

(ÖPNV/Rad/Fuß) bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind quantitativ
und qualitativ zu erfassen und sollen in den Prozess der Fortschreibung des Verkehrsent
wicklungsplans einfließen.

6. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie in den
Ortsbeiräten Altstadt und Pieschen vorzustellen."

Die Untersuchungen sind abgeschlossen und werden intern ausgewertet. Darauf aufbauend ent
steht eine Informationsvorlage für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Ste^/h
itej^mm Küh
Kül n

B^geordneterfür Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

