Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum:

15. FEB. 2Ö21

Welche Pflastersteine für den Dresdner Altmarkt?

AF1116/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Es ist schwer verständlich, dass es heute schon wieder eine prekäre Situation um den Altmarkt

gibt. Wenn es regnet, läuft Wasser in die Kabelkästen. Sind diese Leitungen angeschlossen,
herrscht Gefahr für Leib und Leben. Das Leitungsnetz unter dem Altmarkt ist marode. Doch eine

schnelle Lösung ist nicht in Sicht. Streitpunkt ist nach wie vor das Pflaster. Dazu ergeben sich fol
gende Fragen:

1. Wie kann es sein, dass nach der umfangreichen Sanierung vor einigen Jahren schon wieder der

artige Dringlichkeiten anstehen? Wurden diesbezüglich schon Möglichkeiten der Geltendmachung von Haftungsansprüchen geprüft?"

-2-

Die Abnahme der Bauleistungen war Ende Oktober 2008, die der Restleistungen im März 2009.
Die Schäden und ihre Ursachen wurden erst nach Ablauf der Gewährleistungsfrist festgestellt. Somit
waren die Haftungsansprüche verjährt.

2. „Ist der Plan der Verwaltung, den Aitmarkt von April 2021 bis Mitte Oktober 2021 und von März
2022 bis Oktober 2022 auf Vordermann bringen zu lassen, überhaupt noch einzuhalten?"

Nach positivem Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
3. Februar 2021 kann die Ausschreibung der Bauleistungen vorbereitet werden. Die Finanzierung
muss vom Stadtrat auf Basis einer gesonderten Vorlage zuvor noch beschlossen werden. Ziel' ist, in
2022 mit den Bauarbeiten zu beginnen.
3. „Wurde die Ausschreibung mittlerweile erarbeitet?"

Die Ausschreibungsunterlagen müssen nach dem positiven Votum des Ausschusses für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 3. Februar 2021 vor allem in Hinblick auf die Komplett
pflasterung mit geschnittenem und gestocktem Pflaster überarbeitet werden.

4. „Wie soll ausgeschlossen werden, dass wieder so zeitnah eine derartige Sanierung ansteht?"

Das Platzentwässerungssystem wird komplett erneuert. Dabei ist die Optimierung der Platzdrainage
ein wichtiger Bestandteil. Die Konstruktion der Unterflurverteiler wird künftig eine direkte Ableitung
des anfallenden Oberflächenwassers sicherstellen.
Mit^undl chen Grüßen

Dirk [Gilbert

