Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

15. FEB. 2021

Homeoffice bei Arbeltnehmer/-innen der Landeshauptstadt Dresden
AF1126/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein konkreter/einzelner Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen- dennoch beantworten.

1. „Wie viele Mitarbeiter beschäftigte die Landeshauptstadt Dresden im Januar 2020 und wie viele
sind es aktuell mit Stand Januar 2021?"

Folgende Beschäftigtenzahlen ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

davon Kernverwaltung

Januar 2020

15.666

7.311

Januar 2021

15.571

7.296

-2

2. „Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren 2020 an ihrem Arbeitsplatz tätig? Wie viele
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben im Homeoffice gearbeitet?"

Über die Anzahl der Beschäftigten im Homeoffice kann keine abschließende Aussage getroffen wer
den, da diese Zahlen täglichen und zum Teil erheblichen Schwankungen unterliegen, denn in aller Re
gel arbeiten Beschäftigte wechselweise an manchen Tagen im Homeoffice und an anderen Tagen vor
Ort. Diese Daten werden nicht zentral, sondern nur von den jeweiligen Vorgesetzen erfasst und es

sind somit keine genauen Zahlen aus den einzelnen Ämtern bekannt. Eine Einzelabfrage wird wegen
der Unverhältnismäßigkeit des Aufwands nicht durchgeführt.
Grundsätzlich kann Jede/-r Beschäftigte, der/die ein Notebook hat, auch mobil und damit.im Home
office arbeiten.

Im Oktober 2020 waren etwa 1.344 Notebooks ausgerollt. Dies entspricht einem Anteil von 24 Pro
zent der Arbeitsplätze. Diese Zahlen umfassen Jedoch lediglich die Kernverwaltung, da die Eigenbe
triebe über eine eigene Geräteverwaltung verfügen.
3. „Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten derzeit im Homeoffice?"

Auch zum aktuellen Zeitpunkt ist aus den oben genannten Gründen keine genaue Erfassung der Be
schäftigten im Homeoffice möglich. Im Vergleich zum Vorjahr sind zum Zeitpunkt Februar 2021 insge
samt 1.806 Notebooks ausgerollt. Somit liegt der Anteil der Notebooks an den PC Arbeitsplätzen mo
mentan bei 30,1 Prozent.

4. „Bei wie vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist die Ausführung ihrer Tätigkeit außerhalb
des Arbeitsplatzes nicht möglich?"

Neben den Beschäftigten, die nicht über die nötige technische Ausstattung verfügen (siehe Frage 5)
gibt es weitere Bereiche in der Verwaltung, bei denen aufgrund der Art der Tätigkeit keine Ausfüh
rung der Arbeit außerhalb des Arbeitsplatzes möglich ist. Dies betrifft beispielsweise Hausmeisterin
nen und Hausmeister und eine große Anzahl von Beschäftigten in der Feuerwehr. Eine zahlenmäßige
Benennung dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wird jedoch nicht erfasst und ist somit nicht be
kannt.

5. „Bei wie vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern besteht die Möglichkeit des Homeoffice zu
Hause nicht, weil die technischen Voraussetzungen fehlen?"
Grundsätzlich können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mobil arbeiten, die über ein Notebook
verfügen. Damit wäre für Beschäftigte mit einem Festnetzrechner keine Arbeit im Homeoffice mög
lich.

6. „Werden die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dazu angehalten, in dieser Zeit auch ihren Ur
laub zu nehmen?"

Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gelten keine gesonderten Urlaubsregelungen. Beschäftigten
wird nicht angeordnet, Urlaub zu nehmen. Sie können nach wie vor Erholungsurlaub beantragen, sind
jedoch nicht dazu verpflichtet.

-3-

7. „Für wie viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen besteht noch Resturlaub aus 2020?"

Es kann keine klare Anzahl von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Resturlaub aus dem Jahr 2020

benannt werden, weil diese Daten nicht zentral erfasst werden. Die Zusammenstellung aller Urlaubs
ansprüche der Beschäftigten aller Ämter und Einrichtungen wäre zwar theoretisch denkbar, würde
jedoch einen erheblichen Aufwand mit sich bringen und kann deshalb aus praktischen Gründen nicht
vorgenommen werden.
en Grüßen

Dirk Hilbert

