Hausmitteilung

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 6. FEB. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0579/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)

Befristete, Corona-Pandemie-bedingte Mietpreisreduzierung im Konzertsaal im Kulturpalast
Dresden ab Oktober 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt eine Anpassung der aktuell geltenden Entgeltordnung der Dresdner
Philharmonie, um eine Mietpreisreduzierung für Veranstaltungen Dritter im Konzertsaal des
Kulturpalastes ab Oktober 2020 vornehmen zu können, sofern der Konzertsaal aufgrund ge
nehmigter Hygienekonzepte nicht mit seiner vollen Platzkapazität vermietet werden kann. Die
Mietpreisreduzierung soll dabei Im Verhältnis der Platzreduzierung entsprechen (siehe Anlage
der Vorlage)."
Der Beschluss sah vor, dass seit Oktober 2020 eine Corona-Pandemie-bedingte Mietpreisredu
zierung vorgenommen werden konnte. In den Vorteil dieser Anpassung kamen bisher zwei Ver
anstalter bei drei Konzerten. Das betraf eine Veranstaltung Ende Oktober 2020 und eine weitere
am 1. November 2020. Ab dem 2. November 2020 war in Sachsen das Offenhalten von Konzert

häusern wie dem Kulturpalast Dresden untersagt. Die dritte Veranstaltung fand als StreamingKonzert statt. Seither gab es weder Anfragen noch konkrete Vorstellungen für die Durchführung
eingemieteter Veranstaltungen, geschuldet der Verordnungslage im Freistaat Sachsen und der
insgesamt schwierigen Situation in der Veranstalterbranche. Mit einer Inanspruchnahme der Re
gelung in 2021 ist zu rechnen, sofern die Verordnungen des Freistaates Sachsen erneut einen
eingeschränkten Spielbetrieb zulassen.
Mitfi^undlli

grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

