Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

10. FEB. 2021

Übergriffe auf Rettungskräfte
AF1115/21

Sehr geehrter Herr Braun,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein
Anspruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Die zunehmenden Übergriffe auf Rettungskräfte, wie Sanitäter, Ärzte und Feuerwehrieute,
aber auch auf die Poiizei u. a. sind bedrohiich. Leider geht die Gewaittendenz dabei auch noch
stetig nach oben. Dazu ergeben sich foigende Fragen:

1. Wie vieie derartige Übergriffe gab es in den letzten fünf Jahren in unserer Stadt?
Bitte für die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019 die Gesamtzahl aufführen.

Für das Jahr 2020 die Übergriffe bitte monatlich aufführen."
Für die Polizei können hierzu keine Aussagen getroffen werden.

-2-

Da sich die Angriffe auf Feuerwehrleute bislang in Grenzen hielten, findet dazu keine statistische

Erhebung statt. Uns gelangten im Jahr 2019 ein und im Jahr 2020 vier Fälle zur Kenntnis, bei de
nen Angehörige von Berufs- bzw. Freiwilliger Feuerwehr betroffen waren. Dabei wurden diese

zweimal mit einem Messer bedroht, in einem Fall wurde ein Kollege angefahren und ein weite
res Mal wurden die Einsatzkräfte mit Eiern beworfen. Im Bereich des Rettungsdienstes, in wel
chem auch die Feuerwehr tätig ist, liegen die Zahlen deutlich höher. Die folgenden Tabellen ver
deutlichen dies.
Jahr

Anzahl der gemeldeten Fälle

2016

321

2017

332

2018

332

2019

272

2020

Jan

Feb

Mär

Apr

Mai

Jun

Jui

Aug

Sept

Okt

Nov

Dez

365

24

46

42

21

46

38

19

33

26

16

17

37

Für den Gemeindlichen Vollzugsdienst(GVD)gibt es keine Statistik im Sinne der Fragestellung.
2. „Wie viele Verletzte und Traumatisierte gab es durch die Übergriffe?
Bitte für die Jahre 2016,2017, 2018,2019 die Gesamtzahl aufführen.
Für das Jahr 2020 bitte die Anzahl der Verletzten und Traumatisierten monatlich auffüh
ren."

Eine statistische Erfassung über die Anzahl der betroffenen Personen findet weder im Ordnungs
amt noch im Brand- und Katastrophenschutzamt statt.

3. „Wird diesbezüglich j'eder Vorgang registriert? Oder geht man in derartigen Fällen bzw. bei
solchen Vorkommnissen schnell zur Tagesordnung über?"
Die Einsatzkräfte des Rettungsdienstes haben die Möglichkeit, im Rahmen der elektronischen
Einsatzdokumentation, einen derartigen Vorgang anzuzeigen, aus welchem sich die Zahlen aus 1.

ergeben. Strafanzeigen wegen Tätlichkeiten sind meist im unmittelbaren Zusammenhang ge
stellt worden. Bei Beleidigungen erfolgten Strafanzeigen einzelfallbezogen.
4. „Bei weichen Berufsgruppen bzw. auf welche Rettungskräfte gibt es die

häufigsten Übergriffe?"
Es sind hauptsächlich Einsatzkräfte im Rettungsdienst betroffen.

5. „Gibt es über die Motive dieser übergriffigen Gewalttaten etwaige Auskünfte?"
Angriffe gegen Einsatzkräfte gehen hauptsächlich von drei Personengruppen aus:
- alkoholisierte Personen

- Personen, die unter dem Einfluss von Betäubungsmitteln stehen
- Personen mit einer psychischen Erkrankung

Diese Personen sind oftmals nicht in der Lage, ihr Umfeld reflektiert wahrzunehmen,fühlen sich
bedroht oder unverstanden.

.

-3-

6. „Wie viele Übergriffe wurden ordnungswidrig und wie viele strafrechtlich verfolgt?"
Eine Statistik Im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

7. „Welche Maßnahmen gibt es, um gegen diese Problematik präventiv vorzugehen?"
Bereits in der Ausbildung wird auf das Verhalten In solchen Ausnahmesltuationen Einfluss ge
nommen. Deeskalationstrainings und Gesprächsführung sind fester Bestandteil der regelmäßi
gen Aus- und Fortbildung. Grundsätzlich gilt, dass die Einsatzkräfte immer den Eigenschutz vo
ranstellen und sich im Zweifel zurückziehen und Unterstützung durch die Polizei rufen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Flilbert

Detlef Sittel"
Erster Bürgermeister

