Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. FEB.2021

Beschlusskontrolie zu V04S1/20 (Sitzungsnummer: G/KH/015/2020)

Abschluss langfristiger Mietverträge für das Ärztehaus in der Friedrichstraße 39 und in
anderen Objekten am Städtischen Kiinikum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem
Abschluss individuell vereinbarter Mietverträge gemäß beiliegendem Mustervertrag mit
einer Laufzeit von jeweils über 10 Jahren zzgl. zweier Optionen zur Verlängerung über je
weitere 5 Jahre zu."

Der Mustervertrag mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. zweier Optionen zur Verlängerung über

je weitere 5 Jahre wird im Rahmen der Vermietung des Ärztehauses in der Friedrichstraße 39 als
Verhandlungsbasis verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

L v_U

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

