Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 11 00

Datum:

15. FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF1076/21 -Remonstrationspflicht von Beamten
AF1139/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Nachfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick

verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„Warum werden Remonstrationen von verbeamteten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus

verschiedenen Ämtern dem Haupt- und Personalamt nicht bekanntgegeben?''
Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit dienstlicher Anordnungen haben die Beamten unverzüglich bei
dem unmittelbaren Vorgesetzten geltend zu machen. Dies ist in § 36 Beamtenstatusgesetz geregelt.
Grundsätzlich trägt der Beamte/die Beamtin die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit seiner/ihrer
dienstlichen Handlung. Von dieser Verantwortung wird er/sie freigestellt, wenn er/sie seiner/ihrer

-2-

Remonstrationspflicht nachkommt und Bedenken zum Beispiel gegen die Rechtmäßigkeit dienstlicher
Anordnungen geltend macht. Die Remonstrationspflicht besteht bereits dann, wenn der Beamte/die
Beamtin die Weisung als möglicherweise rechtswidrig ansieht.

Die Remonstrationspflicht hat eine Doppelfunktion - einerseits dient sie der behördeninternen

Selbstkontrolle, andererseits dient sie zugleich der haftungs- und disziplinarrechtlichen Entlastung
des Beamten/der Beamtin bei rechtswidrigen Weisungen.

Vordergründig sind die Fachämter diejenigen, welche die Anordnungen erlassen und auch bei Einle
gung einer Remonstration diese nochmal prüfen und entscheiden. Wenn der Beamte/die Beamtin

diese auch an das Haupt- und Personalamt gibt, erhält dieses Kenntnis. Eine Pflicht, dem Haupt- und
Personalamt diese bekannt zu geben, besteht aber nicht.

2. „Wie Ist der generelle Verwaltungsablauf, wenn ein Mitarbeiter gegenüber seinem Vorgesetz
ten remonstriert?"

Die Remonstration verläuft in drei Stufen. Zunächst muss der Beamte/die Beamtin Bedenken gegen
die Rechtmäßigkeit einer amtlichen Weisung beim unmittelbaren Vorgesetzten erheben. Bleibt die
ser bei seiner Anordnung, hat er/sie sich an den nächst höheren Vorgesetzten zu wenden. Wird die
Weisung auch von diesem bestätigt, muss der Beamte/die Beamtin diese ausführen. Etwas anderes

gilt lediglich dann, wenn die dienstliche Anordnung auf ein erkennbar strafbares oder ordnungswidri
ges Verhalten abzielt, die Menschenwürde verletzt oder sonst die Grenzen des Weisungsrechts über
schreitet. Es kommt darauf an, welchen Inhalt die Weisung hat und wer diese erlassen hat.

3. „Um was für eine Anzeige handelte es sich beim Steuer- und Stadtkassenamt genau?"
Die Anzeige betraf eine Anweisung bezüglich eines Arbeitsplatzes in einem Durchgangszimmer.
4. „Von wem war diese Anzeige und wie wurde das Problem dieses Remonstranten aus dem
Steuer- und Stadtkassenamtes gelöst?"

Die Anzeige war von einer Beamtin des Steuer- und Stadtkassenamtes. Nach Vorlage eines
ärztlichen Gutachtens wurde der Beamtin ein anderer Arbeitsplatz zugewiesen.
Ti

irk Hilbert

:hen Grüßen

