Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/017/2021)
am Montag, 8. Februar 2021,

19:00 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz,Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46a, 01156 Dresden
Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

2/9
ö NS OSR AF/017/2021 8. Februar 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Gäste:
Herr Brettschneider

Verein Historisches Altfranken e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/017/2021 8. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Gespräch mit "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

2

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner
Ortschaften

A0098/20
beratend

3

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!
Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
beratend

4

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
beratend

5

Information zur Pflege des Altfrankener Parks

6

Stand Sanierung Ortschaftszentrum Altfranken

7

Sonstiges

7.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

7.2

Probleme mit Autohaus Altfranken

7.3

Probleme mit Schneeberäumung in der Ortschaft

7.4

Information zum Straßenankauf im Wohngebiet Kastanienweg

7.5

Anfrage zum fehlenden Durchgang vom Wohngebiet Kastanienweg
zur Otto-Harzer-Straße

4/9
ö NS OSR AF/017/2021 8. Februar 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Da Herr
Brettschneider bereits anwesend ist, wird vorgeschlagen den Tagesordnungspunkt 6 vorzuziehen. Die Tagesordnung wird mit dieser Änderung einstimmig angenommen.

1

Gespräch mit "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

Herr Brettschneider stellt die Aktivitäten des Vereins im Jahr 2019 vor. Es wurden u. a. folgende
Projekte umgesetzt:
-

Vortragsreihe von Herrn Fritsche zu Elbschlössern

-

Kinderfest

-

Informationsveranstaltung zum Neubau des Altfrankener Schlosses

-

Lesung von Herrn Sanner „Zwei Brüder zwei Kriege“

-

Fotowettbewerb

-

Erwerb von Gemälde von altem Gemeindehaus von Frau Hermann (Malerin)

Die vom Ortschaftsrat für den Verein bereitgestellten Gelder wurden beispielsweise für
-

Erwerb des Gemäldes von altem Gemeindehaus

-

Pflege des Grabes von Heinrich Klemm

-

Honorarkosten für Lesung

-

Werbematerialien für verschiedene Veranstaltungen wie
(Flyer und Aushänge für Lesung oder Vorträge)

ausgegeben.
Aus der Diskussion:
Die Bekanntmachung von Veranstaltungen wird noch als unzureichend gesehen. Von den Ortschaftsräten wird vorgeschlagen diese nach Möglichkeit über die Ortsnachrichten zu veröffentlichen.
Das Gemälde vom alten Gemeindehaus wird im Sitzungssaal im Ortschaftszentrum Altfranken
aufgehängt.

5/9
ö NS OSR AF/017/2021 8. Februar 2021

Vorhaben für 2021:
Die für 2020 geplanten Veranstaltungen sollen nun in 2021 stattfinden. Geplant sind z. B. ein
Kinderfest und eine Veranstaltung mit Herrn Fritsche zum „Seeteufel“.

2

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
beratend

Es gibt mittlerweile 3 Anträge zur Problematik Verbesserung der ÖPNV-Qualität, die zeitlich versetzt von verschiedenen Parteien gestellt wurden. Diese unterscheiden sich im Umfang. Der
zuletzt gestellte Antrag ist der Detaillierteste. Die Ortschaft Altfranken ist nur teilweise betroffen. Kritischer ist das in Gompitz, Mobschatz, Oberwartha und Cossebaude.
In einer Studie der Spiekermann-GmbH wird von den Ausbaustufen 2 und 3 gesprochen. Betroffen sind die Linien 91, 92 und 93. Die Ortschaft Altfranken hat an der Haltestelle Gompitzer Höhe durch die Linien 70 und 90 einen Anschluss an die Linie 91. Diese Linie fährt Cotta – Briesnitz
– Rennersdorf – Gompitz. Die Linie 92 fährt von Cotta nach Ockerwitz und die Linie 93 Cotta Briesnitz - Mobschatz – Cossebaude – Oberwartha.
Es gibt immer wieder Kritiken, dass die Busse ausfallen. Die Bewältigung des Schulweges ist
dann nur über Elterntaxis möglich, denn die Strecken sind zum Laufen zu weit.
Probleme bei der Verlegung von Linien sind z. B. zu enge Straßen und fehlende Fahrgastunterstände.
Im Juni 2020 fand eine Zusammenkunft mit allen Fraktionen zur dieser Problematik statt. Leider
wurde kein interfraktioneller Antrag eingereicht. Deshalb muss heute über alle drei Anträge
einzeln abgestimmt werden. Aus der Diskussion geht hervor, dass das Anliegen aller drei Anträge unterstützt werden muss. Über die Zusammenfassung der drei Anträge kann nur der Ausschuss entscheiden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!
Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

A0154/20
beratend

6/9
ö NS OSR AF/017/2021 8. Februar 2021

4

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
beratend

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Information zur Pflege des Altfrankener Parks

Bei der Begehung im Altfrankener Park mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde
vereinbart, dass die Wege am Parkrand und entlang der Autobahn sowie der Bereich um den
Kinderspielplatz so freigeschnitten werden, dass sie wieder voll begehbar sind. Das Amt für
Stadtgrün hat zugesichert, dass die besprochenen Arbeiten im Februar stattfinden.
In der Haushaltplanung 2021/2022 wurde vom Amt für Stadtgrün ein Mehrbedarf beantragt. Ein
Teil davon soll für die Pflege des Altfrankener Parks eingesetzt werden.
Der Antrag für die Übernahme der Flächen des Altfrankener Parks in städtisches Eigentum wurde gestellt. Es handelt sich insgesamt um eine Fläche von rund 84 000 m2. Die Pflege des Parks
bei einer Übernahme in städtisches Eigentum wurde vom Amt für Stadtgrün zugesagt.

6

Stand Sanierung Ortschaftszentrum Altfranken

Die Sanierung des Ortschaftszentrums ist abgeschlossen. Schwerpunkt war die Abdichtung des
Überganges zwischen dem wasserundurchlässigen Beton und dem Mauerwerk. Im Innenbereich
wurde der Saal komplett gestrichen.
Im Wäschekeller der Mieter wurde eine Zwangsbelüftung eingebaut. Das Treppenhaus wurde
im unteren Bereich auf Grund Schimmelbildung saniert und gemalert sowie ein zusätzlicher
Heizkörper eingebaut.
Bei der Übergabe wurde festgestellt, dass das restliche Treppenhaus der Mieter stark renovierungsbedürftig ist. Deshalb soll es noch komplett gemalert werden. Diese Maßnahme wird entweder mit Restgeldern oder durch die Bereitstellung der noch fehlenden Mittel durch den Ortschaftsrat finanziert.
Für den Abstellraum im Ortschaftszentrum wurden zwei verschließbare Schränke bestellt. Der
Wasseranschluss soll mit einem Waschbecken, welches von der Reinigungsfirma genutzt werden kann, umgebaut werden.

7/9
ö NS OSR AF/017/2021 8. Februar 2021

7

Sonstiges

7.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zu V-AF0071/18, Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erhaltung der
baulichen Substanz des Ortschaftszentrums Altfranken
Die Baumaßnahmen sind mittlerweile abgeschlossen. Die von der Ortschaft eingestellten Mittel
wurden komplett verbraucht. Die Projektkosten belaufen sich auf rund 71 TEUR insgesamt, die
ergänzenden Haushaltsmittel für die Maßnahme wurden durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bereitgestellt
Beschlusskontrolle zu V-AF0032/20, Aufstellung eines Verkehrsschildes „Achtung Kinder" auf
der Rudolf-Walther-Straße
Das Straßen- und Tiefbauamt teilte Folgendes mit.
Der Spielplatz „Altfrankener Höhe" zeichnet sich durch seinen - vom Straßenverkehr abgelegenen -Standort aus. Er ist über eine Sackgasse und über eine weiträumige Grünanlage erreichbar.
Das direkte Auf-die-Fahrbahn-Laufen von den zwei Spielgeräten wird unter Einbindung vorhandener Bäume, der verwinkelten Anordnung eines Tischtennisplatzes sowie einer Sitzgruppe unterbunden.
Das Gefahrzeichen „Kinder" darf nach der Verwaltungsvorschrift zur StVO nur angeordnet werden, wo die Gefahr besteht, dass Kinder häufig ungesichert auf die Fahrbahn laufen und eine
technische Sicherung nicht möglich ist. Die Anordnung des Zeichens ist in Tempo 30-Zonen in
der Regel nicht erforderlich.
Allein aus der Benutzung des Spielplatzes in dieser Tempo 30-Zone lässt sich eine außerordentliche Gefahrsituation nicht ableiten. Aufgrund dessen kommt die Anordnung des Gefahrzeichens
„Kinder" auf der Rudolf-Walther-Straße nicht in Betracht.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird noch einmal angeschrieben, da an einer anderen Straße, bei
der eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h angeordnet wurde, zusätzlich ein AchtungKinder-Schild steht.
Beschlusskontrolle zu V-AF0031/20, Stellungnahme zum Grundstücksverkauf T. v. 364/18 der
Gemarkung Altfranken
Da das Grundstück für die beantragte Nutzung (Stellplatz für Wohnmobil und Fahrräder) nicht
zur Verfügung steht, hat der Kaufantragsteller seinen Antrag mit Datum vom 4. November 2020
zurückgezogen.

8/9
ö NS OSR AF/017/2021 8. Februar 2021

7.2

Probleme mit Autohaus Altfranken

Herr Hauschild teilt mit, dass das Autohaus Altfranken seinen Anliegerpflichten in Sachen Winterdienst nur nach seiner Aufforderung nachgekommen ist. Außerdem gibt es das Problem, dass
die Anlieferfahrzeuge des Autohauses die Rudolf-Walther-Straße versperren. Da die Straße eng
ist und auf einer Seite parkende Autos stehen, kommt kein Pkw mehr durch, wenn die Tieflader
an der rechten Fahrbahnseite parken. Dem Geschäftsführer des Autohauses wurde vorgeschlagen zu prüfen, ob die Tieflader sich nicht evtl. in die Zufahrt zum Möbelhaus stellen könnten.

7.3

Probleme mit Schneeberäumung in der Ortschaft

Es gibt immer wieder Probleme mit der Erfüllung den Winterdienst-Anlieferpflichten. Die von
den Ortschaftsräten festgestellten Mängel werden an den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit weitergegeben.

7.4

Information zum Straßenankauf im Wohngebiet Kastanienweg

Vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) erhielten wir ein Schreiben zum Wohngebiet „Baumstraßen“, der Gemarkung Altfranken (Kastanienweg, Lindenweg, Ulmenweg und Buchenhain). In
diesem Schreiben wurde mitgeteilt, dass die Abnahme der genannten Straßen nicht erfolgte, da
diese nicht vereinbarungsgemäß hergestellt wurden. Über eine Mängelbeseitigung konnte über
mehrere Jahre keine Einigkeit erreicht werden. Seit der Inbetriebnahme der Straßen hat das STA
die Wartung und den Betrieb der öffentlichen Beleuchtungsanlage übernommen. 2017 wurden
die Straßen und Straßenabschnitte, für die eine öffentliche Erschließungspflicht besteht, gewidmet.
Der Eigentümer hat jetzt einen Antrag nach § 13 (2) SächsStrG gestellt, so dass die Landeshauptstadt Dresden diese Flächen erwerben muss. Die Wertermittlung ergab einen Bodenwert von
rund 205.000 Euro. Dazu kommen noch die Kosten für den Straßenkörper. Die vom Eigentümer
geäußerten Preisvorstellungen belaufen sich auf 335.100 Euro. Da im Haushalt des STA diese
Mittel nicht vorgesehen sind und auch nicht bereitgestellt werden, fordern Sie die Ortschaft
Altfranken auf, diese zur Verfügung zu stellen.
Ein Antwortschreiben wurde bereits durch Herr Dr. Doltze formuliert. Die Eingemeindung von
Altfranken zur Landeshauptstadt Dresden (LHD) erfolgte im Jahr 1997. Zu diesem Zeitpunkt war
die Bebauung bzw. die restlose Fertigstellung der Erschließungsanlage noch nicht abgeschlossen
und somit keine Übernahme der Straßen erfolgt. Die Fachaufsicht ging mit der Eingemeindung
auf die LHD über. Sämtliche Unterlagen sind mit der Eingemeindung an das Rechtsamt der Stadt
übergeben worden. Somit war der Sachverhalt eines nicht beurkundeten Erschließungsvertrages bekannt und hätte nachgebessert werden können. Die Ortschaft Altfranken wurde zu keinem Zeitpunkt weder informell noch entscheidungstechnisch in das Prozedere der Übernahme
von den Straßen des betreffenden Wohngebietes einbezogen. Auf Grund dieser Tatsachen besteht keine Möglichkeit, Kosten zu übernehmen, für Sachverhalte, die außerhalb des Entscheidungsbereiches der Ortschaft liegt.

9/9
ö NS OSR AF/017/2021 8. Februar 2021

7.5

Anfrage zum fehlenden Durchgang vom Wohngebiet Kastanienweg zur Otto-Harzer-Straße

Eine Anwohnerin des Wohngebietes Kastanienweg bittet den Ortschaftsrat um Unterstützung.
Es gibt keine direkte Wegeverbindung für Fußgänger von der Haltestelle zum Wohngebiet. Man
muss entlang der Otto-Harzer-Straße laufen und auf dem Kastanienweg zurück. Lt. Bebauungsplan 172.8 war eine Verbindung vom Wirtschaftsweg zur Otto-Harzer-Straße geplant. Auch der
Wirtschaftsweg ist über den Lindenweg nicht zu erreichen.
Das Problem ist bekannt. Ein Durchgang zur Otto-Harzer-Straße ist aus verschiedenen Gründen
(Grundstücksankauf, Vorschriften zum Wegebau) nicht mehr möglich. Eine Verlängerung des
Wirtschaftsweges in das Wohngebiet wurde vom Ortschaftsrat bereits angestrebt. Der Ortsvorsteher nimmt noch einmal Kontakt mit dem Stadtplanungsamt auf, um eine Lösung zu finden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

