Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 ß. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer; SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

über die Beschlusspunkte 1, 2 und 5 wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 29. Novem
ber 2019 informiert. Beschlusspunkt 3 ist inzwischen erledigt worden. Folgender Zwischenstand zu
den Beschlusspunkten 4 und 6 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1) „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadt
grenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1zur Vorlage) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht In der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2 zur
Vorlage)."
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
wurde mit öffentlicher Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt vom 22. Oktober 2020 rechtswirk
sam.

4)

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage zur

Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die Flächen
entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt Dres
den gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß Begleitbe
schluss in Auftrag zu geben.

Der Punkt 2„Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019(OSR/LB/060/2019) darge
stellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Straße bis

Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte,straßenbegleitend als ge
mischte Wohnfläche auszuweisen."

Der Beschlusspunkt 4 umfasst In der Anlage (ßegleitbeschluss) eine Vielzahl unterschiedlicher Arbeitsaufträge:

Die unter den Punkten 1, 3, 4, 5,6 und 7 des Begleitbeschlusses beauftragten Ortsentwlcklungskonzeptronen befinden sich derzeitig in der Analysephase. Die umfangreichen Datenerhebungen sind
weitgehend abgeschlossen. Die vollständige Analyse wird den Ortschaftsräten vorgestellt werden In

der anschließenden Konzeptphase soll auch die Öffentlichkeit in den Planungsprozess einbezogen

werden. Für die Ortsentwicklungskonzepte für Cossebaude und für Schönfeld-Weißig ist- In Abhän

gigkeit von den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln - die Einbeziehung externer Auftragneh
mer zur Erarbeitung der Planungskonzeption und Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung vorge
sehen. Die zwischenzeitlich unterbrochene Bearbeitung des unter Punkt 8 des Begleitbeschlusses be
auftragten Ortsentwicklungskonzeptes für die Ortschaft Gompitz wird in Abhängigkeit der personellen Kapazität wiederaufgenommen.

Für die unter den Punkten 2, 9,10,11 und 12 beauftragten Änderungsverfahren zum Flächennut

zungsplan befinden sich die Beschlussvorlagen zur Verfahrenseinleitung in Vorbereitung und werden
anschließend in den Gremienlauf gegeben.

5) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschaftsplan
(Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Übereinstim
mung zu bringen.

6) Beschlussbegleltend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsper
spektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte so
wie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines
vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive für
die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln."

Die genannten Arbeltsaufträge betreffen einzelne Flächen, für die schon seit längerer Zelt Bestrebun
gen zu ihrer baulichen Entwicklung laufen. Die — auch innerhalb der genannten Einzelflächen — sehr

unterschiedlichen Sach- und Verfahrensstände werden derzeit aufbereitet, um als Ausgangspunkt für
die Benennung der in Frage kommenden Entwicklungsmöglichkeiten zu dienen. Für die unter Punkt

6b)genannte Fläche wird die Beschlussvorlage zur Einleitung eines Flächennutzungsplan-Änderungs
verfahrens vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

SteQ^;^ühn
Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk^llbert
Oberbürgermeister

