Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
DLG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.73

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel
Datum:

11. FEß. 2021

Vorkaufsrechte der Landeshauptstadt Dresden an Grundstücken
AF1117/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In Folge der politischen und wirtschaftlichen Wende in den Jahren 1989 und 1990 wurde auch
in Dresden vielfach ehemals volkseigener Grund und Boden privatisiert und dadurch den bishe
rigen Nutzerinnen und Nutzer dauerhaft zugänglich gemacht. Ein besonderer Fall stellt in die
sem Zusammenhang die Veräußerung von volkseigenen Grundstücken das, auf denen zu DDRZeiten Einfamilienhäuser errichtet worden sind. In Erfüllung des Modrow-Gesetzes hatte auch

die damalige Stadtverordnetenversammlung am 28. Juni 1990 einen entsprechenden Beschluss
gefällt.

Zur Unterbindung von Bodenspekulation wurde beim Verkauf dieser Grundstücke-wie in vie
len anderen Kommunen - auch Vorverkaufsrechte zugunsten der Stadt Dresden im Grundbuch

eingetragen. Betroffene berichten, dass diese Vorkaufsrechte entweder von vornherein befris
tet waren oder zumindest mündliche Zusagen existieren, diese nach 20 Jahren zu löschen. Mit

-2

Blick auf den eigentlichen Zweck dieser Regelung und die in den meisten Fällen fehlende kom
munale Nutzungsperspektive für Eigenheimgrundstücke erscheint diese Vorgehensweise auch
zweckmäßig. Ein solcher Grundbucheintrag ist schließlich mit offensichtlichen finanziellen Nach
teilen und rechtlichen Risiken bei der Veräußerung entsprechender Grundstücke verbunden.
Leider wurde mir als Stadtrat zugetragen, dass die Dresdner Stadtverwaltung seit kurzer Zeit of
fenbar einen anderen Umgang mit dieser Frage pflegt. Der Löschung entsprechender Vorkaufs
rechte werde mittlerweile nicht mehr zugestimmt. Gerade für die oftmals älteren Eigentümerin

nen und Eigentümer solcher Grundstücke stellt dies eine erhebliche Belastung dar.
1. Ist es zutreffend, dass die Dresdner Stadtverwaltung der Löschung entsprechender Vorkaufs
rechte für ehemals volkseigene Grundstücke mit Eigenheimen nicht mehr zustimmt?''
Ja, sofern es sich um Vorkaufsrechte für alle Verkaufsfälle handelt und soweit kein Löschungsan
spruch vorliegt.
2. „Nach welchen Kriterien prüft die Stadtverwaltung, ob ein Vorkaufsrecht für ein solches
Grundstück aufrechterhalten oder gelöscht wird?"

Die Landeshauptstadt Dresden strebt an, ihren Bestand an Grundstücken und Rechten zu erhalten
und auszubauen. Dies resultiert aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK, Beschluss
V0712/15 vom 25. Februar 2016 und Fortschreibung V2177/18 vom 13. Dezember 2018). In der
Fortschreibung des INSEK wurde das allgemeingültige und querschnittsorientierte Ziel formuliert,
die kommunale Grundstücksstrategie neu auszurichten. Dabei soll „das Vorkaufsrecht der Ge
meinde, so die rechtlichen Voraussetzungen vorliegen, konsequent ausgeübt werden". Das INSEK
unterscheidet bei dieser Festlegung nicht, ob es sich um gesetzliche oder vertragliche Vorkaufs
rechte handelt.

Demgemäß werden vertraglich vereinbarte Vorkaufsrechte nicht gelöscht, sofern diese nicht be
fristet bestellt und nur für einen Verkaufsfall eingeräumt worden waren. Insbesondere die in den
Jahren 1989 und 1990 begründeten (vertraglichen) Vorkaufsrechte stellten eine Gegenleistung für
die weit unter den damaligen Verkehrswerten liegenden Kaufpreise für Grund und Boden dar.

Eine Verpflichtung zur Löschung nach einem bestimmten Zeitraum wurde in der Regel nicht ver
einbart.

Vorkaufsrechte stellen in Zeiten knapper Grundstücksverfügbarkeiten ein wichtiges Instrument

zur Flächensicherung dar, auch wenn der Zeitpunkt einer möglichen Ausübung ausschließlich
durch den/die Eigentümer*innen selbst bestimmt und somit durch die Landeshauptstadt Dresden
nicht planbar ist.

Bei der Entscheidung, Vorkaufsrechte nicht mehr zu löschen, wurde die Beeinträchtigung der Ei-

gentümer*innen sowie etwaige wirtschaftliche Nachteile geprüft. Im Ergebnis ist festzustellen,
dass Vorkaufsrechte keine wesentlichen Nachteile für die Eigentümer*innen mit sich bringen.

Dies liegt darin begründet, dass ein Vorkaufsrecht nur ausgeübt werden kann, wenn ein Verkauf
bereits stattgefunden hat. Im Falle der Ausübung eines Vorkaufsrechts kommt zwischen der Lan

deshauptstadt Dresden und dem Erwerber/der Erwerberin ein Vertrag zustande, dessen Inhalt
und Rechtsfolgen den vorherigen Vereinbarungen zwischen Eigentümer*in und Erwerber*in ent
sprechen. Ein wirtschaftlicher Verlust ist mit der Ausübung des Vorkaufsrechts für die Eigentümer*in somit nicht verbunden.

Bei Verkauf an einen künftigen gesetzlichen Erben kann das Vorkaufsrecht nicht ausgeübt werden,
ebenfalls nicht im Falle eines Verkaufs im Wege der Zwangsvollstreckung oder bei Insolvenz.
Des Weiteren begründet das Vorkaufsrecht kein Ankaufsrecht, welches zu einem durch die Lan

deshauptstadt Dresden festgelegten Zeitpunkt ausgeübt werden kann. Durch ein eingetragenes
Vorkaufsrecht kann daher auch kein/keine Eigentümer*in zum Verkauf gedrängt werden.
Auch die von Kreditinstituten gelegentlich geforderte Löschung vorrangiger Vorkaufsrechte ist un
begründet, da im Falle der Verwertung einer nachrangigen Grundschuld das Vorkaufsrecht beste
hen bleibt und den Verwertungserlös nicht schmälert.

Um private Grundstücksverkäufe nicht zu behindern, erklärt die Landeshauptstadt Dresden bei
entsprechender Nachfrage vor Abschluss eines Kaufvertrages, ob sie beabsichtigt, ihr Vorkaufs
recht auszuüben. Damit bleibt das Vorkaufsrecht zur Inanspruchnahme in nachfolgenden Ver
kaufsfällen im Grundbuch erhalten.

3. „Weiche konkreten Nutzungsperspektiven hat die Stadt Dresden für entsprechende Eigen
helmgrundstücke? Ist in dieser Frage eine Beteiligung der Gremien des Stadtrates vorgese
hen?"

Vertragliche Vorkaufsrechte wurden nicht nur bei Eigenheimgrundstücken bestellt, sondern auch
bei Verkäufen von Mehrfamilienhäusern und unbebauten Grundstücken. Bei diesen Vorkaufsrech

ten könnte die Landeshauptstadt Dresden Wohnungseigentum erwerben oder die Löschung der
Vorkaufsrechte an die Einräumung von Belegungsrechten knüpfen. Vorkaufsrechte dienen daher

nicht nur der unmittelbaren Grundstücksbeschaffung, sondern verbessern die Verhandlungsposi
tion der Landeshauptstadt Dresden bei vielfältigen grundstücksrechtlichen Themen.

Vorkaufsrechte können daneben auch für den Erwerb von Flächen, z. B. bei geplanten Straßen
baumaßnahmen, ausgeübt werden. Darüber hinaus kann die Landeshauptstadt Dresden bei Aus
übung von Vorkaufsrechten für Eigenheimgrundstücke potenzielle Tauschgrundstücke erwerben.
Dies ist notwendiger denn je, da die Bereitschaft privater Eigentümer*innen zur Grundstücks
veräußerung zunehmend an die Bereitstellung eines Tauschobjektes geknüpft wird.
Die Beteiligung der Gremien des Stadtrates bei Erwerb per Vorkaufsrecht erfolgt entsprechend
der Wertgrenzen laut Hauptsatzung.
4. „Entstehen der Stadt Dresden durch Löschung entsprechender Vorkaufsrechte Kosten oder
könnten diese auch auf die profitierenden Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer
umgelegt werden?"

Der Landeshauptstadt Dresden entstehen mit der Löschung von Rechten Verwaltungskosten, die
per Gebührenbescheid auf den/die Antragseller*innen umgelegt werden.
5. „Bei wie vielen ehemals volkseigenen Grundstücken mit Eigenheim besitzt die Landeshaupt
stadt Dresden noch ein entsprechendes Vorkaufsrecht?"

Es ist bislang nicht erfasst worden, an wie vielen ehemals volkseigenen Grundstücken Vorkaufs
rechte bestellt wurden. Auch die Anzahl der nach dem 3. Oktober 1990 geschlossenen Kaufver
träge, bei denen Vorkaufsrechte bestellt wurden, kann nur mit großem Aufwand ermittelt wer
den. Daher ist eine Aussage zur Anzahl der vertraglichen Vorkaufsrechte zugunsten der Landes
hauptstadt Dresden leider nicht möglich. Aufgrund der hohen Anzahl an Verkäufen Anfang der

-4-

90er Jahre Ist jedoch von einem nicht unerheblichen Umfang noch bestehender Vorkaufsrechte
auszugehen.

6. „Wie oft wurde ein entsprechendes Vorkaufsrecht in der Vergangenheit bereits tatsächlich
genutzt?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat in der Vergangenheit keinen unmittelbaren Bedarf am Erwerb
von Eigenheimgrundstücken gesehen. Die Bedeutung der Vorkaufsrechte ist erst mit der Flächen

verknappung und dem erheblichen Preisanstieg beim Grundstückserwerb offensichtlich gewor
den. Daher wurden Vorkaufsrechte lange Zeit gegen Zahlung eines geringen Entgelts gelöscht. Erst
in den letzten Jahren wurde bei jedem Antrag auf Löschung geprüft, ob eine Ausübung des Vor
kaufsrechts für die Landeshauptstadt Dresden zielführend ist. Zu einer Ausübung ist es bislang je
doch nicht gekommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermelsl«'

