Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 4 41.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Richard Kaniewski

Datum:

^5

2021

Bürgerhaus Prohlis
AF1125/21

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass zu den Fragen 1 bis 4 meiner Ansicht
nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
wer den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 1 bis 4 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im November 2020 hat im Bürgersaai des Stadtbezirksamtes Prohlis eine Informationsveran
staltung zur Etablierung des "Bürgerhauses" In Prohlis stattgefunden. Erfreulicherweise Ist die
ses "Bürgerhaus" nun nach jahrelangen Bemühungen verschiedenster Akteur*nnen auf dem
Weg, Gestalt anzunehmen. Damit geht ein langes Interregnum zu Ende, denn die Prohliser
Vereine und Bewohner*lnnen warten schon sehr lange (mindestens seit 2011) auf einen Ersatz
für den "Bunker" als ehemaliges Stadtteilzentrum. Bauseitig ist der Zeltplan bekannt und be
schlossen, das sanierungsbedürftige Gebäude des historischen Dreiseithofes wird mit umfang
reichen Fördermitteln von Land und Stadt ab 2021 saniert und voraussichtlich 2023 fertigge
stellt. Unklarheiten bestehen meiner Einschätzung nach noch bei der künftigen Betreibung des
"Bürgerhauses". In dem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. „Wie sieht der Zeitplan der LH Dresden zur Betreibung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhofaus?"

Gemäß der Grobablaufplanung des Bauvorhabens Bürgerhaus Prohlis ist frühestens ab dem
III, Quartal 2023 mit einer Nutzungsaufnahme zu rechnen. Dementsprechend entwickelt das

Amt für Kultur und Denkmalschutz im Jahr 2021 unter Einbindung der verwaltungsinternen
Facharbeitsgruppe sowie der Akteur*innen vor Ort ein Betreiberkonzept, das voraussichtlich im
IV. Quartal 2021 als Vorlage in den Stadtrat eingebracht wird. Ab 2022 gilt es, im Rahmen der

Planungen des Doppelhaushalts 2023/24 der Landeshauptstadt Dresden die notwendigen perso
nellen und finanziellen Ressourcen basierend auf diesem Betreiberkonzept bereitzustellen und
gleichzeitig die Prohliser Bewohnerschaft für das Vorhaben zu sensibilisleren und zu aktivieren.

2. „Wann wird das Konzept zur Betreibung durch die LH Dresden vorgestellt und wie wird das
vom Quartiersmanagement mit Prohliser Akteur*innen vor einiger Zeit erarbeitete Nut
zungskonzept hier eingebunden?"
Das Konzept zur Betreibung des Bürgerhauses Prohlis wird den Akteur*innen sowie der verwal
tungsinternen Facharbeitsgruppe voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte 2021 vorgestellt.
Das gemeinsam mit der Prohliser Bewohnerschaft und dem Quartiersmanagement erarbeitete
Nutzungskonzept wurde seit 2014 kontinuierlich weiterentwickelt und hinsichtlich der
gegenwärtigen Anforderungen optimiert. Es diente als Fundament für die Entwicklung der
Bedarfsplanung des Objektes, die sich in der Bauvorlage (V0547/20 20 - Bürgerhaus Prohlis im
Palitzschhof) niederschlägt, und war insofern der Ausgangspunkt für die Gespräche im Rahmen
der Informationsveranstaltung im November 2020. Zu den geladenen, potentiellen Nutzern*innen der Gemeinbedarfseinrichtung gehörten sowohl seit 2012 in das Vorhaben involvierte Akteur*innen als auch jüngst im Stadtteil Aktive. Ihnen wurde die Entwurfsplanung vorgestellt und
die Möglichkeit für Fragen und spontane Rückmeldungen zum Vorhaben gegeben. Im Anschluss
an die Veranstaltung erhielten die Anwesenden einen Feedbackbogen, um ihre voraussichtlichen
Nutzungsbedarfe sowie ihre Vorstellungen zur zukünftigen Zusammenarbeit im Bürgerhaus
Prohlis mitzuteilen. Die Informationen wurden in eine Matrix überführt, auf deren Basis nun
mehr das Betreiberkonzept entwickelt wird.

3. „Wie soll die Auswahl eines geeigneten Betreibers für das Bürgerhaus erfolgen (bspw. interessenbekundungsverfahren) und wie werden die städtischen Gremien (Kulturausschuss,
Stadtbezirksbeirat) an der Auswahl beteiligt?"

Mit der Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln aus dem Programm „Soziale Stadt" ist die
öffentliche Nutzung der Einrichtung für mindestens 15 Jahre nach Abschluss der Baumaßnahme
zu gewährleisten. Insofern war die entscheidende Grundvoraussetzung für die Planung und Sa
nierung des Bürgerhauses Prohlis der Beschluss zum Nutzungskonzept und zur Betreibung des
Bürgerhauses als Gemeinbedarfseinrichtung der Landeshauptstadt Dresden (V2179/18 - Nut
zungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus Prohlis"). Die vom Kulturausschuss
und vom Stadtrat einstimmig befürwortete Vorlage fixiert die Sicherung einer langfristigen Fi
nanzierung der notwendigen Betreibungskosten durch die Landeshauptstadt Dresden als wich

tige Voraussetzung sowie wesentlichen Gesichtspunkt gelingender Gemeinwesenarbeit im zu
künftigen Bürgerhaus Prohlis. Mit einem ressortübergreifenden integrierten Konzept soll in ei
nem modellhaften Produkt der sozial-kulturellen Infrastruktur eine Lücke in der Angebotsland
schaft geschlossen werden.

-3-

Demnach wurde bereits ein konkreter Auftrag an die Landeshauptstadt Dresden bezüglich der
Betreibung formuliert, auf dessen Grundlage die derzeitigen Planungen beruhen. In der im De
zember 2020 beschlossenen Bauvorlage (V0547/20) wird auf diesen Sachverhalt Bezug genom
men.

Ein Verfahren zur Auswahl und Bindung eines externen, nicht-städtischen Betreibers ist hinge
gen nicht Gegenstand der genannten Beschlusslagen und wird daher seitens der Verwaltung
nicht geplant.

4, „In welchem Umfang werden finanzielle Mittel zur Betreibung des Bürgerhauses im aktuel
len Haushalt bzw. in der mittelfristigen Finanzplanung zur Absicherung des Vorhabens vor
gehalten und im Falle einer kommunalen Betreibung auch Im Stellenplan berücksichtigt?"
Die für die Betreibung ab dem Jahr 2023 notwendigen finanziellen Ressourcen im Bereich der
Erstausstattung sowie der laufenden Sach- und Personalkosten müssen im Rahmen des nächsten

Doppelhaushaltes zur Verfügung gestellt und entsprechend im Stellenplan berücksichtig werden.
Grundsätzlich wurden mit der Beschlussfassung zum Nutzungskonzept und der Betreibung
Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis" die finanziellen und personellen Bedarfe zur Absicherung
der Betreibung bereits festgehalten.

5. „Ist es zutreffend, dass die gesamte Jugendkunstschule - zusätzlich zur jetzt dort unterge
brachten Außenstelle - im Gebäudeensemble des Palitzschhofes untergebracht werden soll
und wenn ja, ab wann?"

Die Jugendkunstschule Dresden befindet sich seit der Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 24
mit einem Standort auf dem Gelände des ehemaligen Dreiseitenhofes. Es wird gegenwärtig im
Zuge der o. g. Erstellung des Betreiberkonzeptes favorisiert, der professionellen, kommunalen

Kultureinrichtung vor Ort die Betreibung der Gemeinbedarfseinrichtung Bürgerhaus Prohlis zu
übertragen und damit der Absicherung einer langfristigen Finanzierung gerecht zu werden. Die
mit Beschluss zu V2179/18 bereits bestätigten Personal- und Finanzbedarfe sollen zu diesem
Zweck ab dem Jahr 2023 im Haushalt der Einrichtung eingeordnet werden.
Es ist jedoch nicht beabsichtigt, bereits vorhandene Angebote der Jugendkunstschule oder be
stehende Räumlichkeiten und Funktionen der Einrichtung im Bürgerhaus Prohlis unterzubringen.
Vielmehr soll mit dem Bürgerhaus Prohlis ein offenes Haus der Begegnung und des sozialen und
kulturellen Miteinanders verwirklicht werden, das im Rahmen von Gemeinwesenarbeit die Be
teiligung und aktive Mitgestaltung der Bewohnerschaft stärkt, Engagement-Prozesse aktiviert
und diversitätssensibel Teilhabe ermöglicht. Seit den Neubesetzungen der Bereichsleitung im Palitzschhof sowie der Leitung der Jugend Kunstschule Dresden zum Jahresende 2020 entwickelt
sich die Einrichtung dementsprechend inhaltlich und konzeptionell weiter und profiliert insbe
sondere die dezentralen Standorte Gorbitz und Prohlis im Sinne der Prinzipien der Stadtteilkul
turarbeit.

undlichen Grüßen

Dirk Hilbert

