Hausmitteilung

Dresden.
GUV

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 6. FEß. 2021

Heiko Müller

Beschwerde-Hotline

AF1133/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein
Anspruch auf Beantwortung der Fragen 2 bis 5, 7 und 8 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch für die Fragen 2 bis 5, 7 und 8 nach § 28 Abs. 6 SächsGemO
nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssach
verhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da
nach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 2 bis 5, 7 und 8 habe, beantworte ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht
und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Unter der Telefonnummer 0351-4 88 63 33 kann man dem Rathaus auch außerhalb regulärer
Dienstzeiten Verstöße gegen Ordnung und Sicherheit melden.
Während der Corona-Pandemie ist die Hotline sogar von Montag bis Donnerstag von 8 bis 23
Uhr, am Freitag von 8 bis 2 Uhr sowie am Sonnabend von 10 bis 2 Uhr erreichbar.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Seit wann genau ist diese Hotline für diese Zwecke freigeschaltet?"

2-

Die Hotline gibt es bereits seit mehr als 20 Jahren. Im Laufe der Jahre hat sich die Bandbreite der

Aufgaben des Gemeindlichen Vollzugdienstes(GVD)erweitert und sich damit die Notwendigkeit
der Steuerung des Außendienstes durch eine „Zentrale" ergeben. Diese nennt sich Führungs
und Einsatzzentrale (FEZ). In der FEZ ist auch die hier in Rede stehende Hotline aufgeschaltet.
Da viele Dresdnerinnen und Dresdner zwar wissen, dass der GVD auch zu verwaltungsunüblichen
Zeiten arbeitet, oftmals aber nicht bekannt ist, wie dieser erreicht werden kann, hat sich die
Stadtverwaltung entschieden, die Servicenummer nochmals bekannt zu machen. Dazu wurde

zum Start der Plakat-Kampagne am 26. Januar 2021 folgende Pressemitteilung veröffentlicht:
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/01/pm OSB.ohp

Durch das Bekanntmachen des richtigen Ansprechpartners für die Belange der städtischen Ord
nung und Sicherheit soll darüber hinaus auch eine Entlastung der Notrufnummer 110 erreicht
werden, denn viele Hinweise gehen zunächst bei der Polizei ein und werden von dieser anschlie
ßend an den GVD weitergegeben.

Zur Führungs- und Einsatzzentrale wurde am 30. November 2020 eine gesonderte Pressemittei
lung herausgegeben, welche sich unter dem folgenden Link befindet:
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/ll/pm 085.oho
2. „Wie viele Anrufer gab es im Jahr 2020 insgesamt?

Bitte aufschlüsseln nach Falschparker, ruhestörendem Lärm, Sperrmüllprobleme vor den
Wohnhäusern, Verstöße gegen die Corona-Verordnungen, Verstöße von Tierhaltern und
anderen Vorkommnissen, die in den Zuständigkeitsbereich des Ordnungsamtes fallen."

Derzeit lässt sich mit der vorhandenen Software eine detaillierte Auswertung im Sinne der Frage
stellung technisch nicht realisieren. Die Gesamtzahl der Bürgeranrufe liegt geschätzt bei 25 000
im Jahr.

3. „Wie viele Anrufer gab es im Januar 2021 insgesamt?
Bitte aufschlüsseln nach Falschparker, ruhestörendem Lärm, Sperrmüllprobleme vor den
Wohnhäusern, Verstöße gegen die Corona-Verordnungen, Verstöße von Tierhaltern und
anderen Vorkommnissen, die in den Zuständigkeitsbereich des Ordnungsamtes fallen."
Siehe Ziffer 2.

4. „Gibt es „Hochzeiten" bzgl. der Nutzung dieser Hotline?"

Besonders intensiv in Anspruch genommen wird die FEZ Montagvormittag sowie Freitag- und
Sonnabendabend bis in die späten Abendstunden.

5. „Wie und in welchem Zeitraum werden diese Anrufe bearbeitet? Gibt es Rückmeldungen
an die Anrufer?"

Da es sich in der Regel um Störungen bzw. Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung handelt, werden diese Informationen unverzüglich an den Außendienst des GVD zur Prü
fung und Einleitung evtl. erforderlicher Maßnahmen weitergeleitet. Der Außendienst gibt eben
falls zeitnah dazu eine Rückmeldung. Fällt die angezeigte Störung, wie z. B. ein zugewachsenes
,'
< >

' '

-3-

oder beschädigtes Verkehrszeichen nicht in die Zuständigkeit des GVD, erfolgt eine Weiterlei
tung des Sachverhaltes an das zuständige Fachamt, die zuständige Behörde oder auch das zu
ständige Unternehmen. Bei Gefahr in Verzug, wie z. B. Eisplatten, die vom Dach fallen können,
erfolgt durch den Außendienst des GVD sofort eine erste Sicherung, während die FEZ Verant
wortliche ermittelt und informiert, damit die Gefahr beseitigt werden kann.
Eine Rückmeldung an die Bürger/-innen erfolgt in der Regel nicht.
6. „Wieviel kostet die derzeitige Plakat-Aktion, mir der die Landeshauptstadt Dresden auf.
diese Dienstleistung hinweist?''
Die auf zwei Wochen angelegte Plakat-Kampagne hat insgesamt rund 2.100 Euro gekostet.
7. „Wie viele neue Stellen wurden dafür geschaffen? Wurden diese Stellen neu geschaffen
oder wurden Mitarbeiter Innerhalb der Verwaltung umgesetzt?"
Es wurden aktuell keine neuen Stellen geschaffen. Ergänzend verweisen wir hierzu auf die Aus
führungen zu Ziffer 1.
8. „Aus welcher Haushaltstelle werden diese zusätzlichen Mitarbeiter finanziert?"

Ich verweise hierzu auf die Antwort zu 7. Die Personalkosten für die Mitarbeiter/-innen sind

in der Kostenart „Dienstaufwand für tariflich Beschäftigte" enthalten.
9. „Welche Arbeltszelt bei welcher Gehaltsklasse Ist für diese Tätigkeit festgelegt?"
Die Bediensteten der FEZ arbeiten von Montag bis Sonnabend in zwei Schichten. Die Arbeitszei
ten sind dabei im Zeitraum Mai bis September von Montag bis Donnerstag von 7.30 bis 24 Uhr
sowie (normalerweise) von Oktober bis April von 7.30 bis 22 Uhr. Auf Grund der Anforderungen
im Zusammenhang mit der Durchsetzung der Coronaschutzvorschriften arbeiten die Bedienste
ten auch gegenwärtig Montag bis Donnerstag bis 24 Uhr, da auch der Außendienst des GVD in
dieser Zeit arbeitet. Die weiteren Dienstzeiten sind Freitag von 7.30 bis 3 Uhr sowie Sonnabend
von 9.30 bis 3 Uhr.

Die FEZ ist immer besetzt, wenn der Außendienst des GVD arbeitet, also mitunter auch an Sonn-

und Feiertagen wie z. B. zum Striezelmarkt, zum Stadtfest oder bei der Bunten Republik Neu
stadt.

Die Tätigkeit in der FEZ ist mit der EG 6 bewertet,
m Grüßen

rk Hilbert

