Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 6. FEB. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0346/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Eiternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht Im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage. Die neuen Ent
gelte treten mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft."
Die Anpassung der Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor ist gemäß der Anlage mit Beginn des
Schuljahres 2020/2021 in Kraft getreten und wird seither entsprechend erhoben. Der Beschluss
punkt ist erfüllt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre)
die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Eine neuerliche Anpassung der Elternentgelte wird beschlussgemäß im Schuljahr 2022/2023 ge
prüft. Eine eventuelle Anpassung könnte dann nach Beschluss des Stadtrates ab dem Schuljahr
2023/2024 greifen.
nächste Beschlusskontrolie: 31. Januar 2022

MltfrlsundRchen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

