Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 7.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sltzungsnummer: SR/0S6/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge
mäß Anlage 1zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundiage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Be
reich Energie und Kiimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausge
reichten Integrierten Energie- und Kiimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volitext und Zu
sammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Aniage zu dieser Beschiussausfer-

tigung aufgeführten redaktioneiien Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Kiimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Ener
gien Maßnahmen zu entwickein und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind so
weit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Kiimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nach voiiziehbar mit den Mögiichkeiten des European Energy Award ®zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzuiegen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte
2und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Be
trieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgeseilschaften) einzurichten. Die
Stadtratsfraktionen werden kontinuieriich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeits
gruppe unterrichtet.

-2-

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten
den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen

Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. De
zember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement ein
zurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Ener

gieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung
städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013
ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert wer
den."

Die Erfüllung der vom Stadtrat beauftragten Punkte ist in der Anlage dargestellt,
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

/

f

Kenntnisnahme:

/

Eva Jährten

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft
Anlage

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Klimaschutzstab

Klimaschutz in der
Landeshauptstadt Dresden
Neunte Berichterstattung zum Beschluss
„V2021/12 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 20.06.2013

Inhalt

Stadtratsbeschluss

1

Erfüllungsstand der Maßnahmenumsetzung

3

Energie- und Treibhausgasbilanzen

6

Fortschreibung Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

8

Städtische Beteiligungen

11

Anhang

14

Verkehr
Wärme

14
21

Strom
Querschnittsaktivitäten

26
29

Stadtratsbeschluss

Seit der Beschlussfassung im Jahr 2013 wurden acht Beschlusskontrollen erstellt und dem Stadtrat übergeben. Hiermit liegt
die neunte Beschlusskontrolle vor. Nachfolgende Tabelle zeigt den Stand zur Berichterstattung und Verweise zu einzelnen
Beschlusspunkten auf.
Beschlusspunkt

Kontrolle

„1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

erledigt

gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende

siehe Beschlusskontrolle 5

Grundlage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im
Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung
ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und
Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser
Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.“
„2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im

siehe Kapitel

Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der

Maßnahmenumsetzung

Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“
„3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

siehe Beschlusskontrolle 5

ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ®zu vergleichen. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.“
„4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der

siehe Anhang

Beschlusspunkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, unter Maßnahme Q03-1
Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern,
städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften)
einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der
Facharbeitsgruppe unterrichtet.“
„5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2

siehe Beschlusskontrolle 5

einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über

und Anhang

Formen und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum

unter Maßnahme Q02-1

31. Dezember 2013 dem Stadtrat zu berichten.“
„6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit

siehe Beschlusskontrolle 5

zwischen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie-

und Anhang

und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31.

unter Maßnahme Q01-6

Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.“
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement

siehe Anhang

einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der

unter Maßnahme Q03-2

Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung
städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein
erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

1

„8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner

siehe Beschlusskontrolle 5

Stadtgebiet ab.“
„9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem

siehe Beschlusskontrolle 5

Territorium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen
installiert werden.''

2

Erfüllungsstand der
Maßnahmenumsetzung
In der nachfolgenden Übersicht ist der Erfüllungsstand der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen aufgeführt. Die in
Spalte zwei aufgeführten Kürzel entsprechen folgendem:
1

Maßnahme ist umgesetzt oder abgeschlossen.

2

Bearbeitung der Maßnahme läuft planmäßig.

3

Bearbeitung der Maßnahmen wurde begonnen und ein bestimmter Arbeitsstand wurde erreicht. Das
Endergebnis ist offen oder unsicher.

4

Maßnahme wurde bisher nicht bearbeitet.

5

Maßnahme ist gegenwärtig nicht umsetzbar.

6

Maßnahme wird nicht umgesetzt.

k. A. keine Angabe
Verkehr















Maßnahmenpaket V01 – Förderung des ÖPNV
V01-1: Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020

2-3

V01-2: Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV

2

V01-3: Ausbau und Modernisierung der S-Bahn

2

V01-4: Attraktives ÖPNV-Tarifsystem
V01-5: Nutzung regenerativer Energien für den ÖPNV

2
2-3

Maßnahmenpaket V02 – Förderung des Fuß- und Radverkehrs
V02-1: Radverkehrsförderung – Bereich Radverkehrsinfrastruktur

2

V02-2: Radverkehrsförderung – Bereich Service und Öffentlichkeitsarbeit

3

V02-3: Förderung des Fußverkehrs

3

Maßnahmenpaket V03 – Emissionsärmerer motorisierter Verkehr
V03-1: Förderung der Elektromobilität

2

V03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten – ÖPNV, Fuhrparks der LH Dresden und Unternehmen mit

2

städtischer Beteiligung







V03-3: Emissionsärmerer Taxi, Tourismus- und Lieferverkehr

4

Maßnahmenpaket V04 – Mobilitätsmanagement
V04-1: Ausweitung des betrieblichen Mobilitätsmanagements

2

V04-2: Mobilitäts- und Verkehrsmanagement

2

V04-3: Vernetzung von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr

2

Wärme











Maßnahmenpaket W01 – Energieverbrauch reduzieren
W01-1: Energetische Sanierung von Gebäuden
W01-2: Optimierung bestehender Heizungsanlagen

2
2-3

Maßnahmenpaket W02 – Nutzung erneuerbarer Energien
W02-1: Nutzung der Solarthermie

3-4

W02-2: Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher

3

W02-3: Betrieb von Wärmepumpen

3

W02-4: Nutzung der Tiefengeothermie
W02-5: Nutzung von Bioenergie

3
3-4
3










W02-6: Betrieb von Elektrodenkesseln im Fernwärmenetz

2

Maßnahmenpaket W03 – Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
W03-1: Ausbau Fernwärmeversorgung

2

W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit

2

W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes

2

W03-4: Senkung der Übertragungsverluste

2-3

W03-5: Lokale Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von Wärmenetzen (Studie)

1

W03-6: Erneuerung dezentraler Heizungsanlagen

3

Strom











Maßnahmenpaket S01 – Energieverbrauch reduzieren
S01-1: Energieberatung, Informations- und Messkampagnen

2

S01-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren Unternehmen

2

S01-3: Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsleittechnik
S01-4: Erschließung von Einsparpotenzialen durch „smart metering“ und „smart grids“

2-3
2-3

Maßnahmenpaket S02 – Nutzung erneuerbarer Energien
S02-1: Ausbau der Photovoltaik

2-3

Maßnahmenpaket S03 – Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
S03-1: Erhöhung des Anteils von Strom aus KWK

3

Querschnittsaktivitäten
























Maßnahmenpaket Q01 – Planung
Q01-1: Vorrang der Innenentwicklung vor Außenentwicklung

2-3

Q01-2: Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung

2-3

Q01-3: Energetische Quartierskonzepte
Q01-4: Klimaschutz in der Bauleitplanung
Q01-5: Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und Kita-Objekten (Neubau und Bestand)
Q01-6: Mitwirkung der LH Dresden an Energiekonzept für die Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge

3
2-3
2
4

Maßnahmenpaket Q02 – Kommunikation und Kooperation
Q02-1: Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen

2

Q02-2: Etablierung des Logos für die Klimaschutzstrategie

2-3

Q02-3: Mitwirkung der LH Dresden in Facharbeitsgruppen

2

Q02-4: Regionale Kooperation

4

Q02-5: Unterstützung von Energiegenossenschaften

2

Q02-6: Energetische Stadtsanierung

3

Maßnahmenpaket Q03 – Weitere Querschnittsaktivitäten
Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des IEuKK

1

Q03-2: Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements

3-4

Q03-3: Fördermittelakquisition

2-3

Q03-4: Monitoring-Programm für die Umsetzung des IEuKK
Q03-5: Erweiterung des Mietspiegels um ökologische und energetische Kriterien
Q03-6: Kooperation zwischen Stadt und Region Dresden bei Umsetzung des IEuKK
Q03-7: Energieeffizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer Energien bei Wasserversorgung und

3-4
5
4
2-3

Abwasserentsorgung

 Q03-8: Umsetzung des Energiekonzepts für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

3

Die einzelnen voran aufgeführten Maßnahmen können nicht hinsichtlich ihrer Wirkung zur Vermeidung von Treibhausgasen
und ihres Anteils innerhalb der Gesamtbilanz bewertet werden. Hierzu liegen keine Daten vor. Das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept ist hier nicht detailliert genug. Deshalb erfolgte die Bewertung hinsichtlich des Status bzw. der Anzahl
der gemeldeten Projekte mit besonderem Blick auf die Stadtverwaltung und die Unternehmen der Landeshauptstadt
Dresden. Zu beachten ist jedoch, dass die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen in der
4

gesamten Stadt, d. h. weiterhin von den Zielgruppen „Wirtschaft/ Unternehmen“, „Gebäudeeigentümer“ und „Bürgerinnen
und Bürger“ umzusetzen sind.
Auf die Bilanzierung der Treibhausgasemissionen wird im nachfolgenden Kapitel weiter eingegangen.

5

Energie- und Treibhausgasbilanzen

Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der neunten Beschlusskontrolle V2021/12 zum Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept kann keine aktualisierte Treibhausgasbilanz vorgelegt werden. Aufgrund von Verzögerungen bei der
Lieferung der erforderlichen Daten kann die Bilanz leider nur bis 2016 dargestellt werden. Eine Veröffentlichung der
aktualisierten Treibhausgasbilanz erfolgt, sobald die Daten vorliegen und verarbeitet wurden.
Die nachfolgende Abbildung zeigt die Entwicklung der spezifischen CO2-Emissionen je Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden in den Jahren 1990 (bzw. 1987 als Bezugsbasis) bis 2016. Die spezifischen Emissionen sind als Gesamtemissionen
und ab dem Jahr 2000 zusätzlich unterteilt für die Sektoren Strom, Wärme und Verkehr dargestellt. Die Gesamtemission ist
die Summe der Emissionen der einzelnen Sektoren.

Die CO2-Bilanz beinhaltet die von den Einwohnerinnen und Einwohnern direkt und indirekt verursachten jährlichen CO2Emissionen. Diese können auch außerhalb der Stadt Dresden entstanden sein (Förderung, Transport, Aufbereitung,
Umwandlung von Energieträgern, Emissionen von Berufspendlern und dem, den Dresdnerinnen und Dresdnern
zurechenbaren Flugverkehr). Die Berechnung erfolgt anhand des Primärenergieverbrauchs nach Energieträgern und den
Energieträgern jeweils zugeordneten CO2-Emissionen. Dabei wird die vorgelagerte Prozesskette für die Bereitstellung der
Energieträger vor Ort einbezogen. Die geringen Beiträge anderer klimawirksamer Gase wie Methan und Stickoxide werden
als Kohlendioxid-Äquivalente (CO2-eq) eingerechnet. Die Angaben resultieren aus Erhebungen der DREWAG, ENSO, der
Stadtverwaltung sowie der TU Dresden und berücksichtigen summarisch die CO2-Äquivalentemissionen aus dem
Energieeinsatz in der Stadt einschließlich der städtischen Nutzer (private Haushalte, Unternehmen, öffentliche
6

Einrichtungen). Damit die Emissionen der einzelnen Jahre vergleichbar sind, werden Verbrauchswerte, die zu Heizzwecken
dienen, mit der so genannten Witterungskorrektur auf gleiche klimatische Bedingungen umgerechnet.
In den Jahren 2010 bis 2014 sind die CO2-Emissionen um rund fünf Prozent gestiegen. Im Jahr 2016 lagen die Pro-KopfEmissionen bei 9,9 Tonnen CO2-Äquivalente/Einwohner/Jahr. Damit wurde im Vergleich zum Jahr 2014 eine Reduzierung
um 2,7 Prozent erreicht. Jedoch werden die Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden weit verfehlt. Der Zielwert für
2016 liegt bei 7,8 Tonnen CO2-Äquivalente/Einwohner/Jahr, was eine Abweichung von etwa 27 Prozent von Ist zu Soll
bedeutet.
Die Anstrengungen von EU, Bund, Ländern, Kommune, Energieversorgungsunternehmen, Industrie und Gewerbe sowie der
Privathaushalte müssen deutlich erhöht werden, um die mittel- und langfristigen Klimaschutzziele zu erreichen. Dazu
müssen Potenziale zur Energieeinsparung, der Effizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer Energien sowie Möglichkeiten
zur Reduzierung des Verkehrsaufkommens verstärkt erschlossen werden.

7

Fortschreibung Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept
Entgegen der Zielstellung sank der CO2-Ausstoß im Dresdner Stadtgebiet in den letzten Jahren kaum. Die Klimaschutzziele
wurden nicht erreicht. Nun verbleiben nur noch zehn Jahre für eine Emissionsreduktion um 41 Prozent bis 2030 (Ziel laut
des vom Stadtrat 2013 beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes 2030). Um dies zu erreichen, sind
deutlich verstärkte Anstrengungen notwendig. Aus diesem Grund wird das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept
2030 (IEuKK) grundsätzlich überarbeitet und aktualisiert. Am 30. Januar 2020 beschloss der Dresdner Stadtrat die
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden und die Überarbeitung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzepts. In dem Stadtratsbeschluss wurde Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die
Daseinsvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften erklärt.
Die Fortschreibung des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts erfolgt durch einen externen Dienstleister. Dieser
wurde in einem zweistufigen europaweiten Verhandlungsverfahren ausgewählt. Am 11. Dezember 2020 konnte der
Auftragnehmer offiziell unter Einhaltung der vergaberechtlichen Anforderungen beauftragt werden. Die Fortschreibung
startet im Januar 2021 und läuft bis Juni 2022.
Ziel und Arbeitspakete der Fortschreibung
Für eine Fortschreibung sind die im IEuKK von 2013 und dessen Kurzfassung von 2016 benannten Maßnahmen zu
aktualisieren und mit transparenten CO2-Emissionsminderungspotenzialen und -Vermeidungskosten zu hinterlegen. Zudem
wird das überarbeitete Konzept auch auf das Langfristziel der Klimaneutralität deutlich vor 2050 gemäß Stadtratsbeschluss
zur Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden angepasst.
Das Konzept soll so aufgebaut werden, dass ein umfassendes und zielgenaues Monitoring und Controlling der Maßnahmen
in den Folgejahren erfolgen kann. Das Nachvollziehen der Wirksamkeit der Klimaschutzmaßnahmen ist für die weitere,
beschleunigt notwendige Erreichung der Klimaschutzziele der Stadt Dresden immens wichtig, um Fehlentwicklungen
frühzeitig erkennen und gegensteuern zu können.
Die primären Ziele der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEK) sind:
•

Erweiterung des Betrachtungszeitraumes 2030 um das Jahr 2050 und Zwischenstufen, da die Klimaneutralität laut
Stadtratsbeschluss deutlich vor 2050 gefordert ist

•

Aktualisierung des Maßnahmenkataloges

•

Aufbau eines strukturierten und mit Verbindlichkeiten hinterlegten Monitoring- und Controlling-Prozesses

•

Umfangreicher Beteiligungsprozess bei wesentlichen Akteuren aus Stadtverwaltung, Eigenbetrieben und
Technischen Werken, Verkehrsverbund, Wirtschaftsunternehmen, Verbänden, umliegenden Kommunen und der
Dresdner Bürgerschaft sowie des Stadtrates und der politischen Entscheidungsträger innerhalb des Prozesses

Im Rahmen der Fortschreibung des IEK wird die Landeshauptstadt Dresden befähigt, weitere konkrete Maßnahmen zur
Erreichung der Klimaschutzziele in die Wege zu leiten. Dabei wird der Prozess der Fortschreibung als dynamisch verstanden,
damit bereits nach Abschluss der ersten Arbeitsphase erste Maßnahmen priorisiert und fortgeführt bzw. deren Umsetzung
in die Wege geleitet werden können.

8

Die Erarbeitung des IEK erfolgt in verschiedenen Arbeitspaketen und als iterativer Prozess. In der nachfolgenden Abbildung
sind die einzelnen Prozessschritte und notwendigen Ergebnisse dargestellt, die über alle Arbeitspakete hinweg
berücksichtigt werden sollen.

Abbildung 1: Prozessschritte und Ergebnisse der Fortschreibung

Das Arbeitspaket I „Bestandsaufnahme und Maßnahmenentwicklung“ kennzeichnet sich durch die systematische
Erarbeitung eines Maßnahmenkatalogs zur Erreichung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden. Dabei werden
die im IEuKK 2013 enthaltenen Maßnahmen und neue Maßnahmen, welche zum Erreichen des Klimaschutzziels notwendig
sind, betrachtet. Dabei müssen die benannten Kosten und CO2-Minderungspotenziale transparent und nachvollziehbar
ermittelt werden. Die Maßnahmen werden zunächst als Potenziale verstanden, die innerhalb der nachfolgenden
Arbeitspakete auf deren praktische Umsetzbarkeit mit den entsprechenden Akteuren überprüft werden.
Ziel des umfangreichen Beteiligungsprozesses im Arbeitspaket II ist es, gemeinsam mit den relevanten internen und
externen Akteuren Maßnahmen festzulegen, die von allen Beteiligten akzeptiert und verbindlich umgesetzt werden.
Arbeitspaket II als zentraler Bestandteil der Fortschreibung ist eng verzahnt mit der Entwicklung der Maßnahmen in
Arbeitspaket I. Ergebnis beider Arbeitspakete ist ein abgestimmter und verbindlicher Maßnahmenkatalog.
Für den Fortschreibungsprozess ist ein Runder Tisch und ein Wissenschaftlicher Beirat geplant (siehe Abbildung 2). Ziel des
Runden Tisches ist es, kontinuierlich Maßnahmen abzustimmen, Konfliktpotentiale frühzeitig zu erkennen und Lösungen zu
finden. Der Wissenschaftliche Beirat soll die Fortschreibung aus wissenschaftlicher Sicht begleiten.

9

Abbildung 2: Akteure im Beteiligungsprozess

Die Umsetzungsstrategie im Arbeitspaket III zeigt den Weg zur Erreichung der Klimaschutzziele der Stadt Dresden auf.
Dabei werden die Maßnahmen aus dem abgestimmten Maßnahmenkatalog in einen zeitlichen Kontext einsortiert und
priorisiert, die die größten CO2-Minderungspotenziale aufweisen bzw. am einfachsten umzusetzen sind. Neben dem
Hauptpfad werden auch alternative Pfade erstellt, die ein flexibles Reagieren auf geänderte Randbedingungen ermöglichen.
Es werden Umsetzungspfade zur Zielerreichung bis 2030 und bis 2050 in drei Szenarien erarbeitet. Zu beachten ist die vor
2050 zu erreichende Klimaneutralität. Im Umsetzungsmanagement wird aufgezeigt, welche Strukturen und Ressourcen für
die Umsetzung erhalten, geschaffen und ergänzt werden müssen. Zudem wird ein Controlling- und Monitoringkonzept,
angepasst an die Erfordernisse und Datenverfügbarkeit der Stadt Dresden, erstellt. Das Monitoring und Controlling soll
jährlich erfolgen, bei dem die Indikatoren der Maßnahmen schnell und präzise aktualisiert werden können, um eine
Wirksamkeit festzustellen. Bei der Erstellung der Umsetzungsstrategie sind Rückkopplungen auf andere
klimaschutzwirksame Konzepte, Beschlüsse und Planungen der Stadt Dresden zu berücksichtigen. Zudem erfolgt eine
Risikobewertung für Umsetzungsstrategie und -management.

10

Städtische Beteiligungen

Neben der Stadtverwaltung setzen sich zahlreiche Unternehmen, an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, für
den Klimaschutz ein und wirkten auch an der Erstellung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit. Mit der
sechsten Berichterstattung wurden erstmalig die städtischen Unternehmen in die Berichterstattung zur Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden mit einbezogen. Die vorliegende neunte Berichterstattung soll
diese Information fortsetzen und vertiefen. Die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen geht weiter voran, kann aber noch
ausgebaut werden. Die Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden stellen wichtige Partner für die Weiterentwicklung
und Anpassung der Daseinsvorsorge dar. Hinsichtlich der Verminderung von Treibhausgasen sind diese Partnerschaften
auszubauen.
Für die Unternehmen besteht seit der letzten Berichterstattung zudem die Möglichkeit auf eine Berichterstattung mittels
Darlegung der Einzelmaßnahmen zu verzichten, wenn das Unternehmen eine eigene CO2-Bilanz erstellt, welche der
Methodik des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes entspricht. Die Stadtentwässerung Dresden GmbH verfügt
bereits seit einigen Jahren über eine entsprechende Bilanz. Im Jahr 2020 hat auch die STESAD GmbH eine entsprechende
Bilanz erstellt. In den Folgejahren soll die Bilanzierung im Konzern Stadt entsprechend der bisherigen Erfahrungen weiter
ausgebaut werden.
Stadtentwässerung Dresden GmbH - Energie 21
Im Rahmen des Energieprojektes „Energie 21 - Energieeffizienz und zukunftsorientierte Energieversorgung“ setzte sich die
Stadtentwässerung Dresden GmbH das ehrgeizige Ziel einer energieautarken Kläranlage. Inzwischen werden bereits 84
Prozent der benötigten Energie durch drei Blockheizkraftwerke, eine Photovoltaik-Anlage, Wasserkraft, Geothermie und
Abwasserwärmetauscher selbst erzeugt.
Weitere Ziele des Projektes sind die Erreichung einer energieautarken Mobilität (beispielsweise auch unter Nutzung von EBikes, E-Fahrzeugen und Bio-Erdgas-Fahrzeugen), die Senkung der Energieverbräuche (Wärme/elektrische Energie) sowie die
Nutzung alternativer/innovativer Energiequellen.
Im Ergebnis führten die bisherigen Maßnahmen zu einer Einsparung der CO2-Emissionen um 78 Prozent im Zeitraum 2005
bis 2019, dies entspricht 17.000 Tonnen CO2 jährlich (siehe Abbildung). Voraussetzung hierfür war die Entwicklung eines
umfangreichen Energiemonitorings.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH führte darüber hinaus diverse Tests innovativer Technologien durch (u. a. Nutzung
von Abwasserwärme, im Kanalnetz installierte Abwasserturbine, stationäre Brennstoffzelle).

11

Abbildung: CO2-Bilanz der Stadtentwässerung Dresden GmbH (Quelle: Stadtentwässerung Dresden GmbH)

STESAD GmbH
Die STESAD GmbH hat sich zum Ziel gesetzt, im Jahr 2020 die Klimaneutralität als Unternehmen zu erreichen. Darüber hinaus
sollen mittelfristig auch die für die Landeshauptstadt Dresden umgesetzten Bauvorhaben unter anderem hinsichtlich ihrer
CO2-Emissionen und Nachhaltigkeit weiter optimiert werden. Damit sollen unter anderem auch die Klimaschutz- und
Umweltziele der Landeshauptstadt Dresden unterstützt werden. Diesbezüglich wurde im ersten Schritt eine CO2-Bilanz der
Gesellschaft erstellt, um davon ausgehend Maßnahmen zur Dekarbonisierung entwickeln zu können. Neben diversen
Einzelmaßnahmen im Bereich der betrieblichen Mobilität, unter anderem:
•

Erhöhung Subvention Jobticket,

•

schrittweise Umstellung der Dienst-Kfz auf Elektroantrieb,

•

Planung eines Mobi-Punktes am Geschäftsgebäude,

wurde 2020 beispielsweise eine Photovoltaikanlage auf dem Geschäftsgebäude installiert. Neben den Anstrengungen im
Klimabereich engagiert sich das Unternehmen auch hinsichtlich der Biodiversität (Bewirtschaftung einer Bienenbeute,
Unterstützung des Hobbyimkerns sowie Teilnahme an der Aktion "Mein Baum Mein Dresden").

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) hat sich unter der Überschrift „WiD - Öko? Logisch!“ umweltbewusstes
und klimaschonendes Bauen und Bewirtschaften zum Ziel gesetzt. Dazu soll eine Treibhausgasbilanz für die Geschäftsräume
der Gesellschaft (und anschließend gegebenenfalls für die Wohngebäude) erstellt werden. Geprüft werden soll die
Installation von Photovoltaik-Anlagen auf geeigneten Dachflächen, sofern dies (steuer-) rechtlich möglich ist. Mit
Fördermitteln des Umweltamtes entstehen derzeit Gründächer und Fassadenbegrünungen an zwei Wohnobjekten. Darüber
12

hinaus gehende Förderungen sind aufgrund EU-beihilferechtlicher Restriktionen mittelfristig nicht möglich. Eine Finanzierung
aus den Fördermitteln des Freistaates Sachsen für den sozialen Wohnungsbau ist (derzeit) förderrechtlich nicht zulässig.
Im Bereich Mobilität erfolgt unter anderem die Einrichtung von Mobi-Punkten und Carsharing-Angeboten auf den Objekten
der Gesellschaft. Darüber hinaus werden durch die Einrichtung eines Online-Mieterportals, ein weitgehend papierloses Büro
sowie virtuelle 360-Grad-Besichtigungen der angebotenen Wohnungen im Internet unnötige Wege und Personalkapazitäten
und damit auch Treibhausgasemissionen vermieden.

13

Anhang

Hinweis: Eine detaillierte Maßnahmenauflistung war in der sechsten Beschlusskontrolle vom 11. Juni 2018 enthalten. In
dieser neunten Beschlusskontrolle werden aktuelle Maßnahmen aus den Jahren 2020 aufgeführt. Es handelt sich hierbei
um Zuarbeiten der Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und von Unternehmen mit städtischer
Beteiligung.

Verkehr
V01-1: Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020
Dresdner Verkehrsbetriebe AG in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden:

 Löbtau-Südvorstadt-Strehlen:
 Teilprojekte 1.1 (neue Zentralhaltstelle Tharandter Straße) und 1.4 (Oskarstraße und Tiergartenstraße) sind
abgeschlossen

 Teilprojekt 1.2 (Nossener Brücke und Nürnberger Straße) im Planfeststellungsverfahren
 Teilprojekt 1.3 (Zellescher Weg und Caspar-David-Friedrich Straße): offen wegen ausstehendem Beschluss des
Stadtrates






Bühlau-Weißig:
Gleisschleife (mit P+R) Rossendorfer Straße: offen wegen ausstehendem Beschluss des Stadtrates
Plauen – Johannstadt:
Planungswerkstatt fand im September 2019 statt

V01-2: Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB1/Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:
 Aufschaltung DVB-Abfahrtsmonitor auf Visualisierungsbildschirme der PV-Anlage im Sportzentrum Blasewitz und
Freiberger Straße 31

 Das Kombiticket für Veranstaltungen in der Margonarena soll noch attraktiver gemacht werden, um noch mehr Nutzer
zum Umstieg vom PKW auf die Straßenbahn zu bewegen

 GB 6/Stadtplanungsamt: Umsetzung Busnetz Nord und Einführung On-Demand-System wird vorbereitet
 GB 6/Straßen- und Tiefbauamt: Umsetzung Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen läuft, abgeschlossen sind
die Haltestellen Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße, Lugaer Straße, Gasthof Cunnersdorf, Rathaus Leuben, Hülßestraße

 Amt für Wirtschaftsförderung: Im Rahmen des Projektes MAtchUP wurde eine Gestaltungsstrategie für die
MOBIpunkte erstellt.
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Die Attraktivität des ÖPNV hat in den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen; gespiegelt in Fahrgastzahlen sowie
Bestandskunden. Dieser Trend setzte sich bis zum pandemiebedingten Lockdown im Frühjahr auch im Jahr 2020 fort.
Mit einer Erholung der Fahrgastzahlen wird in 2021 gerechnet.

 im Jahr 2018: 163,2 Mio. Fahrgäste/85.550 Abo-Kunden
14

 im Jahr 2019: 164,3 Mio. Fahrgäste/89.642 Abo-Kunden
 sehr gute Ergebnisse in Kundenbefragungen (z. B. 1. Platz im ÖPNV-Kundenbarometer 2019)
 ab 2021 Auslieferung der neuen Stadtbahnwagen zur Erhöhung des Komforts
 Erarbeitung und Veröffentlichung „Strategiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden“ unter Angabe von Angebotsund Nachfrageeffekten, um den Modal Split entsprechend des Stadtratsbeschluss bis 2030 auf 25-30% zu steigern
Dresden Marketing GmbH / Messe Dresden GmbH:

 Verweis auf Kongresstickets der DVB AG im Rahmen der Einwerbung von Kongressen- und Tagungen

V01-3: Ausbau und Modernisierung der S-Bahn
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6: Taktverdichtung auf der S-Bahn S1 wurde vorgenommen, Beschaffung von neuen Doppelstockantriebswagen
(Twindexx) wird vorbereitet

V01-4: Attraktives ÖPNV-Tarifsystem
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 laufende Bearbeitung im Rahmen des VVO/ des Zweckverbandes

V01-5: Nutzung regenerativer Energien für den ÖPNV
Stadtverwaltung Dresden:

 GB 6: Bahnstrom für Straßenbahn aus erneuerbaren Energien
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 steigender Anteil regenerativer Energien im Strombezug (DREWAG-Stromkennzeichnung); ab 2021 wird nahezu
komplett auf Dresdner.Strom.Natur umgestellt (Strom aus 100 % erneuerbaren Energiequellen laut DREWAGStromkennzeichnung)

V02-1: Radverkehrsförderung – Bereich Radverkehrsinfrastruktur
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB1/Eigenbetrieb Sportstätten Dresden: Der Eigenbetrieb Sportstätten installiert bei Bauprojekten an Sportanlagen
mehr Fahrradstellplätze als in der entsprechenden Norm gefordert (soweit mit den jeweiligen Randbedingungen
möglich).

 GB 6: Die Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes erfolgt fortlaufend unter Beachtung der
beschlossenen Prioritätensetzung (siehe Beschlusskontrollen zu V1252/16)

V02-2: Radverkehrsförderung – Bereich Service und Öffentlichkeitsarbeit
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6: Die Umsetzung der entsprechenden Empfehlungen des Radverkehrskonzeptes erfolgt fortlaufend
 GB 7/Klimaschutzstab: Veranstaltungen im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche

15

Städtische Unternehmen allgemein:

 Teilnahme an der Kampagne Stadtradeln 2020 (beispielsweise Konzern DREWAG, Stadtentwässerung Dresden GmbH,
Stadtreinigung Dresden GmbH, DVB AG, Flughafen Dresden GmbH, STESAD GmbH)
Dresden Marketing GmbH:

 kontinuierliche PR-Arbeit zu Dresden Elbland als attraktive Raddestination
Cultus gGmbH:

 Teilnahme Aktion „Mit dem Rad zur Arbeit“
 Vertragsverhandlungen zur Einführung Fahrradleasing für Mitarbeiter/-innen
 Anschaffung von E-Bikes zur dienstlichen Nutzung
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 die DVB hat im August 2020 das in das Gesamtkonzept „MOBI“ eingebettete Radverleihsystem MOBIbike gestartet,
welches sukzessive ausgebaut wird

V02-3: Förderung des Fußverkehrs
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 3/Stadtbezirksamt Neustadt/Altstadt: Finanzierung neuer Beschilderung der „Walking People“-Strecke im
Jägerpark, Fokus insbesondere im Rahmen von SBR-Entscheidungen

 GB 5/Amt für Gesundheit und Prävention:
 weitere Werbung für die Walking People Strecken in 2018/2019 durchgeführt (z. B. Kräuterwanderungen auf den
WAP-Strecken), 2020 konnten Corona-bedingt keine Themenwanderungen angeboten werden

 Fortführung und Transfer des Projektes „Bewegung im Stadtteil“ mit Mitteln der Gesetzlichen Krankenversicherung,
hierfür ist ein Schulungsprogramm entwickelt worden und Multiplikatoren sind geschult, um Bewegungsstrecken in
weiteren Stadtteilen partizipativ zu identifizieren und zu dokumentieren, 2020 wurden 3 neue Rundgänge für Dresden
entwickelt und veröffentlicht

 Projekt „Geh-sundheitspfad“ ist über Mittel des Bundesgesundheitsministeriums 06/2019 gestartet, Ziel ist die
Etablierung eines partizipativ entwickelten Pfades zur Bewegungsförderung sowie zur Sensibilisierung von
Umweltthemen, Fertigstellung im 1. Quartal in Trachau geplant

 GB 6: Das Fußverkehrskonzept befindet sich noch in der Erarbeitung, laufende Umsetzung Gehwegprogramm
 GB 7/Klimaschutzstab: Veranstaltungen im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche

V03-1: Förderung der Elektromobilität
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:






GB 4/ Museen der Stadt Dresden: Beschaffung eines Transporters mit Elektroantrieb für den Stadtverkehr
GB 6: Ausbau der MOBIpunkte erreichte Ende 2020 ca. 150 öffentliche Ladeplätze
Amt für Wirtschaftsförderung:
Wird im Projekt MAtchUP in Maßnahmen zum Aufbau der Ladeinfrastruktur u.a. mit einem Großspeicher am
Fetscherplatz umgesetzt, welcher im März 2020 in Betrieb genommen wurde.

 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18)/
Maßnahme 2.2 Förderung von Elektrofahrzeugen im Stadtgebiet:
GB6 (A61) kostenloses Parken für Ladezeitraum an den MOBIpunkten (1h Schnellladepunkte, 4h Normalladepunkte),
GB6 (A61) Vorlage zur Änderung der Parkraumbewirtschaftung für zeitlich begrenztes kostenloses Parken von EFahrzeugen auf öffentlichen Parkplätzen (Entwurfsstatus)

 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18)/
Maßnahme 1.2 Aufbau und Betrieb der Ladeinfrastruktur an Ämtern/ Eigenbetrieben:

16

GB6 (A65) Mehraufwand Beschaffungs-, Installations- und Betriebskosten der Ladeinfrastruktur für Ämter/EB ab
Doppelhaushalt 2019/2020

 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18)/ Maßnahme 1.3 Anreizprogramm Elektromobilität
zur Mehrkostenfinanzierung:
GB OB (A80) Installation von 21 Ladepunkten an 8 Standorten für E-Fahrzeuge, Pilotphase 02/18-12/18

 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18)/ Maßnahme 2.1 Aufbau und Betrieb einer
öffentlichen Ladeinfrastruktur:
GB OB (A80) BMVI-Anträge DREWAG NETZ ELIS, Bewilligungen verzögert,
GB OB (A80) Anträge Sofortprogramm Saubere Luft; Informationen im Folgenden (siehe unten)

 Projekt Daten Tanken (V2600/18): Errichtung von netzverträglicher Ladeinfrastruktur im öffentlichen Raum
(MOBIpunkte), 30 Standorte, 66 Schnellladepunkte, 120 Normalladepunkte, 3 stationäre Batteriespeicher, Pilotierung
von verschiedenen Anwendungsfällen für den wirtschaftlichen Betrieb der Ladeinfrastruktur, Projektlaufzeit 08/18 bis
09/22

 Projekt E-Com (V0423/29): Errichtung von netzverträglicher Ladeinfrastruktur an Ämtern/kommunalen
Einrichtungen/öffentlichen Parkplätzen, 160 Normalladepunkte, 5 stationäre Batteriespeicher, Pilotierung eines
Ladeleitsystems i. V. m. Reservierungsfunktion, Projektlaufzeit 10/19 bis 09/22

 Projekt Cities in Charge (V2600/18): Entwicklung einer Informationsplattform zur Verfügbarkeitsvisualisierung der
Elektromobilität, Projektlaufeit 08/18-09/22

 Die Förderung der Elektromobilität erfolgt in den Projekten MAtchUP und Daten Tanken bei Maßnahmen zum Ausbau
der Ladeinfrastruktur u.a. mit einem Großspeicher am Fetscherplatz und der Untersuchung von dessen Nutzung.

 GB 7/Klimaschutzstab: Akquise von Fördermitteln des Bundes für elektrische Dienstfahrzeuge
Städtische Unternehmen allgemein:

 viele städtische Unternehmen nutzen bereits E-Fahrzeuge in ihrem Fahrzeugpool bzw. planen deren Anschaffung
(beispielsweise Konzern DREWAG, STESAD GmbH, Stadtentwässerung Dresden GmbH, Stadtreinigung Dresden GmbH,
Flughafen Dresden GmbH, Cultus gGmbH, Dresden Marketing Gesellschaft, Städtisches Klinikum Dresden)
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Bestand November 2020: 142 Busse, davon 17 diesel-elektrische Hybridbusse, 1 batterieelektrischer Bus
 Förderantrag 2019 über Beschaffung von 20 E-Bussen einschließlich Ladeinfrastruktur beim Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit in 2020 positiv beschieden (Ausschreibung zur Beschaffung der Busse
und der notwendigen Ladeinfrastruktur läuft)

 weitere Beschaffung elektrischer Wirtschaftsfahrzeuge (bis Ende 2020 werden 15 beschafft sein)
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Emobil.Paket für Wohnungswirtschaft
 Unterstützung von Firmenkunden durch Beratung und Ladeinfrastruktur
Messe Dresden GmbH:

 Doppelladesäule auf dem Grundstück der Messe Dresden errichtet
TechnologieZentrumDresden GmbH:

 Erschließung aller Standorte mit Ladeinfrastruktur geplant
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH:

 Ladestation für E-Fahrzeuge 2020 errichtet

17

V03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten – ÖPNV, Fuhrparks der LH Dresden und Unternehmen mit städt. Beteiligung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Die drei beschafften Elektrofahrzeuge (e-Golf) sind weiterhin in Nutzung. Inzwischen
werden zwei davon teilweise mit selbst erzeugten Strom von der PV-Anlage auf dem Verwaltungsgebäude Freiberger
Straße 31 geladen. Drei weitere E-Bikes (Bestand: eins) werden beschafft.

 GB 1/Haupt- und Personalamt: Angabe zum Thema Beschaffungen Dienst‐Kfz  grundsätzlich Ersatzbeschaffungen
Dienst-Pkw nur Elektro bzw. Hybrid

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: Nutzung von zwei e-Golfs, Nutzung eines E-Bikes, Anschaffung interner
Transportfahrzeuge in Planung

 GB 4/Städtische Bibliotheken: Geplant ist der Ersatz der beiden Bibliothekstransporter durch emissionslose
Transporter; Voraussetzungen: Errichtung E-Ladesäule am Kulturpalast; Bereitstellung der von KID beantragten
Investitionsmitteln in Höhe von 30.000 Euro; Förderung bei Fahrzeugbeschaffung

 GB 5/Amt für Gesundheit und Prävention: Umsetzung Modellstadt Elektromobilität – Beschaffung von
Elektrofahrzeugen  In der Abteilung Hygienischer Dienst, Wasser- und Umwelthygiene, wurde zur Erledigung der
Pflichtaufgaben ein Leasingvertrag für die Nutzung eines E-Golf 1 G-Automatik abgeschlossen. Dieser löst gleichzeitig
den Vertrag mit einem bis dahin benzinbetriebenen Fahrzeug ab.

 GB 6: Beschaffung von neuen Straßenbahnwagen und Bussen läuft
 GB 7/Klimaschutzstab: Beschaffung von zwei E-Bikes für städtische Einrichtungen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Vertrag über die Beschaffung von 30 breiteren Stadtbahnwagen abgeschlossen, Auslieferung ist ab Sommer 2021
geplant; Option über die Förderung 10 weiterer Fahrzeuge SMWA-seitig noch offen

 Förderantrag aus 2019 über 74 moderne Dieselbusse (EFRE-Förderung) beim Freistaat Sachsen bewilligt (Lieferung ab
Herbst 2021)
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Fortschreitende Elektrifizierung des Fuhrparks der Unternehmen DREWAG/ENSO:
 2020: Substitution von 26 Fahrzeugen (PKW Kleinwagen und Mittelklasse) durch batterieelektrische Fahrzeuge;
insgesamt 133 von 1.000 (13,3 % nach 11,6 % bzw. 10,2 % in 2019 und 2018) im Bestand (Stand Dezember 2020)

 2021: Beschaffung von 20 E-Fahrzeugen (PKW Kleinwagen und Mittelklasse) geplant (davon 6 als Ersatz für EFahrzeuge 1. Generation)
Stadtreinigung Dresden GmbH:

 zwei PKW von fünf Poolfahrzeugen sind Elektrofahrzeuge  2021 Umstellung eines weiteren Fahrzeugs auf
Elektroantrieb geplant
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH:

 Anschaffung eines Hybrid-Fahrzeuges für die Unternehmensleitung
Zoo Dresden GmbH:

 Nutzung von Elektrowagen im Zoogelände
 sukzessive Umstellung des Fuhrparks auf Elektromobilität

V03-3: Emissionsärmerer Taxi, Tourismus- und Lieferverkehr
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Möglichkeiten zur Umstellung der Kleintransporter-Flotte des Eigenbetriebes auf
emissionsärmere bzw. Elektrofahrzeuge werden untersucht.

18

 GB 1/Haupt- und Personalamt: Angabe zu Dienstleistung Kurierdienst (Transport von Dienstpost)  Berücksichtigung
der Emissionen beim Einkauf relevanter Dienstleistungen

 GB 6: Taxistandorte werden bei Planung von Ladeinfrastruktur systematisch berücksichtigt
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Projektbestandteil MAtchUP: Mobilitätsangebote für gewerbliches Personal eines Projektpartners

V04-1: Ausweitung des betrieblichen Mobilitätsmanagements
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 4/Stadtarchiv: Für den Transport zwischen dem Stadtarchiv und dem Zwischenarchiv wird ein Lastenrad beschafft,
welche tägliche Transportfahrten mit dem PKW ersetzt.

 GB 6: Wegen mangelnder Ressourcen der Verwaltung und fehlendem Handlungsspielraum bisher nur bedingt wirksam,
es konnten nur kleine Projekte mit eher geringen künftigen Wirkungen bearbeitet werden (z. B. Verankerung von
Mobilitätsmanagement-Maßnahmen in der Bauleitplanung KaufPark Nickern, Hornbach Prohlis Drive-In, Möbelhaus
Hamburger Straße)

 GB 7/Klimaschutzstab: Erstellung eines betrieblichen Mobilitätsmanagementkonzepts und eines städtischen
Fuhrparkkonzepts
Städtische Unternehmen allgemein:

 Alle städtischen Unternehmen, welche die Voraussetzungen für die Inanspruchnahme eines Jobtickets erfüllen, bieten
dieses ihrer Mitarbeiterschaft an.

 Viele städtische Unternehmen nutzen für die Durchführung von Dienstfahrten den ÖPNV.
 Viele städtische Unternehmen bieten ihrer Mitarbeiterschaft Fahrradabstellplätze, welche teilweise auch abschließbar
sind an.

 Teilweise werden in städtischen Unternehmen auch Diensträder zur Verfügung gestellt. (beispielsweise STESAD GmbH,
DREWAG)

 Das Angebot eines JobBikes besteht bislang nur vereinzelt (beispielsweise STESAD GmbH, Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG, Messe GmbH).
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 steigende Zahlen im Jobticket-Segment: 2017 etwa 16.500, 2018 etwa 17.900, für 2019 etwa 18.500. Für 2020 wird
pandemiebedingt mit einem ähnlichen Niveau gerechnet.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Stärkung und Optimierung des innerbetrieblichen CarSharing (Fahrzeugpool), inkl. vier E-Bikes (seit 2018)

V04-2: Mobilitäts- und Verkehrsmanagement
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 2/Eigenbetrieb Kita: Beschaffung eines E-Bikes
 GB 6: Verankerung von Carsharing in der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung und Ausweitung
Jobticket, Einführung Konferenzticket und Ausweitung Kombiticket, Mobilitätsmanagement großer Veranstaltungen
wie z. B. Christmas Garden
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Optimierung der Verkehrssteuerung auf der Ost-West-Achse und dem Stadtring weiter in Bearbeitung. Die CO2Reduktionswirkung resultiert dabei insbesondere aus dem energieoptimalen Fahren (Verminderung von Brems- und
Anfahrvorgängen) und dem Ersatz konventioneller Lichtsignalanlagen-Leuchtmittel durch LED.
19

TechnologieZentrumDresden GmbH:

 Aufbau eines Smart-Parking Monitors am Standort Süd abgeschlossen

V04-3: Vernetzung von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 4/Stadtarchiv: verfügt über ein Dienstfahrrad und stellt Fahrkarten für den ÖPNV bereit
 GB 6: Ende 2020 sind 25 intermodale MOBIpunkte in Betrieb und für 47 liegen abgestimmte Planungen vor.
Bikesharingsystem MOBIbike erfolgreich gestartet. Tiefenintegration intermodaler Angebote in den ÖPNV
(Tarifgestaltung, Nutzung Abokarte, intermodale App MOBI), Konzeption On-Demand-System läuft (Start in 2021);
Umbau Haltepunkt Strehlen: Verknüpfung Straßenbahn und S-Bahn
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Errichtung und Betrieb von 76 Mobipunkten als Verknüpfungspunkte von ÖPNV, Carsharing, Elektro-Carsharing,
Bikesharing und perspektivisch Leih-Lastenrädern

 aktuell 18 MOBIpunkte in Betrieb
 Begleitung der MOBIpunkt-Inbetriebnahmen durch Werbekampagne „BaBuCaBi“

20

Wärme
W01-1: Energetische Sanierung von Gebäuden
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Ersatzneubauten von Funktionsgebäuden entsprechend den aktuellen energetischen
Anforderungen in der Saalhausener Straße 30, Stuttgarter Straße 41 und Eibenstocker Straße 1; Ersatzneubau eines
Funktionsgebäudes in der Meschwitzstraße 10

 GB 2/Schulverwaltungsamt: Energetische Sanierung der 117. Grundschule, 19. Grundschule
 GB 2/Eigenbetrieb Kita: Bei Sanierungen werden die jeweiligen Anlagenteile mit dem Ziel optimiert, sowohl den
Energieverbrauch als auch die Summe der Investitions- und Folgekosten dauerhaft zu senken. Seit der letzten
Beschlusskontrolle wurde keine neue Einrichtung fertiggestellt. Aktuell befinden sich mehrere Einrichtungen in der
Planungs- und Bauphase.

 GB 4/Museen der Stadt Dresden: Umstellung der Ausstellungsbeleuchtung auf LED
 GB 6:
 Louisenstr. 14, Rettungswache Neustadt  Fenster, Dach und Heizung
 Torhaus Lingnerallee  Fenster, Dach, Wärmedämmputz und Heizung
 Tanneberger Weg 22 (KJH Tanne) Wärmedämmung und Dach
 Bürgerstr. 63, Nebengebäude OA Pieschen  Fenster, Dach und Heizung
 Zur Wetterwarte 34, Wohnheim  Fenster, Dach und Heizung
 Gehestr. 8 (Kulturzentrum GEH8) Fenster und Dach
 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP durch Partner Vonovia am Gebäude Pfotenhauer Straße
umgesetzt.

 siehe hierzu auch Q01-5
Städtische Unternehmen allgemein:

 Bei den städtischen Unternehmen, welche über eigene Gebäude verfügen, stellt dies in der Regel eine Daueraufgabe
dar und es werden regelmäßig Maßnahmen im Rahmen der Instandhaltungs- und Sanierungspläne umgesetzt.
Cultus gGmbH:

 energetische Sanierung der Bestandsbauten an den Standorten Bühlau und Altleuben
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 DREWAG bietet für Gebäudeeigentümer eine Thermografie des Gebäudes an
 Projektbestandteil MAtchUP (Mitwirkung)
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG:

 Alle Wohnhäuser werden entsprechend den Forderungen der aktuellen EnEV errichtet bzw. saniert. Wenn finanzielle
Spielräume vorhanden sind, wird geprüft, ob eine Unterschreitung der Forderungen der EnEV möglich ist.

W01-2: Optimierung bestehender Heizungsanlagen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Notwendigkeit hydraulischer Abgleich von Heizungsanlagen in Sportanlagen überprüft
 GB 2/Schulverwaltungsamt: laufend, u. a. in Abstimmung mit Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 GB 2/Eigenbetrieb Kita: Zwei Einrichtungen des EB Kita haben aktuell noch Ölheizungen. Aktuell werden die
Umbaumöglichkeiten untersucht sowie die zur Verfügung stehenden Mittel und Fördermittel geprüft.

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: Abschluss der Optimierungsarbeiten Haustechnik Feuer- und Rettungswache
Übigau, sonstige Maßnahmen in den Liegenschaften des Amtes A37 nach Bedarf
21

 GB 6: Optimierungen in 25 Schulliegenschaften über Leitstelle im AHI, davon in 19 Schulen parallele
Raumtemperaturmessungen, im Durchschnitt ca. 4 % Einsparungen, ca. 550 MWh/a

 Amt für Wirtschaftsförderung: im Projekt MAtchUP wird die Maßnahme Zentrale Gebäudeleitstelle umgesetzt. Im
Gebäude 102. Grundschule werden pilothaft Maßnahmen zur erhöhten Energieeffizienz umgesetzt.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 DREWAG bietet für Mieter den „Heizsparcheck“ an
 DREWAG optimiert die eigenen Wärmeerzeugeranlagen (Energieliefercontracting) in Bezug auf einen maximalen
Jahresnutzungsgrad (Output/Input)

 Projektbestandteil MAtchUP (gemeinsam mit Projektpartnern)
Cultus gGmbH:

 Austausch bisheriger Heizungspumpen durch hocheffiziente Heizungspumpen mit optimierter Heizungssteuerung

W02-1: Nutzung der Solarthermie
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Errichtung von Solarthermieanlagen auf Neubauten von Funktionsgebäuden in der
Saalhausener Straße 30 und Stuttgarter Straße 41

 GB 6: keine neuen Anlagen mit Solarthermie 2020 errichtet, Dachflächen werden für Photovoltaik vorgesehen
 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in der Umsetzung der Planung für Solarthermie für
Fernwärme in Nickern realisiert. Außerdem wird in MAtchUP eine Absenkung der Vorlauftemperatur in einem Low-ExVerfahren getestet.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Integration von zwei Versuchsanlagen in das Zentrale Fernheiznetz auf zwei Wärmeübergabestationen

W02-2: Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Das Projekt wurde aus betriebswirtschaftlichen Gründen unterbrochen

W02-3: Betrieb von Wärmepumpen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Planung einer Wärmepumpe als Grundlastwärmeerzeuger neben bestehende
Ölheizung (dann Spitzenlast) für die Sportanlage Leutewitzer Park; bei Planung von Neubauten oder Sanierungen sollen
Wärmepumpenanlagen zukünftig berücksichtigt werden

 GB 6: Sole-Wärmepumpe für Torhaus Lingnerallee 3 (6 kW); Bei Planung von Neubauvorhaben oder Sanierungen
außerhalb des Fernwärmenetzes wird immer der Einsatz verschiedener Varianten der Wärmeerzeugung nach
wirtschaftlichen Grundsätzen geprüft.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Konzeption einer Testanlage im Ölkühlkreislauf des Gasturbine-Heizkraftwerk Nossener Brücke läuft
 Ausgestaltung weiterer Ideenskizzen/Projekte inklusive Konzeption zur Einbeziehung externer Förderung laufen.
Verlässlicher Förderrahmen sowie Entlastung des Stromes von Steuern und Umlagen für langfristigen Einsatz/Ausbau
erforderlich
22

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG:

 Sofern neu zu schaffende Wohngebäude nicht im Anschlussgebiet der Fernwärme liegen, werden diese beispielsweise
mit hocheffizienter Gas-Brennwerttechnik, unterstützt durch ökologisch wertvolle Luft-Wärmepumpen (Hybridtechnik)
beheizt.

W02-4: Nutzung der Tiefengeothermie
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Messprogramm zu Untergrundschwingungen: Untersuchung zur Risikoabschätzung unter Berücksichtigung sensibler
Infrastrukturen (Mikroelektronik, Forschung, …) läuft

 Messprogramm an drei Standorten gemeinsam mit TU Bergakademie Freiberg bis Ende 2022;
Auswertung/Abschlussbericht folgen 2023

W02-5: Nutzung von Bioenergie
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: bei Planungen von Neubauten oder Sanierungen sollen zukünftig Biomasseheizungen
berücksichtigt werden

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: Installation einer Pelletkesselanlage im neuen Gerätehaus der
Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Einsatz von Biogas erfolgt
 Gespräche zu langfristigen Holzbezugsverträgen mit Sachsenforst  Mengen und Preisentwicklung auch im Hinblick
auf Borkenkäfer-Situation nicht verlässlich abschätzbar
Stadtentwässerung Dresden GmbH:

 Energiegewinnung durch Faulgaserzeugung aus Klärschlamm, zukünftig ist eine weitere Steigerung der
Faulgaserzeugung geplant

W02-6: Betrieb von Elektrodenkesseln im Fernwärmenetz
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 40 MW Elektrodenkessel am Standort Nossener Brücke in Betrieb  Ausbau Power to Heat erfordert Entlastung des
Stromes von Steuern und Umlagen

W03-1: Ausbau Fernwärmeversorgung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Die Maßnahme wird entsprechend den Zielen des IEuKK und der Fernwärmeausbaustrategie der DREWAG umgesetzt.
Zum Controlling wurde ein Indikator „Ausbau der Fernwärme“ abgestimmt und jährlich aktualisiert. Im Mittelpunkt
stehen die Verdichtung im Bestandsgebiet, ein selektiver Gebietsausbau, z. B. im EFRE-Fördergebiet Pieschen und die
Umsetzung von KWK-Nahwärmelösungen.






Länge des Fernwärmenetzes 2019: 604 Kilometer
Neuanschlussleistung 2019: 19,6 Megawatt
Anzahl der mit Fernwärme versorgten Objekte 2019: 7502
GB 2/Schulverwaltungsamt: Umstellung auf Fernwärme bei 8. Grundschule
23

 GB 2/Eigenbetrieb Kita: Grundsätzlich wird versucht, alle neuen Standorte an das Fernwärmenetz anzuschließen, weil
dadurch neben der Optimierung der Umweltbilanz meist auch die wirtschaftlichste Form der Wärmeversorgung
erreicht wird. Im Zuge der Planung wird für jedes Vorhaben ein entsprechender Variantenvergleich vorgenommen.

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: Anbindung Rettungswache Leuben an das vorhandene Fernwärmenetz
Städtische Unternehmen allgemein:

 Die Betriebsgebäude der städtischen Unternehmen werden durch Fernwärme versorgt, sofern anliegend
(beispielsweise STESAD GmbH, Stadtreinigung Dresden GmbH, DREWAG, Stadtentwässerung Dresden GmbH,
TechnologieZentrumDresden GmbH, DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft).
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Ausbauziel gemäß IEuKK bis 2030: 175 MW neu angeschlossene Kunden, davon 127 MW im Zeitraum 2012-2019
erreicht
DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft:

 Umstellung des Gewerbehofs Großenhainer Straße ab 2021 von Gasheizung auf Fernwärme
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG:

 Die beiden bewirtschafteten Kultureinrichtungen Kraftwerk Mitte und Kulturpalast werden mittels Fernwärme und
Fernkälte versorgt.
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG:

 Die von der WiD zu errichtenden Wohngebäude werden im Wesentlichen über das städtische Fernwärmenetz
versorgt, sofern anliegend.

W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Erhöhung der Versorgungssicherheit durch Bau der schwarzstartfähigen 90 MW KWK-Flex-Anlage in Reick läuft
planmäßig (geplante Inbetriebnahme 2021)

 Bau Elbdüker als zweite Elbquerung an Marienbrücke abgeschlossen, Netzeinbindung noch in 2020 geplant

W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten:
 Nutzung von Fernwärme in der Energie Verbund Arena (anstelle von Erdgas): aktuell laufen Gespräche zur Umsetzung
mit der DREWAG

 Umstellung von Erdgas auf Fernwärme im neu errichteten Funktionsgebäude der Sportanlage Eibenstocker Straße 1
 Anbindung der neu zu errichtenden Gebäude im Sportpark Ostra/Bereich Heinz-Steyer-Stadion an das Fernwärmenetz
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 der Fernwärmeabsatz ist vor allem abhängig von der weiteren Erschließung bzw. der Verdichtung im Bestandsgebiet;
vgl. auch W03-1

W03-4: Senkung der Übertragungsverluste
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Konzeption und Umsetzung der Low-Ex Strategie laufen planmäßig
24

 Netzversuche zur Low-Ex-Fahrweise im Sommer und in den Übergangsmonaten in 1. Jahreshälfte 2020, derzeit noch
laufende Auswertung

W03-5: Lokale Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von Wärmenetzen (Studie)
siehe sechste Beschlusskontrolle
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 weitere Untersuchung zu lokalen/regionalen Wertschöpfungseffekten im Unternehmensverbund DREWAG/ENSO in
2020  hoher lokaler/regionaler Wertschöpfungsanteil bestätigt

W03-6: Erneuerung dezentraler Heizungsanlagen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Prüfung der Energieträgerumstellung von Erdöl/Flüssiggas/Propan auf
klimaschonende Energieformen bei folgenden Sportanlagen: Dohnaer Straße 154, Am Dölzschgraben 7 u. a.

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: perspektivisch wird auch für die Feuerwache Löbtau die Anbindung an das
Fernwärmenetz vorbereitet
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:






Unterstützung durch Kundenberatung und Angebot von Contractingmodellen
Angebot dezentraler Nahwärmelösungen
Standortabhängig Option Wechsel zur Fernwärme
kurz- bis mittelfristig notwendige Ablösung älterer Ölkessel bietet Potential zum Einsatz klimaschonender Alternativen
(Förderung BAFA bis zu 45 % Prozent möglich)

Stadtreinigung Dresden GmbH:

 Erneuerung Ölheizung Sozialgebäude Deponie in Planperiode bis 2024

25

Strom
S01-1: Energieberatung, Informations- und Messkampagnen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Energieaudit nach DIN 16247 an repräsentativen Standorten des Eigenbetriebes
 GB 4/Städtische Bibliotheken: Ausleihe von Energiesparpaketen (geeignet zur Messung des Energieverbrauchs
einzelner Haushaltsgeräte) in verschiedenen Stadtteilbibliotheken

 GB 4/Stadtarchiv: Aufgrund der Klimatechnik im Magazinbereich sind beide Gebäude sehr energieintensiv, bei
Baumaßnahmen im Jahr 2021 soll jedoch eine energieeffizientere Beleuchtung installiert werden. Im Bürotrakt sind
alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen aufgefordert, sich klimabewusst zu verhalten.
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Seit 2017 nimmt die DVB als ein Musterunternehmen an einer Studie des Öko-Instituts zur Energieeffizienz im ÖPNV
teil. Dabei geht es insbesondere um die Übertragung von Best Practice auf die Branche. Der Abschlussbericht wurde
2019 vorgelegt. Im nächsten Schritt werden die aufgezeigten Maßnahmen auf Umsetzung geprüft.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 vielfältige Angebote, z.B. konkret Energieeffizienzberatungen im DREWAG-Treff, kostenlose Ausleihe von
Strommessgeräten, Informationsstand mit Fachberatern auf der Hausmesse Dresden

 Projektbestandteile MAtchUP: Messungen an Wärmespeicher Reick sowie Messungen/Simulationen in Gebäuden

S01-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren Unternehmen

EXKURS: Energieeffizienz in Unternehmen
Städtische Unternehmen allgemein:

 Die städtischen Unternehmen sind nach § 8 i. V. m. § 1 Nr. 4 Energiedienstleistungsgesetz verpflichtet, ein Energieaudit
durchzuführen. Erstmalig bestand diese Pflicht für das Jahr 2015. 2019 erfolgte die Rezertifizierung; nächster Audit
2023.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Unterstützung der Unternehmen mit einem umfangreichen Serviceangebot: Angebot Stromspar-Check Profi für
Gewerbekunden, Angebot Gebäude-Energieausweis, Angebot Thermografie-Paket, Unterstützung beim Aufbau von
Energiemanagementsystemen, Unterstützung bei der Analyse von Messdaten und Entwicklung von Kennzahlsystemen,
Implementierung von stationären Energiecontrollingsystemen in produzierenden Unternehmen und Durchführung von
mobilen Messungen, Durchführung von Schulungen für Kunden
Messe Dresden GmbH:

 schrittweise Umrüstung der Beleuchtungsanlage auf LED
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG:

 Umstellung der Beleuchtung in beiden Einrichtungen (Kraftwerk Mitte und Kulturpalast) auf LED erfolgt schrittweise
Societaetstheater gGmbH:

 Beleuchtungstechnik im Gutmann-Saal teilweise auf LED umgerüstet, weitere Umrüstung auf LED geplant, soweit
finanziell realisierbar

26

Stadtreinigung Dresden GmbH:

 Einrichtung eines Energiemanagementsystems (technisch, Softwarelösung)
Stadtentwässerung Dresden GmbH:

 Entwicklung eines umfangreichen Energiemonitorings im Rahmen Projekt „Energie 21“

S01-3: Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsleittechnik
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Planung zur Umrüstung der Eishallen-Beleuchtung im Sportpark Ostra auf LED
 GB 6: laufender Ersatz Glühfaden- durch LED-Technik, laufende Umrüstung der LSA auf LED-Technik; Umrüstung/Ersatz
der Leuchten auf LED-Technik auf folgenden Straßen: Teplitzer Straße zwischen Strehlener Platz und Wilhelm-FrankeStraße: abgeschlossen (mit Fördermitteln des Landes Sachsen aus der Richtlinie Klimaschutz 2014), Dohnaer Straße
Wilhelm-Franke-Straße und Stadtgrenze: im Bau (mit Fördermitteln des Landes Sachsen aus der Richtlinie Klimaschutz
2014), Hansastraße: abgeschlossen, Radeberger Straße: abgeschlossen, Am Schießhaus: abgeschlossen, Am
Queckbrunnen: abgeschlossen. Sanierung der öffentlichen Beleuchtung und Umrüstung der Leuchten auf LED-Technik
im Wohngebiet: Dresden-Leuben 2. Bauabschnitt abgeschlossen (mit Fördermitteln des Landes Sachsen aus der
Richtlinie Klimaschutz 2014); Dresden-Wilschdorf 1. Bauabschnitt abgeschlossen

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in Maßnahmen Optimierung Öffentliche Beleuchtung
pilothaft angestrebt.

S01-4: Erschließung von Einsparpotenzialen durch „smart metering“ und „smart grids“
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in Maßnahmen wie Smart Tenant oder Zukunftshaus aber
auch bei Maßnahmen der Elektromobilität umgesetzt.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Projektbestandteil MAtchUP – Einsatz Smart-meter/Smart-meter-Gateway (beispielhaftes Zukunftshausprojekt), Smart
Meter mit Wohnungswirtschaft-Projektpartner, Smart-meter-Gateway Elektromobilität

 Rollout für moderne Messeinrichtungen und intelligente Messeinrichtungen (Smart Meter) erfolgt laufend

S02-1: Ausbau der Photovoltaik
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Die Projektgruppe Photovoltaik, welche 2020 zu einer Sitzung zusammengekommen ist, bereitet die Eigennutzung von
Photovoltaik auf Liegenschaften der Stadt vor. Bei der Planung von Neubauten oder Sanierungen werden Solaranlagen
geprüft und bei Eignung aufgenommen. Weiterhin wurde die Nachrüstung von Photovoltaikanlagen auf bereits
vorbereiteten Bestandsgebäuden vorgenommen. Neben der Eigennutzung wurde die Bereitstellung kommunaler
Dächer für Dritte vorbereitet und ein Musterpachtvertrag erarbeitet.

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: PV-Anlage 27,4 kWp auf dem Dach des Verwaltungsgebäudes Freiberger Straße 31,
Zuschuss von Klimaschutzstab für PV-Anlage und in Höhe von 1.200 Euro vom BAFA für einen Anzeigenbildschirm zur
Visualisierung der Erträge dieser PV-Anlage; PV-Anlage auf dem Dach des Kältemaschinenhauses im Sportpark Ostra:
derzeit Wirtschaftlichkeitsprüfung des Pachtmodelles mit der DREWAG

 GB 2/Schulverwaltungsamt: 10. Grundschule-Sporthalle, 76. Grundschule-Schulgebäude, 147. Grundschule –
Schulgebäude, 148. Grundschule
27

 GB 2/Eigenbetrieb Kita: Kita Hopfgartenstraße 9 (Inbetriebnahme 2. November 2020); für folgende Kitas wurde jeweils
ein Pachtvertrag für die Nachrüstung mit PV-Anlage mit DREWAG abgeschlossen: Kita Michelangelostr. 5a, Kita JacobWinter-Platz, Kita Neukirchener Straße

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: Errichtung Photovoltaikanlage am Standort Übigau (Finanzierung über Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung und Klimaschutzstab), Neubau Rettungswache Leuben erhält
Photovoltaikanlage für Eigennutzung.

 GB 6: In allen Neubauplanungen und Sanierungen werden, wenn dies möglich ist, PV-Anlagen geplant. Nachrüstung
mit Eigenanlagen 2020: 4 Anlagen mit 171 kWp 148. Oberschule M.-Fraenkel-Str. 8, Kita Hopfgartenstr. 9,
Verwaltung EB Sport Freiberger Str. 31, A37 Scharfenberger Str. 47; Nachrüstung gemäß Stadtratsbeschluss: 3
Gestattungsverträge Inbetriebnahme, 6 Pachtverträge abgeschlossen, Bau und Inbetriebnahme erst 2021

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in Maßnahmen wie Smart Tenant umgesetzt.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Ausbau Photovoltaik wird stetig verfolgt
 Im Segment Privat-, Gewerbekunde: Angebot und aktive Bewerbung (u.a. Kundenmagazin, Hausmesse etc.) von PVLösungen in unterschiedlicher Ausgestaltung: u.a. Kaufmodell; Pachtmodell; Dachnutzungsmodell

 Im Segment Wohnungswirtschaft Angebot spezieller Lösungen: Nachnutzungsmodell; Mieterstrommodelle („Mein
Mieterstrom“; „Unser Mieterstrom“)

 Projektbestandteil MAtchUP (Smart Meter mit Wohnungswirtschaft-Projektpartner) und beispielhaftes
Zukunftshausprojekt in der Johannstadt

 Produkte Dresdner Energie Komplett SOLAR und Dresdner Energie Komplett KOMBI
 Kooperation mit Landeshauptstadt Dresden zur Errichtung von PV-Anlagen auf kommunalen Dächern

Cultus gGmbH:

 Ausbau Photovoltaik im Fachpflegezentrum Altleuben
Stadtreinigung Dresden GmbH:

 Planung PV-Anlage auf Deponieböschung Radeburger Straße für 2021 (DREWAG – Umweltamt – Stadtreinigung)
Dresdner Bäder GmbH:

 Naturbad Mockritz: 2020 Neubau einer 195 m² großer PV-Anlage auf dem Dach des Funktionsgebäudes in Kooperation
mit DREWAG

S03-1: Erhöhung des Anteils von Strom aus KWK
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Bau der KWK-Flex-Anlage in Dresden Reick bis voraussichtlich 2021 in Verbindung mit dem Ausbau des
Fernwärmesystems
Dresdner Bäder GmbH:

 Ersatzneubau der Schwimmhalle Prohlis aktuell im Bau: Neubau eines BHKW zur Strom- und Nutzwärmeversorgung
des Bades 2020 fertiggestellt

28

Querschnittsaktivitäten
Q01-1: Vorrang der Innenentwicklung vor Außenentwicklung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:
laufendes Verwaltungshandeln

Q01-2: Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:
laufendes Verwaltungshandeln

Q01-3: Energetische Quartierskonzepte
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB7/KIimaschutzstab: Erstellung eines Quartiers-Energie- und Klimaschutz- sowie -vorsorgekonzept „Pirnaische
Vorstadt/Johannstadt

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in der Maßnahme der Entwicklung eines energetischen
Quartierskonzeptes in der Johannstadt umgesetzt. Projekt WindNODE: Quartierskonzepte/Prototypen der Smart City Identifizierung von Effizienz- und Lastverschiebungspotenzialen | Handlungsempfehlungen zu deren Realisierung
DREWAG– Stadtwerke Dresden GmbH:






Mitwirkung an der energetischen Stadtsanierung
Projektbestandteil MAtchUP – Mitarbeit bei Ermittlung Baseline und Key performance indicators für Johannstadt
weitere Umsetzung der Baumaßnahmen zur Fernwärme-Erschließung von Dresden-Pieschen
Umsetzung als Dienstleister für Eigentümer/ Investoren, z.B. KWK-Nahwärme, Holzpellets etc.

Q01-4: Klimaschutz in der Bauleitplanung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Die Projektgruppe Klimaschutzangepasste Bauleitplanung mit Vertretern aus GB6, GB7, Stadtplanungsamt, Umweltamt
und Klimaschutzstab berät regelmäßig eine verbesserte Implementierung von Klimaschutzmaßnahmen in
Bebauungsplänen. Infolge wurden erste Grundlagen erarbeitet. Weiterhin wurde die Erstellung des „Leitfaden zur
Integration regenerativer Energieversorgungstechnologien in das Stadtbild“ beauftragt und Energie- und
Klimaschutzkonzepte auf B-Plan-Ebene vorangetrieben.

 GB 1/Eigenbetrieb Sportstätten: Der Eigenbetrieb erstellt einen Leitfaden für nachhaltiges Bauen, der bei zukünftigen
Planungen im Eigenbetrieb angewendet werden soll.

 GB 3/Stadtbezirksamt Neustadt/Altstadt: Fokus insbesondere im Rahmen von SBR-Entscheidungen
 GB 7/Klimaschutzstab: Es wurde ein Leitfaden für Energie‐ und Klimaschutzkonzepte auf Bebauungsplanebene erstellt.
Dieser zeigt die von der Landeshauptstadt Dresden an Energie‐ und Klimaschutzkonzepte auf Bebauungsplanebene
gestellten Anforderungen und gibt praktische Hinweise zu Datenquellen für Konzeptersteller.

Q01-5: Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und Kita-Objekten (Neubau und Bestand)
siehe hierzu auch Maßnahme W01-1
29

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 4/Stadtarchiv: Aufgrund der Klimatechnik im Magazinbereich sind beide Gebäude sehr energieintensiv, bei
Baumaßnahmen im Jahr 2021 soll jedoch eine energieeffizientere Beleuchtung installiert werden. Im Bürotrakt sind
alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen aufgefordert, sich klimabewusst zu verhalten.

 GB 5/Städtisches Klinikum Dresden:
 energetische Sanierung von Lüftungsanlagen an den Standorten Friedrichstadt und Trachau mit Fördermitteln von
80 % vom Freistaat Sachsen

 energetische Sanierung von Kälteanlagen an den Standorten Friedrichstadt und Trachau mit Fördermitteln zu 80 %
vom Freistaat Sachsen und Bund

 energetische Sanierung von Heizungs- und Warmwasseranlagen am Standort Weißer Hirsch mit Fördermitteln zu 80 %
vom Bund

 Ertüchtigung und Errichtung von Gebäudeleittechnik an den Standorten Trachau und Weißer Hirsch mit Fördermitteln
zu 80 % vom Freistaat Sachsen

 Öffentlichkeitsarbeit für Klimaschutz und zur CO2-Minderung
 GB 6: Planung von Neubauten und Gesamtsanierungen erfolgen nach dem Leitfaden „Energiesparendes Bauen“
 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in der Maßnahme Zentrale Gebäudeleittechnik umgesetzt
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 ca. 150 Schulen und Kitas sind an DREWAG-Wärmeleitzentrale angeschlossen und von dort gesteuert
STESAD GmbH:

 Die durch die STESAD GmbH im Auftrag der LHD geplanten und realisierten Schulbauten werden in der Regel strikt
unter Nachhaltigkeitsaspekten ausgeführt. Dabei wird grundsätzlich eine Silber Zertifizierung nach dem
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen für Bundesgebäude (BNB) angestrebt und bis auf einzelne Ausnahmen auch
erreicht. Diese Zertifizierung geht über die im Schulbau der Landeshauptstadt Dresden sonst üblichen Anforderungen
hinaus. Im Falle des Schulcampus Tolkewitz wurde deutschlandweit erstmals ein Gymnasium/Oberschule mit einer
BNB-Gold-Zertifizierung errichtet (Eröffnung 2018).

Q01-6: Mitwirkung der LH Dresden an Energiekonzept für die Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:
derzeit kein Energiekonzept für die Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge in Erarbeitung

Q02-1: Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 7/Klimaschutzstab:
 Pressemitteilungen, Amtsblattartikel und Veröffentlichungen in Print- und Onlinemedien erschienen und auf
Veranstaltungen mit Vorträgen, Plakaten und Informationsblättern über die Dresdner Klimaschutzstrategie und
Einzelmaßnahmen informiert

 Rundmails, digitale Newsletter, E-Mailsignaturen und Partnermedien, z. B. Kundenmagazine und soziale Medien,
genutzt, um vor allem auf Veranstaltungen und die Dresdner Klimaschutzstrategie hinzuweisen

 Facebook-Kanal der Stadt Dresden mit Informationen ausgestattet
 regelmäßige Pflege der Internetseite www.dresden.de/klimaschutz t, die u. a. auch für aktuelle
Veranstaltungshinweise genutzt wird, Relaunch der Internetseite im März 2020

 Mit Unterstützung zahlreicher Partner wurde ein umfangreiches Veranstaltungsprogramm zur Europäischen
Mobilitätswoche im September 2020 unter dem Motto „Klimafreundliche Mobilität für alle“ erstellt und beworben.
Über 20 Veranstaltungen und Aktionen bewarben die Themen Rad-, Fußverkehr, ÖPNV und Barrierefreiheit.
30

 Der Aktionszeitraum zum Tag der erneuerbaren Energien im April 2020 fiel kurzfristig pandemiebedingt aus, es wurde
eine telefonische Klimasprechstunde von Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen angeboten.

 GB 4/Amt für Kultur und Denkmalschutz: Symposium Zukunftskunst (Veranstaltung)  Mit „Zukunftskunst! Wert und
Wirkung nachhaltiger Kunst und Kultur“ will das Amt für Kultur und Denkmalschutz das oben skizzierte
Zukunftsszenario in Bezug auf Nachhaltigkeit weiter ausbauen. Das digitale Symposium bildet dazu den Auftakt für die
gemeinsame Entwicklung einer Strategie zur Implementierung ausgewählter Nachhaltigkeitsziele in den
Kulturbetrieben Dresdens. https://www.dresden.de/de/kultur/Zukunftskunst.php

 GB 4/Städtische Bibliotheken: Die Städtischen Bibliotheken Dresden führen regelmäßig Veranstaltungen zum Thema
Nachhaltigkeit durch. Dazu gehören 2020 u. a.: Vortrag im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche „Neue Linien in
die Region - Vision für ein S-Bahn-Netz in Ostsachsen“ in Kooperation mit dem Verkehrsclub Deutschland e. V. sowie
mehrere Veranstaltungen im Rahmen der Reihe "Klimaverträglich Reisen – aber wie?". Die Zentralbibliothek und die
Bibliothek Laubegast betreiben in Kooperation mit lokalen Imkern Bienenstöcke und führen dazu thematische
Veranstaltungen durch.

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP permanent umgesetzt, u.a. Mitwirken im Rahmen der
Veranstaltungsreihe zum Tag der Erneuerbaren Energien, regelmäßig Artikel zu energetischen Themen im NONSTOP
(Kundenzeitschrift der DREWAG), Pflege der Internetseite www.dresden.de/matchup, Teilnahme an weiteren
Veranstaltungen (Smart City Expo Barcelona, Smart City Ideenkonferenz der Verbraucherzentrale. Newsletter; Projekt
Daten Tanken: Online-information, Pressemitteilung; Projekt E-Com: Online-Information
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Projektbestandteil MAtchUP – Kommunikation in Presse, Internet, Flyer, Messe sowie direkt gegenüber Mieter
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Kooperation für die Publikation des TWD-Nachhaltigkeitsberichtes für das Jahr 2019

Q02-2: Etablierung des Logos für die Klimaschutzstrategie
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Damit die verschiedenen Maßnahmen der Dresdner Klimaschutzstrategie einheitlich in der Öffentlichkeit
wahrgenommen werden, wurde 2013 das Logo/die Dachmarke „Energie fürs Klima – Dresden schaltet.“ erstellt und
seitdem bei Pressemitteilungen, Veranstaltungen und Druckerzeugnissen verwendet.

Q02-3: Mitwirkung der LH Dresden in Facharbeitsgruppen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:











Mitglied und Facharbeit innerhalb folgender Bündnisse:
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Deutscher Städtetag
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Städtepartnerschaften
Klima-Bündnis
Konvent der Bürgermeister
ICLEI
Eurocities

 GB 4/Städtische Bibliotheken: AG Grüne Bibliothek (interne Arbeitsgruppe), Mitglied im bundesweiten Netzwerk Grüne
Bibliothek

 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: AHI ist im AK Energiemanagement des Deutschen Städtetages
vertreten

31

Q02-4: Regionale Kooperation
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Projektbestandteil MAtchUP – projektbezogene Kooperation mit LHD und mehreren Dresdner Unternehmen und
Forschungseinrichtungen

Q02-5: Unterstützung von Energiegenossenschaften
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Unterstützung der Energiegenossenschaft Neue Energien Ostsachsen eG (egNEOS) mit Sitz in Dresden durch
Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Pressemitteilung zur Inbetriebnahme von zwei PV-Anlagen) und Einbeziehung bei der
Vorbereitung zum Aktionszeitraum zum Tag der Erneuerbaren Energien (TEE), d. h. Pressemitteilungen,
Amtsblattartikel und Flyer zum TEE erschienen. Der TEE fiel 2020 pandemiebedingt aus (siehe auch Q02-1)

Q02-6: Energetische Stadtsanierung
laufendes Verwaltungshandeln

Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des IEuKK
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Mit Beschluss des Oberbürgermeisters vom 22. November 2016 (Nr. V1236/16) wurde zur Annahme des Klimaschutzes
als Gemeinschaftsaufgabe und zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes in der gesamten
Stadtverwaltung die Steuergruppe „Klimaschutz“ eingerichtet. Die Steuergruppe, an der die Beigeordneten bzw. von
ihnen beauftragte Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Geschäftsbereichsleitungen teilnehmen, wird von der
Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft geleitet.

 Es finden zwei Sitzungen der Steuergruppe „Klimaschutz“ pro Jahr statt. Die Steuergruppe „Klimaschutz" koordiniert
die Umsetzung der Festlegungen des Oberbürgermeisters sowie der Stadtratsbeschlüsse zum Klimaschutz und dem
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept innerhalb der gesamten Stadtverwaltung, indem u. a. Projektgruppen
mit konkreter, zeitlicher und inhaltlicher Aufgabenstellung einberufen werden. Folgende Projektgruppen arbeiten an
der Verfolgung der jeweils aufgeführten Ziele:







Photovoltaik - Eigennutzung und Nutzung durch Dritte; Ziel: Umsetzung der Maßnahme S02-1
Förderung der Elektromobilität; Ziel: Umsetzung der Maßnahmen V03-1 und V03-2
Klimaschutzangepasste Bauleitplanung; Ziel: Umsetzung der Maßnahme Q01-4
Energiemanagement für städtische Immobilien; Ziel: Umsetzung der Maßnahmen W01-2 und Q03-2
Wärmeplanung, einberufen im Februar 2019, Ziel: Erstellung eines Wärmeplans zur Dekarbonisierung der
Wärmeversorgung in Dresden; Die Grundzüge einer Wärmeplanung für Dresden bis 2030 liegen mit den Kapiteln 6.1.1,
6.2.3-5 und 6.3 im IEuKK vor. Hier sind die Handlungsstrategien für den Fernwärmeausbau, die Einspeisung
Erneuerbarer Energien (insbesondere Biomasse und Solarthermie), die Heizungsmodernisierung im dezentralen
Bereich sowie die Anforderung an den energieeffizienten Gebäudebestand untersucht und formuliert worden. Die
Ausbaugebiete der Fernwärme wurden mit der DREWAG außerdem im Wärme-Konzessionsvertrag vertraglich
vereinbart. Die Arbeit der Projektgruppe Wärmeplanung konzentrierte sich daher auf Vorhaben zur Umsetzung dieser
Strategien und Maßnahmen, die die Zukunftsfähigkeit des zentralen Fernwärmesystems sichern. Dazu wurde auf Basis
einer Festlegung des Oberbürgermeisters noch 2019 eine Arbeitsvereinbarung mit der DREWAG vorbereitet, deren
Unterzeichnung noch immer offen ist. Bis auf den Fernwärmeausbau in Pieschen und Mickten sowie weitere
Netzergänzungen in verschiedenen Stadtteilen sind wesentliche Vorhaben im Wärmesektor nicht über die
Projektvorbereitung hinausgekommen. Dazu zählen:

32



Verschiedene großflächige solarthermische Anlagen und ein saisonaler Wärmegroßspeicher am Heller (Projekt
„CityImpuls“ im „Reallabor Energiewende“ des BMWi, hier konnte die DREWAG die finalen Verhandlungen zur
Förderquote nicht erfolgreich gestalten)



Im Rahmen von CityImpuls sollte zudem ein kommunales Heizungsmodernisierungsprogramm zur Ablösung alter
Ölheizungen initiiert werden, dessen Vorbereitung mit dem Gesamtprojekt gestoppt werden musste.



Solarthermische Großanlage und Hochtemperatur-Wärmepumpen mit zwei Wärmespeichern in den ungenutzten
Trinkwasserhochbehältern in Dresden-Nickern konnten ebenso wegen einer aus DREWAG-Sicht unzureichenden
Wirtschaftlichkeit nicht umgesetzt werden.



Ein Flächenscreening für weitere große thermische Solaranlagen ergab wenige geeignete potenzielle Standorte im
Stadtgebiet, da es fast überall Nutzungskonkurrenzen gibt. Ein gegenwärtig noch in Planung befindliches
Vorhaben ist eine große Solaranlage auf der Fläche des Trinkwasserhochbehälters in Dresden-Räcknitz.



Die für eine Dekarbonisierung erforderliche Low-Ex-Strategie im Fernwärmenetz kommt nur schleppend voran.
Hier konnten lediglich erste erfolgreiche Tests zur Absenkung der Netztemperaturen im Frühjahr 2020 durch
DREWAG-Netz vorgenommen werden. Der vorrangige Anschluss neuer Fernwärmekunden auf einem
Niedertemperatur-Niveau wird noch immer nicht praktiziert. Der Neubau des Verwaltungszentrums am
Ferdinandplatz könnte hier ein positives Zeichen setzen.

Die Erweiterung der städtischen Wärmestrategie auf den Entwicklungszeitraum bis 2050 bleibt der grundlegenden
Überarbeitung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes überlassen, die der Stadtrat im Januar 2020 beschlossen hat.

Q03-2: Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6: Ist dringend zu realisieren im Sinne einer effizienten Gebäude-Verwaltung; kann derzeit nicht durch AHI erfolgen.

Q03-3: Fördermittelakquisition
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

 Diverse GBs: Die Stadtverwaltung hat mehrere Förderprojekte mit Klimaschutzbezug akquiriert bzw. bewilligte
Förderprojekte durchgeführt, u. a.:

 Beschaffung von Elektrofahrzeugen mit Förderung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
 Förderprojekt MAtchUP (siehe V3-01)
 Fördermittel zur Umrüstung/Ersatz der Leuchten auf LED-Technik sowie die Sanierung der öffentlichen Beleuchtung
und Umrüstung der Leuchten auf LED-Technik (siehe S01-3)

 GB 4/Amt für Kultur und Denkmalschutz: Culture for Future (BNE-Pilotprojekt durch Mittel des Freistaates Sachsen) +
Culture for Future (durch Mittel des Rates für Nachhaltige Entwicklung)  Gemeinsam mit dem Umweltzentrum
Dresden e. V. möchten wir mit diesem Projekt den Dresdner Kultursektor zukunftsfähig machen, indem dieser um
nachhaltige Ansätze ergänzt wird. Im Mittelpunkt steht die Entwicklung eines Leitfadens für nachhaltige Kultur, der die
Implementierung von nachhaltigem Handeln in Kunst und Kultur aufzeigen und ermöglichen soll.

 GB 5/Amt für Gesundheit und Prävention sowie Umweltamt: Beteiligung des Gesundheitsamtes im Verbundvorhaben
HeatResilientCity 2. Folgeprojekt HeatResilientCity 2 wurde durch das BMBF ab Februar 2021 bewilligt. Geplant ist die
partizipative Entwicklung eines Manuals zur quartiersbezogenen Frühintervention bei Hitzeereignissen zur Prävention
hitzebedingter Gesundheitsschäden als mögliche Vorarbeit für einen Hitzeaktionsplan

 Amt für Wirtschaftsförderung: für die Projekte Cities in Charge, Daten Tanken, E-Com, WindNODE und MAtchUP, sogar
Aufstockungen konnten erfolgreich eingeworben werden
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Nutzung von Fördermitteln aus dem EFRE-Programm zum Klimaschutz, z. B. zur Stadtbahnbeschaffung sowie
Optimierungsprojekten zur Verkehrssteuerung

33

DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Nutzung von Fördermitteln des Freistaates Sachsen und des Bundes zur Minderung von Treibhausgasen
 Einwerbung von EU-Horizon2020-Mitteln für MAtchUP-Projekt

Q03-4: Monitoring-Programm für die Umsetzung des IEuKK
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

 Eine CO2-Bilanz für 2016 wurde erstellt (siehe Kapitel Energie- und Treibhausgasemissionen)
 Covenant of Mayors: Berichterstattung innerhalb des zweijährigen Monitoring-Turnus

Q03-5: Erweiterung des Mietspiegels um ökologische und energetische Kriterien
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

 GB 5/Sozialamt: Für den Mietspiegel werden Angaben zur energetischen Ausstattung der Wohnung bzw. des Gebäudes
erhoben (Fensterverglasung, Wärmedämmung an Außenwänden, Dach, oberster Geschossdecke, Kellerdecke,
Heizungsleitungen sowie Angaben zu Energieausweisen). Aller zwei Jahre wird der Fragebogen aktualisiert und die
Aufnahme weiterer energetischer Ausstattungsmerkmale wird geprüft. In die Ermittlung der ortsüblichen
Vergleichsmiete für den Mietspiegel können jedoch nur Merkmale einfließen, die für eine ausreichende Anzahl von
Wohnungen vorliegen und für die sich eine signifikante Wirkung auf die Miethöhe nachweisen lässt.

 Diese Maßnahme wird derzeit nicht umgesetzt, da ökologische und energetische Kriterien schlecht erfasst werden
können. Die Maßnahme soll 2021 erneut geprüft werden.

Q03-6: Kooperation zwischen Stadt und Region Dresden bei Umsetzung des IEuKK
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Im Zuge der Regionalplanung finden Gespräche zur weiteren Zusammenarbeit statt.

Q03-7: Energieeffizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer Energien bei Wasserversorgung und Abwasserentsorgung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Amt für Wirtschaftsförderung: Projekt WindNODE: Quartierskonzepte/Prototypen der Smart City - Identifizierung von
Effizienz- und Lastverschiebungspotenzialen bei der Stadtentwässerung Dresden | Datenerfassung, Erstellung und
Ausweitung Energiekonzept, Identifizierung von Folgeprojekten
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Mitnutzung der Trinkwasser-Infrastruktur zur Erzeugung regenerativen Stroms (beispielsweise Nutzung der
Wasserkraft in der Trinkwasserleitung Talsperre Klingenberg – Wasserwerk Coschütz am Standort Dorfhain)

 im Rahmen Energiemanagement-Zertifizierung (ISO 50.001) werden Energieeffizienzpotentiale der Sparte Trinkwasser
untersucht und gehoben
Stadtentwässerung Dresden GmbH:

 ca. 84 % der am Standort der Kläranlage Dresden-Kaditz genutzten Energie wird durch erneuerbare Energien (Faulgas,
Geothermie, Wärme aus Abwasser, Photovoltaik und Wasserkraft) selber erzeugt

 Ziel ist die Energieautarkie, beispielsweise durch weitere Erhöhung der Faulgaserzeugung.

34

Q03-8: Umsetzung des Energiekonzepts für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

 Amt für Wirtschaftsförderung: Klimawandelanpassungsmaßnahmen werden in laufende Bauleitplanung z. B. bei Dachund Fassadenbegrünungen integriert. Weitere Klimaschutzmaßnahmen wie Niedrigtemperatur-Fernwärme und
Wasserstoffversorgung sind Bestandteile der nachfolgenden Planung.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Ergebnis der von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gegebenen und von der TU Dresden durchgeführten Studie
zu Optionen der Energieversorgung für den Wissenschaftsstandort Ost: Aufbau eines Low-Ex-Fernwärmesystems mit
Integration Erneuerbarer Energien ist Vorzugslösung

 An Gebietsaußengrenzen liegt ausreichend dimensioniertes Fernwärmenetz an, das entsprechend den konkreten
Nutzungs- und Erschließungsanforderungen für Umsetzung der Empfehlung aus obiger Studie genutzt werden kann

 DREWAG würde bei vorliegenden Ansiedlungswünschen unmittelbar konkrete Erschließungskonzeptionen erstellen
und umsetzen.

 Netzerschließung nur bei konkreten Ansiedlungsanforderungen möglich; diesen liegen bislang nicht vor.

35

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Klimaschutzstab
Telefon (03 51) 4 88 22 18
Telefax

(03 51) 4 88 99 22 18

E-Mail

klimaschutz@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, Klimaschutzstab
Stand 31.12.2020
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.
www.dresden.de/klimaschutz

