Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0374/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

15.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nachbesetzung eines Mitgliedes im Redaktionsbeirat Hochlandkurier

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Nachbesetzung des Redaktionsbeirates Hochlandkurier mit dem OR Herrn Olaf Zeisig (als Ersatz für Herrn Carsten Preussler).

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0269/19
V-SW0270/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß den Beschlüssen V-SW0269/19 bzw. V-SW0270/19 setzt sich der Redaktionsbeirat u. a.
aus zwei Mitgliedern des Ortschaftsrates zusammen. Herr Preussler steht dem Beirat nicht mehr
zur Verfügung. Herr Zeisig erklärte sich bereit, stattdessen mitzuarbeiten. Sollte es weitere interessierte OR geben, kann dies während der OSR geäußert werden; es würde dann eine Einigung/Abstimmung/Wahl geben.

Anlagenverzeichnis:
V-SW0269/19
V-SW0270/19
...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

