Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Datum:

1 5. FEB. 2021

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Nutzung von Eigenbauansätzen zur Corona-Bekämpfung
AF0967/20

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die aktuelle Corona-Pandemle befindet sich weiterhin In einem sehr dynamischen Prozess.
Hierbei verändert sich nicht nur die pandemlsche Lage In den einzelnen Regionen rasch - auch
die Entwicklung von die Ansteckung unterdrückender Mittel schreitet stetig voran. Und oft
sind einfache und In Eigeninitiative erstellte Mittel rascher verfügbar als professionell-kom
merzielle Lösungen. So wurden z.B. Im Frühjahr Gesichtsschlldhalterungen für Krankenhäuser
mit privaten 3D-Druckern gefertigt. Auch die ersten Masken wurden In Helmarbelt hergestellt.
Am 30. Oktober veröffentlichte die Max-Planck-Gesellschaft einen Artikel mit dem Titel: "Lüf

tung leicht gemacht - Eine einfache Anlage entfernt 90 Prozent potenziell Corona-haltiger Ae
rosole aus der Raumluft". Hierin helsst es:

-2 -

"Die Luft in Kiassenzimmern und anderen Räumen von infektiösen Aerosoien zu befreien, kann
künftig deutiich einfacher werden. Forschende des Max-Pianck-Institutsfür Chemie haben eine
Lüftungsaniage konstruiert, die sich mit Materiaiien aus dem Baumarkt nachbauen iässt Das
rheiniand-pfäizische Biidungsministerium prüft nun den Einsatz auch an anderen Schuien. Die
integrierte Gesamtschuie MainzBretzenheim hat die Aniage bereits getestet. In Kürze werden
die Mainzer Forscher eine Anleitungfür den Nachbau online steilen."

Lsut Angaben der Max-Planck-Gesellschaft belaufen sich die Materlalkosten für eine solche
Anlage auf ca. 200.- Euro.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen (über eine zügige
Antwort wäre ich sehr dankbar):
Fragen:

1. Könnten auch in Dresden schnell und unbürokratisch Filteranlagen wie oben beschrieben in
Schulen/Kitas/Horte eingebaut/erprobt werden?"

Grundsätzlich muss vorangestellt werden, dass die Landeshauptstadt Dresden in allen Bereichen
ein erhöhtes Interesse daran hat, das Infektionsgeschehen in Folge der COVID-19-Pandemie ein

zuschränken. Jedoch muss an dieser Stelle auch differenziert werden. Die vermehrt vorgeschlage
nen Eigenbauvarianten von Filteranlagen aus privater Hand oder nicht zertifizierten Dritten sind
kritisch zu bewerten. Derartige Anlagen können in kommunalen Gebäuden nicht zum Einsatz kom
men.

Eine Erläuterung zu den Gründen:

Alle technischen Anlagen, die in öffentlichen Gebäuden installiert werden, sind durch Fachunter
nehmen zu installieren, in Betrieb zu nehmen und in der Folge zu warten. Weiterhin sind raumlufttechnische Anlagen (RLT—Anlagen) prüfpflichtig. Die Forderungen resultieren aus der Arbeits
stättenverordnung, der VDI 6022 (Richtlinienreihe „Raumlufttechnik, Raumluftqualität des Ver
eins Deutscher Ingenieure) und einschlägiger technischer Regelwerke (DIN EN 12599 „Prüf- und
Messverfahren für raumlufttechnische Anlagen" und weitere).

In den kommunalen Bildungseinrichtungen gelten zudem weitere Regelungen zum Schutz der An
gestellten und Kinder, hier muss auf die Regelungen der sächsischen Unfallkasse und der Deut
schen Gesetzlichen Unfallversicherung(DGUV)verwiesen werden.

Zertifizierte, auf Sicherheit und Wirkungsgrad geprüfte Anlagen können bei Vorliegen aller not
wendiger Bescheinigungen zum Einsatz kommen. Aktuell liegen keine Erkenntnisse zu wirksamen,
dezentralen Anlagen vor. Vorhandene RLT—Anlagen werden auf Optimierung geprüft und sofern
möglich, entsprechend ertüchtigt.

2. „Welche Körperschaft würde/könnte(zweckgebundene)Spenden einwerben? Das Land, die
Stadt, die Schuie/Kita/Hort, Elternrat, Gewerkschaft/Lehrkörper,...?"
Spenden für zertifizierte und geprüfte RLT-Anlagen können durch vorgenannte Institutionen ein
geworben werden. Die Landeshauptstadt Dresden wirbt jedoch keine Spenden aktiv ein.
3.„Wer könnte die Arbeiten ausführen, d.h. wäre es denkbar, dass z.B. die Eltern die Arbeiten
in Eigenleistung erbringen?"

-3-

Raumlufttechnlsche Anlagen dürfen nur durch geschultes Fachpersonal installiert, in Betrieb ge
nommen und gewartet werden.

4. „Soweit mit einer Installation minimale Eingriffe in die Bausubstanz der Schul-, Kita- oder
Hortgebäude erforderlich sind: würde die Stadt Dresden als Träger dieser Gebäude einer der
artigen Installation zustimmen?"

Der Installation nicht zertifizierter und geprüfter Anlagen wird nicht entsprochen.

5. „Welche Stelle/n ist/sind innerhalb der Verwaltung für weitere Anfragen dieser Art zustän
dig?"

Die Zuständigkeit der technischen Beurteilung liegt im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften (GB 6), konkret im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
(Amt 65).
Mit freundllGhen Grüßen

Dirx Hilbert

