Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Anja Osiander

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 01.22

15. FEB. 20Z1

Corona-Pandemie und Gewerbesteuer

AF1143/21

Sehr geehrte Frau Dr. Osiander,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele

genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Die obersten Finanzbehörden der Bundesländer haben in einem gemeinsamen Erlass am 19. März
2020 die Steuerämter der Kommunen angewiesen, Anträge von Unternehmen und Gewerbetrei

benden auf Stundungen und Nachiässe für die Vorauszahiung der Gewerbesteuer großzügig und
unbürokratisch zu bewiiligen. Diese Regeiung ist am 25. Januar 2021 bis zum Ende des Jahres 2021
veriängert worden. Um die Folgen der Pandemie für die Dresdner Wirtschaft und für die Finanzen
der Stadt besser einschätzen zu können, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen und be
danke mich schon jetzt für die damit verbundenen Bemühungen:

-2-

Anzahl und zeitliche Verteilung der Anträge:
1.

Wieviel Anträge auf Nachlässe oder Stundungen der Vorauszahlungen zur Gewerbesteuer sind
im Jahr 2020 gestellt worden? Wie haben sich die Anträge auf die Quartale des Jahres 2020
verteilt?

2.

Wie viele Anträge liegen bereits für das Jahr 2021 vor?'"

Vorweg sei klargestellt, dass die Städte und Gemeinden in Deutschland die Gewerbesteuer selbstver
waltend erheben. Die obersten Finanzbehörden des Bundes und der Länder dürfen deshalb keine

Verwaltungsanweisungen erlassen, die in diese Selbstverwaltung eingreifen. Die in der Anfrage zitier
ten Anweisungen binden demzufolge formal lediglich die Finanzverwaltungen des Bundes und der
Länder (Finanzämter). Die Gremien der kommunalen Spitzenverbände haben indes ihren Mitgliedern
Empfehlungen an die Hand gegeben, welche sich an diesen Verwaltungsanweisungen orientieren.
Nach diesen Empfehlungen richtet sich auch die Landeshauptstadt Dresden.
Weiterhin: Geht ein Steuerpflichtiger davon aus, dass sich das Jahresergebnis des von ihm betriebe
nen Gewerbes im laufenden Wirtschaftsjahr gegenüber bisherigen Annahmen verschlechtert oder
verbessert, wird eine Anpassung der bisher festgesetzten Vorauszahlungen an diejenige Steuerhöhe
beantragt, die sich für den Erhebungszeitraum voraussichtlich ergeben wird (§ 19 Abs. 3 GewStG). Die
Beantragung einer Stundung von Steuerforderungen bleibt demgegenüber Forderungen vorbehalten,
die sich aus Nachzahlungen für bereits zurückliegende Erhebungszeiträume ergeben, nachdem ent
sprechende Steuererklärungen eingereicht und vom Finanzamt geprüft und beschieden wurden.

Dies vorausgeschickt, wurden in den einzelnen Quartalen des Jahres 2020 und bisher im Jahr 2021
Anpassungen von Vorauszahlungen nach unten (="Nachlässe") wie folgt gewährt:
I. Quartal 2020:

II. Quartal 2020:

778 Fälle

2.622 Fälle

III. Quartal 2020:
IV. Quartal 2020:

749 Fälle
495 Fälle

Januar 2021:

139 nachträgliche Anpassungen für 2020 und
485 Anpassungen für 2021

„Differenzierung nach betroffenen Unternehmen:

3. Wie verteiien sich die Anträge für das Jahr 2020 und für das iaufende Jahr auf unterschiedliche
Branchen?"

Anpassungen von Vorauszahlungen auf die Gewerbesteuer 2020 und 2021 betrafen ein breites Bran
chenspektrum. Besonders betroffen waren Groß- und Einzelhandel (1.418 Fälle), Beratungsunterneh
men (von der Unternehmensberatung über beratende Ingenieure bis Finanzberatung, 1.208 Fälle),

persönliche Dienstleistungen einschließlich Frisöre und Kosmetiker(555 Fälle) sowie Hotels und Gast
stätten (436 Fälle).

„4. Wie verteilen sie sich auf unterschiediiche Unternehmensgrößen, gemessen an der Zahl der
Beschäftigten (z.B. Einzeiunternehmer, Unternehmen mit 20,100,500,> 500 Beschäftigen)?
5. Wie verteilen sich die Anträge auf unterschiediiche Unternehmensgrößen,gemessen am
steuerlich relevanten Jahresbetriebsergebnis(z.B. 100.000 Euro, 1 Mio. Euro, 10 Mio. Euro,
10 Mio. Euro)?"

-3-

Die vorstehenden Fragen können nicht beantv\/ortet werden. Angaben zu Beschäftigtenzahlen von
Unternehmen und zum Jahresbetriebsergebnis werden im Rahmen der Verwaltung der Gewerbe
steuer durch die kommunalen Steuerbehörden nicht erhoben. Die von den Finanzämtern mitgeteil
ten Gewerbesteuermessbeträge (§ 11 Abs. 1 Satz 1 GewStG) lassen keinen Rückschluss auf das jewei
lige Jahresbetriebsergebnis zu, weil der der Berechnung eines Gewerbesteuermessbetrages zu
Grunde liegende Gewerbeertrag zusätzlich zum Jahresbetriebsergebnis mit Hinzurechnungen, Kür
zungen und Verlustvorträgen nach §§ 8, 9 und 10a GewStG befrachtet ist.
„Auswirkungen auf die Finanzen der Stadt:
6.

In einer Präsentation für den Finanzausschuss vom 5. Oktober 2020 war die Kämmerei davon

ausgegangen, dass die Einnahmen aus der Gewerbesteuer für 2020 um 64,5 Millionen Euro
niedriger ausfallen würden als erwartet(252,1 statt 316,6 Mio. Euro). Dieser Ansatz weicht nur
geringfügig von der am 17. Dezember 2020 vom Rat beschlossenen Haushaltssatzung für die

Jahre 2021/22 ab, in der von Einnahmen aus der Gewerbesteuer für 2020 in Höhe von 253,3
Millionen ausgegangen wird (Band I, Seite 69).- Wie hoch sind die Einnahmen aus der Gewer
besteuer für das Jahr 2020 tatsächlich ausgefallen?"

Die kassenmäßigen Einnahmen aus Gewerbesteuer (zugeflossene Einnahmen abzüglich abgeflosse
ner oder mit anderweitigen Forderungen aufgerechneter Erstattungsansprüche) betrugen im Haus
haltjahr 2020 rund 259,7 Millionen Euro.
7. „In der am 17. Dezember beschlossenen Haushaltssatzung für die Jahre 2021/22 wird von
Einnahmen aus der Gewerbesteuer für das Jahr 2021 in Höhe von 271 Millionen Euro

ausgegangen (Band I, Seite 86). In der Präsentation für den Finanzausschuss am 5. Oktober
war diese Prognose auf 261,7 Euro nach unten korrigiert worden. Welches Volumen haben
die Anträge auf Stundungen und Nachlässe bei der Gewerbesteuer für das laufende Jahr
bereits erreicht? Welche Prognose für das gesamte Jahr 2021 lässt sich daraus ableiten?"
Im Haushaltjahr 2021 wurden Ermäßigungen für die auf die Erhebungsjahre 2020 und 2021 zu ent
richtenden Vorauszahlungen bisher in einem Volumen von rund 6,5 Millionen Euro gewährt.
Nachzahlungen für Vorjahre (2019 und früher) wurden In einem Gesamtvolumen von rund 1,1 Millio
nen Euro längstens bis zum 30. Juni 2021 gestundet (alle Daten mit dem Stand von Ende Januar).
Unter Einbeziehung der vorgenannten Entwicklungen ergibt sich nach den üblichen, auf der Steuer
schätzung vom November 2020 und unmittelbaren Informationen der wesentlichen Steuerzahler be
ruhende Prognoserechnungen eine aktuelle Gewerbesteuererwartung für 2021 in Höhe von
266,2 Millionen Euro. Es handelt sich dabei allerdings lediglich um eine Momentaufnahme, weil die
November-Steuerschätzung 2020 des Bundesarbeitskreises für Steuerschätzungen die jetzt pandemiebedingt eingetretenen wirtschaftlichen Einschränkungen noch nicht berücksichtigen konnte.
Eine belastbare Prognose wird daher frühestens auf der Grundlage der Mai-Steuerschätzung 2021
möglich sein.
Mit^f

Dirk Hilbert

len Grüßen

