Hausmitteilung

Dresden.

]3LG?!qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 15.1

Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

Datum:

15.FEB.2021

Vertagung von Anträgen von Fraktionen In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters und
dadurch entstehende Verzögerungen im Grermienlauf
AF1140/21

Sehr geehrte Frau Mühle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...Anträge, die von Fraktionen eingereicht werden, werden zunächst Im Ältestenrat beraten

und liegen dann In Ihrer Dienstberatung zur Information vor. Dabei kommt es häufig vor, dass
diese Anträge mehrfach In Ihrer Dienstberatung vertagt werden mit der Begründung, dass die
Stellungnahme aus dem zuständigen Geschäftsbereich noch nicht vorliege. Das wiederum
führt dazu, dass die Anträge häufig mit großer Verspätung erst In den Ausschüssen beraten
werden.

Der Antrag A 0168/20 „Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Üblgau wieder
herstellen", zum Beispiel, war am 04.01.21 Im Ältestenrat, für den Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 03.02. konnte er zur 1. Lesung noch nicht geladen
werden, da er von der Dienstberatung noch nicht freigegeben wurde. Damit wird der Antrag
frühestens am 10. März zur 1. Lesung Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften beraten.

Dazu bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

In der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden steht In §4 Abs. 1: „Nach der Behandlung

Im Ältestenrat sind die Vorlagen und Anträge der Fraktionen unverzüglich an die festge
legten Gremien zu überweisen." Ist der Zeltraum von über 9 Wochen von der Behandlung
Im Ältestenrat bis zur 1. Lesung Im federführenden Ausschuss aus Ihrer Sicht mit der For
mulierung „unverzüglich" vereinbar?"

Die Frage, ob der Antrag „ohne schuldhaftes Zögern" an die von mir festgelegten Gremien wei
tergeleitet wird, kann nur für den Einzelfall betrachtet werden. Dies hängt von der Komplexität
des Antrages, den zu beteiligenden Geschäftsbereichen sowie der Eilbedürftigkeit des Antrages
ab.

-2-

In dem von Ihnen angeführten Fall sind Stellungnahmen des federführenden Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, des Geschäftsbereiches Kultur und Touris

mus(Denkmalschutz) und des Bürgermeisteramtes (Bürgerbeteiligung) erforderlich.
Der Antrag selbst sieht eine Einwohnerversammlung bis zum 30. November 2021 im Stadtbezirk
Pieschen sowie eine weitere Einwohnerversammlung bis zum 31. Juli 2022 vor. Eine wirkliche

Eilbedürftigkeit ist nicht ersichtlich, zumal der von den Einreichern vorgesehene Stadtbezirksbei
rat Pieschen wegen der Corona-Pandemie nur in Eilfällen tagt und sowohl der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (zwei Lesungen) als auch der Stadtrat der
zeit nicht in der Lage ist, auch nur die bereits vorliegenden Anträge und Vorlagen zu behandeln.
Durch die ausführliche Befassung in den genannten Geschäftsbereichen entsteht damit keinerlei
Zeitverzug, der Antrag könnte auch in den zuständigen Gremien nicht behandelt werden. Ein
„schuldhaftes" Nichtbehandeln des Antrages kann ich daher beim besten Willen nicht erkennen.
2. „Aus welchem Grund Ist es notwendig, dass in der Dienstberatung die Stellungnahmen
aus den Geschäftsbereichen abgewartet werden, bevor die Anträge in die Ausschüsse ge
geben werden, wenn die Anträge dort (in der Dienstberatung) nur zur Information vorlie
gen?"
Die Anträge werden in Vorbereitung meiner Dienstberatung allen Geschäftsbereichen zur Verfü
gung gestellt und eine Federführung festgelegt. Ziel ist, in der Dienstberatung eine einheitliche
Verwaltungsmeinung zum jeweiligen Antrag vor der ersten Behandlung in einem Gremium zu
erreichen, was auch das Verfahren in den Gremien beschleunigt, weil die jeweiligen Vorsitzen
den verwaltungsübergreifend aussagefähig sind und nicht nur für ihren eigenen Geschäftsbe
reich. Die Anträge liegen insofern in meiner Dienstberatung nicht nur „zur Information" vor, die
jeweilige Stellungnahme wird dort diskutiert.
3. „Was spricht aus Ihrer Sicht dagegen, die Stellungnahmen der Verwaltung zu den Anträ
gen auch Stadträt:innen zugänglich zu machen, die ja inhaltlich über die Anträge beraten
und dafür möglichst umfassend über alle Aspekte dazu informiert sein sollten?"
Es handelt sich - wie gesagt- um verwaltungsinterne Stellungnahmen, die weder in der Form
noch im Inhalt für eine Veröffentlichung gedacht oder geeignet sind. Die Stellungnahmen stellen
noch nicht die einheitliche Verwaltungsmeinung dar, sondern gelegentlich auch subjektive Ein
zelmeinungen. Sie ermöglichen daher gerade keine umfassende Information der Gremien,son
dern dienen im Zusammenhang mit der Diskussion in meiner Dienstberatung dem Hintergrund
wissen der Gremienvorsitzenden.

Mit fp^ndlichecr Grüßen

7
Dirk Hilbert

