Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

15. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0005/19 (Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2019 und 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Zuwen
dung in Höhe von jährlich bis zu 80.000,00 Euro jeweils in 2019 und 2020 zur Betreibung, In
standhaltung, Instandsetzung und Sanierung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den jeweiligen Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstü
cke bereitzustellen. Für das Jahr 2019 wird die Zuwendung rückwirkend (nach Maßnahmebe
ginn/Saisonbeginn) gewährt. Für das Jahr 2020 erfolgt die Gewährung in Form eines öffentlich
rechtlichen Vertrages."
Auf Basis eines Zuwendungsbescheides wurden dem Erbbaurechtsnehmer für das Jahr 2019 ins

gesamt 61.000 Euro ausgezahlt. Für das Jahr 2020 erfolgte gemäß einem öffentlich-rechtlichen
Vertrag bisher eine Auszahlung von ca. 36.000 Euro. Für das Jahr 2020 wird der Erbbaurechts
nehmer voraussichtlich weitere Auszahlungsanträge stellen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

//•Kül n
<Xem^ Küh
Ste^aA
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

