Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 62.72

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel
Datum:

11. FEB. 2021

Nachfrage zur Anfrage AFllOO/21 Flurstücke Kaditz
AF1121/21

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In meiner letzten Anfrage bzgl. der Flurstücke Kaditz habe ich mich nach der zukünftigen Nutzung
des Flurstücks 637/2 in der Gemarkung Kaditz erkundigt. In der Antwort der Anfrage wurde mir je
doch Auskunft zum Flurstück 367/2 gegeben, das es laut Themenstadtplan in Kaditz nicht gibt.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Nachfrage:

1. Beziehen sich die Antworten auf die Frage 1 und 2 auf das Flurstück 637/2 (amtliche Fläche
5759 m^)?"
Die Antworten auf beide Fragen beziehen sich auf das Flurstück 637/2 der Gemarkung Kaditz.
Der Erwerb dieses Flurstücks Ist nicht beabsichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

