Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit StBA Leuben
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

96.Leu

Datum;

1 7. FEß. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Leu 00037/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/012/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier Projektförderung
"Anschaffung Solaranzeigetafel"

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2020 i. H.
V. 6.900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.11.2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

DetleTsifti I

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

