LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0049/21
Datum:

3. Februar 2021

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbetelllgung
(P/016/2021)
über:

e-Petition "Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer"

Die Petition wird wegen der ausstehenden Verwaitungsstellungnahme einvernehmlich vertagt.
Der Oberbürgermeister wird um Folgendes gebeten:
1. DerAusschussfür Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um Auskunft, wie viele Radfah
rende den Radschutzstreifen auf dem Terrassenufer im Vergleich zum parallel verlaufen
den Elbradweg nutzen.
2. Es wird darum gebeten zu prüfen,falls das Stadtplanungsamt und das Straßen- und Tief
bauamt eine Umplanung der Radwegeführung auf dem Terrassenufer vornehmen wür
den, inwieweit Belange des Denkmalschutzes bezüglich des Gehweges sowie des Baum
bestandes tangiert werden.
3. DerAusschussfür Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um Positionierung der Verwal
tung bezüglich der Vorschläge der Petentin:
a. gemeinsamer Geh- und Radweg wie im Radverkehrskonzept von 2017 angedacht

b. stadteinwärtiger Gehweg -> Umwandlung zum ausschließlichen Radweg
c. Prüfung eines Parkraumkonzeptesfür die Pirnaische Vorstadt
niage - Referat aus der Sitzung vom 04.02.2021).

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Sehr geehrte Damen und Herren,

vielen Dank für die Möglichkeit, Ihnen das Anliegen meiner Nachbarn
und mir kurz darlegen zu dürfen.

Mein Name ist

ich bin geboren und aufgewachsen in

Dresden. Ich lebe sehr gern in unserer wunderschönen Innenstadt,
um die uns viele Touristen beneiden. Im September habe ich mich
allerdings sehr über das Parkverbot am Terrassenufer geärgert. Als
kurze Zeit später der Radschutzstreifen umgesetzt wurde, brodelten
im gesamten Wohngebiet die Emotionen. Immer wieder kam ich mit
Nachbarn ins Gespräch, die wie ich die Umsetzung des Radweges

kritisierten. Eine Nachbarin hat das folgendermaßen beschrieben:
"Das wirkt so als wurde einfach der Pinsel rausgeholt und mal

losgemalt!"

Seither parken Handwerker und Lieferanten grundsätzlich auf dem

Fußweg oder auf den Grünflächen. Beim Entladen und Hochtragen
schwerer Einkäufe parkte mein Nachbar ebenfalls auf dem Fußweg
und bekam prompt ein Verwarnungsgeld auferlegt. Ihm wurde

empfohlen auf der Fahrbahn, neben dem Radschutzstreifen, das
Fahrzeug abzustellen.

Als er mir die Geschichte erzählt hatte, suchte ich nach einer

Möglichkeit mein Anliegen der Stadt mitzuteilen, eine Prüfung des
Sachverhaltes einzufordern und gleichzeitig darzulegen, dass viele

Bürger in der Pirnaischen Vorstadt am Thema interessiert sind.

Mit der E-Petition fand ich diese Möglichkeit. In einem Brief habe ich
um Mitzeichnung gebeten und weitere Vorschläge, Kommentare,
Fragen seperat per Email eingefordert. Diesen Brief habe ich in 600

Briefkästen meiner Nachbarn eingeworfen und bin stolz 327
Mitzeichner vorweisen zu können. Ebenfalls habe ich zahlreiche E-

Mails erhalten und wurde oft im Hof angesprochen. Hier einige
Beispiele:

Eine Frau hat geschrieben auf Taxifahrten angewiesen zu sein. Die

Fahrer wollen nicht auf dem Fußweg halten, weswegen sie mit zwei
Gehhilfen in die Nebenstraße laufen muss.

Eine Familie schieb, dass Ihre Lebensqualität erheblich leide, da
Freunde nur noch ungern zu Besuch kommen,da es bei uns ja immer
keine Parkplätze gibt.
Eine Nachbarin freute sich aber auch über den schönen neuen

Radweg.

Eine weitere Nachbarin erzählte, dass Ihr Sohn sie jeden Mittag
besucht, da sie pflegebedürftig ist. Der Sohn muss jetzt immer hinter

dem Gericht parken und Einkäufe bis vor ans Terrassenufer tragen.
Sie fühlt sich schlecht, weil sie ihm das abverlangen muss.

Bis 2012 investierte der Freistaat Sachsen 32 Millionen Euro für den

Neubau des Amtsgerichtes an das Landgericht in der Pirnaischen
Vorstadt. Im neuen Justizzentrum sind ca. 700 Bedienstete tätig. Für

lediglich 178 Mitarbeitergibt es Parkmöglichkeiten in der Tiefgarage,
nicht für die Bürger die einen Amtsgang tätigen müssen. Bis 2009

standen auf dem Areal ca. 100 Garagen der Mitglieder der größten

Wohnungsgenossenschaft im Gebiet, welche mit dem Neubau
ersatzlos entfernt wurden.

Seit der Errichtung des Radschutzstreifens am Terrassenufer sind drei

weitere Parkplätze zugunsten eines Anlieferungsbereiches des

Landgerichtes auf der Roßbachstraße weggefallen. In einem Brief der
Stadt vom 18. Januar an meine Nachbarin wird festgestellt, dass wir,
die Anwohner, keinen detaillierten Überblick über städtebauliche

und verkehrliche Maßnahmen haben. Die Frau hat sich erkundigt ob
ein Ersatz für die drei entfernten Parkplätze am Landgericht oder die
60 am Terrassenufer, geplant ist. Ihr wurde mitgeteilt, dass nach
Abwägung der Nutzungsansprüche im öffentlichen Verkehrsraum, die
Radwegführung am Terrassenufer sowie das Halteverbot in der

Roßbachstraße den Vorzug erhalten haben.

Wir stellen uns allerdings die Frage, wer hier abgewogen hat, weil
weder Stadtbezirksbeirat noch Stadtrat mitgesprochen haben. Die
Bürger wurden im Amtsblatt erst nach Umsetzung der
Baumaßnahme informiert.

Diese Umsetzung betrifft nicht nur Anwohner und deren Familien,

Bedienstete und Amtsgänger des Landgerichtes. Jedesmal, wenn
Bürger eine Großveranstaltungen in der Innenstadt, wie

beispielsweise den Semperopernball, die Filmnächte am Elbufer,
Konzerte und Aufführungen auf dem Theaterplatz, Stadtfest,

Dixieland, Laufszeneevents, Strietzelmarkt, Flohmarkt etc. besuchen,
fehlen diese Parkplätze.
In den vergangenen Monaten haben sich die Emotionen etwas

beruhigt. Ein gemeinsamer Geh- und Radweg wie ursprünglich im
Radverkehrskonzept 2017 angedacht, würde eine Möglichkeit bieten,
die aus unserer Sicht dringend benötigten Parkplätze
wiederherzustellen.

Eine weitere Lösung, die wir bitten zu prüfen, wäre aus dem Gehweg
stadteinwärts, einen ausschließlichen Radweg zu machen. Fußgänger
nutzen ohnehin meist den breiteren und ebeneren Gehweg entlang
der Wohnhäuser. Radfahrer wären damit ideal geschützt und auch
die Parkplätze könnten wiederhergestellt werden. Zudem könnte die

Stadt Einnahmen durch die, nach wie vorlag und Nacht blinkenden,

funktionstüchtigen Parkautomaten generieren. Eine Win-win-winSituation aus unserer Sicht!

Wir bitten inständig um eine Prüfung des Parkraumkonzeptes für die
Pirnaische Vorstadt wie im Schreiben von Herrn Szuggat erwogen. Es
liegt uns am Herzen für alle Verkehrsteilnehmer eine sichere und
positive Lösung zu erarbeiten.

Vielen Dank!

