Anfrage Nr.: AF1205/21
Datum: 17.02.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umwandlung von Tennenplätzen in Kunstrasenplätze - hier: Sportstätte "Am Dölzschgraben 7"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur Sportstrategie
der Landeshauptstadt Dresden (V2699/18) wurde eine Umwandlung der Sportstätte „Am Dölzschgraben 7“ von einem Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz für den Zeitraum 2021/22 in Aussicht gestellt. Im aktuellen Wirtschaftsplan 2021/22 des Eigenbetriebes Sportstätten wird mitgeteilt, dass eine Umwandlung der o.g. Sportanlage von einem Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz bis Ende 2024 nicht darstellbar sei, ergo eine Sanierung frühestens in 2025 beginnen könnte.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum findet trotz der hohen Prioritätseinstufung keine Einordnung der Sportanlage
„Am Dölzschgraben 7“ in die Finanzplanung für 2023/24 statt und warum wird dies über
den Zeitraum 2025 hinausgeschoben?
2. Wann ist nach der derzeitigen Einschätzung des Eigenbetriebes Sportstätten mit einer
Umwandlung des Platzes von einem Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz zu rechnen
und wann wird die Sanierung des Funktionsgebäudes abgeschlossen sein?
3. Wie wurde die zeitliche Verschiebung des Projektes durch den Eigenbetreib Sportstätten
gegenüber dem Hauptnutzer – SG Dölzschen 1928 – kommuniziert? Dazu wird um eine
Auflistung der dokumentierten Gespräche zwischen den beiden vorstehend genannten
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Partnern gemäß dem Schema – Datum, Gegenstand der Besprechung, Teilnehmer – gebeten.
4. Welche Möglichkeiten (z.B. durch Umschichtungen im Haushalt, Veränderungen von Prioritätensetzungen, Vorziehen des Projektes vor andere Maßnahmen) sieht der Eigenbetrieb Sportstätten, die Umsetzung des Projektes zu beschleunigen?
Mit freundlichen Grüßen

Holger Hase

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

