Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-004/21

7.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ausstattung Trinitatisfriedhof
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.500,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.273,83 €

4.500,00 €
0,00 €
0,00 €

März - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aufstellung von Ausstattungselementen auf dem Trinitatisfriedhof:
- Gießkannenständer mit Pfandsystem
- Erneuerung Banklatten
- Schaukästen
- Wasserschöpfbecken
Ausführliche Informationen siehe Anlage
Die Ausstattungselemente werden mit eigenen Mitarbeitern aufgestellt. Mit der Zuwendung sollen die
Ausgaben für Materialkosten finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben dient insbesondere der Ortsbildverschönerung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 25.01.2021 noch 452.792,08 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die Zuwendung nach Abzug möglicher Skontovorteile
mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 4.273,83 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Ausstattungselemente Trinitatisfriedhof
Alt-004/21

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
36,90%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
ja
10,91%
ja, Skonti

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 25.01.2021
Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

Verfahren nach Pkt. 6

nach Abzug Skontovorteile max. Förderhöhe:

nein

452.792,08 €
4.500,00 €

4.273,83 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Ausstattungselemente Trinitatisfriedhof“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten

4

Miete

5

Druck- und Werbekosten

6

Honorare

7

Verwaltungskostenpauschale

500,00

500,00

8

sonstige Ausgaben

6500,00

6273,83

Gesamtkosten

7000,00

6773,83

Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

in Euro

2500,00

2500,00

4500,00

4273,83

7000,00

6773,83

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (Mindestlohn pro h)

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes Dresden
Wehlener Str. 13
01279 Dresden
Projekt: Ausstattungselemente Trinitatisfriedhof
1. Gießkannenständer – mit Gießkannen und Pfandsystem
Jedes Jahr erwerben wir im Februar 20 Plastikgießkannen, welche wir den
Friedhofsbesuchern ab März zur Verfügung stellen. Nach dem Totensonntag im November
wollen wir diese wieder einsammeln, da wir nach dem Totensonntag das Wasser abstellen
und die Gießkannen durch den Frost Schaden nehmen würden. Leider ist es jedes Jahr so,
dass wir kaum noch Gießkannen einsammeln, da diese immer wieder gestohlen werden. So
sind im Laufe der Jahre schon ca. 160 Gießkannen abhandengekommen.
Wir möchten deshalb Gießkannenständer mit Pfandsystem aufstellen, so wie man es von den
Einkaufswagen her kennt. Wir haben uns für das System der Firma Kommutech entschieden,
bei dem die Münzautomaten an der Gießkanne befestigt sind, da es auf anderen Friedhöfen
immer wieder vorkommt, dass die Münzautomaten aufgebrochen werden.
Wir erhoffen uns dadurch dem Diebstahl entgegenzuwirken und vor allem stehen dann allen
Friedhofsbesucher*innen wieder Gießkannen zur Verfügung. Oft werden die Gießkannen
auch nicht zurückgebracht, sondern in Gebüschen versteckt oder in Bäume gehangen.
Zunächst ist die Anschaffung von zwei Gießkannenständern geplant. Wenn sich dies bewährt,
sollen weitere angeschafft werden.
Kosten für 2 Stück: 1480,17 € brutto
2. Banklatten
Bei einigen Friedhofsbänken sind die Banklatten morsch und können nicht mehr überarbeitet
werden. Deshalb möchten wir gern neue Banklatten anschaffen und diese an den Bänken
tauschen.
Kosten für 5 Pakete á 5 Stück: 720,13 € brutto
3. Schaukästen
Auf unserem Trinitatisfriedhof möchten wir gern weitere Schaukästen aufstellen, mit denen
wir unsere Friedhofsbesucher*innen und Angehörige über Aktuelles aber auch Historisches
zu unserem Friedhof informieren können. Die Schaukästen sollen an den Friedhofseingängen
aufgestellt werden.
Kosten für 2 Stück: 2125,98 € brutto
4. Wasserschöpfbecken
Hinter dem Begegnungszentrum möchten wir ein neues Wasserschöpfbecken, zusammen
mit Gießkannen- und Geräteständer aufstellen, damit die Friedhofsbesucher*innen hier an
einer Stelle konzentriert die notwendigen Hilfsmittel zur Verfügung haben. Die Aufstellung
und das Anschließen an die Wasserleitung übernehmen wir in Eigenregie.
Kosten: 1947,55 € brutto
Gesamtkosten Material: 6273,83 €

