Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00054/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der bereits geplanten Straßenbaumpflanzung auf der Marschnerstraße und beschließt 50.220 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB 7, A67
GI.67000/2011.AA
78513000

50.220 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Straßenbäumen, als Bestandteil der öffentlichen Straßen, werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant die Neupflanzung von 9 Straßenbäumen auf
der Marschnerstraße im Stadtbezirk Altstadt, im Bereich der Hausnummern 33 bis 37, Flurstück
162c, Gemarkung Altstadt II. Diese sind als komplette Neupflanzungen mit der Herstellung von
Baumscheiben in den voll versiegelten Fußweg geplant.
Als Baumart wird die Purpur-Erle in einer Pflanzqualität mit Stammumfang von 18 bis 20 cm
vorgesehen. Diese Baumart ist aufgrund ihrer Toleranz gegenüber Hitze und Trockenheit besonders gut geeignet für Standorte im überwärmten Innenstadtbereich. Die sehr raschwüchsige Art
besitzt eine breit-pyramidale Krone mit einer locker-aufrechten Beastung. Die dunkelgrüne Belaubung ist lang anhaftend und bildet eine purpurviolette Herbstfärbung aus. Der Kronendurchmesser wird maximal sechs bis acht Meter breit, der Baum selbst bis 15 Meter hoch.

...

3/3
Für die Sicherstellung eines optimalen und nachhaltigen Anwuchsergebnisses wird die Herstellung von ausreichend großen Baumgruben mit Pflanzsubstrat und der Beimengung von Bodenverbesserungsstoffen erforderlich. Aufgrund der Lage im Innenstadtbereich ist im Untergrund
mit Trümmerschutt, hohen Entsorgungskosten und zusätzlichen Kosten für die Kampfmittelüberwachung zu rechnen. Weiterhin erfordert der Leitungsbestand verschiedener Medienträger
im Bauuntergrund die Einbringung von Medienschutz. Die Erdarbeiten werden überwiegend in
Handschachtung ausgeführt. Die Neupflanzung der 9 Straßenbäume soll im Herbst 2021 durchgeführt werden. Anschließend wird für die Pflanzung ein Jahr Fertigstellungs- sowie zwei Jahre
Entwicklungspflege vorgenommen.
Die Planungsleistungen wurden über EFRE-Fördermittel finanziert und sind bis zur Entwurfsund Genehmigungsplanung bereits erbracht. Die Kosten für die Neupflanzung belaufen sich pro
Straßenbaum derzeit auf 5.580 Euro brutto. Daraus ergeben sich Gesamtkosten von 50.220 Euro. Mit Beschluss dieser Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt soll dieser Betrag dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Umsetzung der geplanten Maßnahme zur Verfügung
gestellt werden.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 530.450 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 18.02.2021 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 307.900,25 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Entwurfs- und Genehmigungsplanung
Anlage 2 – Baumdatenblatt
Anlage 3 – Bestandsdokumentation

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

