Anfrage Nr.: AF1206/21
Datum: 17.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage Antwort auf AF1111/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit Ihrer Antwort vom 15.02.2021 auf meine Anfrage AF1111/21 ergeben
sich weitere Fragen:

Fragen:
1. Welche Strommenge wurde von der Photovoltaikanlage Verwaltungsstandort Fiedlerstraße 30
im Jahr 2020 insgesamt erzeugt?
2. Wie groß waren in bezug auf Pkt. 1 die Anteile der in das öffentliche Versorgungsnetz eingespeisten und der selbst verbrauchten Strommenge?
3. Wann war das genaue Datum der Inbetriebnahme der Photovoltaikanlage Brand- und Katastrophenschutzamt Scharfenberger Straße 47?
4. Welche Strommenge wurde von der Photovoltaikanlage Scharfenberger Straße 47 im Jahr 2020
insgesamt erzeugt?
5. Wie groß waren bei der Photovoltaikanlage Scharfenberger Straße 47 in bezug auf Pkt. 4 die Anteile der in das öffentliche Versorgungsnetz eingespeisten und der selbst verbrauchten Strommenge?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

