Dresden.

ung

tüKtesh&upSsiadt Dresden

DIGZGGW

Verwaltungsstelle Gompitz

cv

Nr.:

i)P,

V Sl Ltr.

J / h üO 0<2J{- f'Li&Dd

hR
zjjji

SR

• vertraulich

Jiniauf
. A'eitarloäg.

1 1. FEB. 2021

lSUL
!;WV:

fR 1
zSt

zMz ZU
zV
zK
Wgl
zA
Kopie an

Tenrrirt

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 Ol

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Altfranken/Gompitz
Datum: OB. FEB.2021
Beschlusskontrolle zu V-MB0200/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/055/2019)

Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der
Autobahnbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die Bushaltestellen an der Ober­
landstraße in Höhe Autobahnbrücke Merbitz verkehrssicher zu gestalten, in geeigneter Weise
zu beleuchten und eine Geschwindigkeitsbegrenzung einrichten zu lassen. Dies soll der Ver­
besserung der Verkehrssicherheit an den Umsteigehaltestellen zwischen den Buslinien 91 und
93 dienen, bis eine geeignete und auf Dauer ausgerichtete Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz hergestellt ist.
Der provisorische Charakter der Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahn­
brücke soll schnellstmöglich in eine sichere und zeitgemäße Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz überführt werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz schlägt hierfür die mittelfristige Ver­
legung der Haltestelle auf das ortszugewandte Teilstück der Straße An der Autobahn (Abzweig
Merbitzer Straße/Gewerbepark) vor."

Im Dezember 2020 fand ein Vororttermin an der provisorische Haltestelle Autobahnbrücke am
Knoten An der Autobahn/Zur Schmiede statt, zu dem des Ortsvorstehers eingeladen hatte. Von
der Verwaltung nahmen u. a. der Geschäftsbereichsleiter Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, der Leiter des Brand-und Katastrophenschutzamtes, das Straßen- und Tiefbau­
amt und das Stadtplanungsamt teil. Abgestimmt wurden:
-

die vorhandenen Provisorien in beiden Fahrtrichtungen kurzfristig zu erweitern, damit der
Umstieg zwischen den Linien 91und 93 möglich wird (Verlängerung der Wartefläche, Bord
einbauen),

-

auf der Ostseite eine provisorische Gehwegführung bis zum Abzweig Richtung Ortskern Mer­
bitz herzustellen und

- 2 -

-

-

die Prüfung durch das Stadtplanungsamt, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus­
haltsmittel 2021 eine Vorplanung für den vollständigen Ausbau der Haltestelle Autobahnbrü­
cke am Knoten An der Autobahn/Zur Schmiede einschließlich Entwässerungskonzept und
Gehweganbindungen 2021 vorzulegen.
die Prüfung durch die Ortschaft Mobschatz, einen nicht mehr genutzten Fahrgastunterstand
auf die die Wartefläche in Fahrtrichtung Cotta (Linie 91) bzw. in Fahrtrichtung Oberwartha
(Linie 93) umzusetzen.

Die Weiterführung der Planung und die Realisierung der dauerhaften Lösung ist im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes für 2021/2022 nicht eingeplant.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

