Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/022/2021)
am Dienstag, dem 9. März 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

„Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte“ – Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden

V0655/20
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
2

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

V0636/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
5

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
6

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen

A0106/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
7

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0169/21
beratend

3/3
8

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung
Einreicher: CDU-Fraktion

9

Informationen der Verwaltung

9.1

Auswirkungen Corona-Pandemie auf Kultur und Tourismus
- Stufenplan Wiedereröffnung
- Kontaktnachverfolgungssysteme

9.2

Situation der Jugendkunstschule

10

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0184/21
beratend

