Dresc.en.
J)LG2C"Gir

.
Dresden
!
yewailün^ajtelte Gompitz
|r.7 " J Nr.:
iVsTuT" 1 J/J.QOO'P- &OÖ

M

•1

• vertraulich

Umlauf _
• ft-sltartclfg. j

11. FEB. 2021

zMz

zü

zk

i g;
Termin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

zv^
Wc$
zA
>
an
Kopie f |

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Mobschatz/Altfranken/Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6) 66.22

Datum:

0 8. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0197/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/055/2019)

Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen im Ortsteil Podemus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister prüfen zu lassen, ob durch Grund­
erwerb im Ortsteil Podemus eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen
erzielt werden kann.
Speziell wünscht der Ortschaftsrat die Verbesserung der Haltestellensituation der Haltestelle
„Roitzscher Straße" in Richtung Roitzsch bzw. Brabschütz."

Die Prüfung zur Verbesserung der Haltestellensituation ist in Abstimmung mit der Ortschaft er­
folgt. Der dazu notwendige geringfügige Grunderwerb kann getätigt werden.
Nach Vorliegen des Entwässerungskonzeptes kann die Entwurfsplanung fertiggestellt werden.
Haushaltsmittel für einen Baubeginn in 2023 sind eingestellt, Fördermittel werden beantragt.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steptfar^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

