Vorlage
V0826/21
Impftaxis für Dresden - Unterstützung
der Wahrnehmung von
Corona-Impfterminen für Personen, die
das 80. Lebensjahr vollendet haben
Impftaxis für Dresden - Unterstützung der
Wahrnehmung von Corona-Impfterminen für
Personen, die das 80. Lebensjahr vollendet
haben

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0826/21
Datum: 17. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
16.02.2021
22.02.2021
22.02.2021
24.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2021

öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Impftaxis für Dresden - Unterstützung der Wahrnehmung von Corona-Impfterminen für
Personen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Personen mit Hauptwohnsitz in Dresden, die
das achtzigste Lebensjahr vollendet haben, ein Angebot zu schaffen, das es diesen Personen
ermöglicht, sicher zum Impfzentrum und wieder zurück an ihren Wohnort in Dresden zu gelangen.
2. Für die unter 1. genannte Maßnahme werden Mittel in Höhe von bis zu 500.000 Euro zur
Verfügung gestellt. Die Haushaltsmittel werden dem Geschäftsbereich zugeordnet, der die
Abwicklung des Angebots übernimmt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

500.000 Euro

10.100.75.7.3.01
51191000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Derzeit gibt es bundesweit keine einheitliche Regelung zur Übernahme von Fahrtkosten oder
zur Bereitstellung von Fahrdiensten zum Impfzentrum. Der Freistaat Sachsen hat bislang ebenfalls keine Regelungen diesbezüglich erlassen.

...

3/6
Insbesondere für hochbetagte Menschen, die höchste Impfpriorität am Impfzentrum haben,
kann der Weg zum Impfzentrum eine Hürde darstellen.
Für hochbetagte Personen mit Pflegegrad und/oder Schwerbehinderung besteht unter bestimmten Voraussetzungen die Möglichkeit, Fahrtkosten auf Basis der KrankentransportRichtlinie des G-BA (Krankentransportschein, §60 SGB V Fahrkosten) erstattet zu bekommen.
Dafür ist eine Verordnung durch den Hausarzt einzuholen.
Ergänzend zu diesen Optionen möchte die Stadt einen Fahrdienst zum Impfzentrum bereitstellen und sich finanziell an den Fahrtkosten beteiligen, für alle weiteren Personen im Alter von 80
Jahren und älter mit Hauptwohnsitz in Dresden, die im privaten Umfeld keine Unterstützungsmöglichkeit erfahren bzw. für die der Weg mit dem Öffentlichen Personennahverkehr nicht zumutbar wäre oder ein zu großes Hemmnis darstellt.
Das anvisierte Vorhaben begründet sich vor allem durch die besondere Hilfebedürftigkeit von
Hochbetagten und der zeitlichen Dringlichkeit der Wahrnehmung von Impfterminen durch diesen Personenkreis - gerade auch vor dem Hintergrund der zunehmend auftretenden Virusmutationen. Deutschlandweit haben bereits einzelne Städte und Gemeinden eigeninitiativ Unterstützungsangebote für diesen Personenkreis geschaffen (siehe Anlage 1).
Zur Erbringung der Leistung ist vorgesehen mit der Taxigenossenschaft Dresden einen Dienstleistungsvertrag zu verhandeln und abzuschließen, der neben dem Einsatz von Taxen ggf. auch
die Vermittlung von Fahrten an private Mietwagenfirmen vorsieht (im Sinne einer paritätischen
Auftragsvergabe mit der Beteiligung beider Verkehrsformen unter Berücksichtigung der jeweiligen Konzessionsanteile). Grundsätzlich gilt, dass nur Beförderungsaufträge an Unternehmen
erteilt werden können, die im Besitz einer durch die Straßenverkehrsbehörde Dresden erteilten
gültigen Konzession bzw. Genehmigung für Taxen- oder Mietwagenverkehr nach dem Personenbeförderungsgesetz sind.
Darüber hinaus soll im Dienstleistungsvertrag auch ein „Service vor Ort“ enthalten sein, um sicherzustellen, dass der Fahrdienst an den dafür vorgesehenen Stellplätzen ankommt und die
hochbetagten Menschen auch bis zum Eingang bzw. im Nachgang ab dem Ausgang des Impfzentrums begleitet werden können.
Das Angebot soll bestehende Unterstützungsleistungen (Krankentransport-Richtlinie des G-BA,
privates Netzwerk) ergänzen. Um die bestehenden Unterstützungsleistungen nicht zu schwächen und in Orientierung an dem bestehenden Krankentransport-Angebot, soll von den Fahrgästen ein Eigenanteil in Höhe von 10 Euro pro Strecke erbracht werden (d.h. maximal 40 EUR
bei unterstellten zwei Impfungen und damit verbundenen 4 Fahrten).1 Die Stadt Dresden trägt
den verbleibenden Anteil der Gesamtfahrtkosten. Im Dienstleistungsvertrag soll dies entsprechend vereinbart werden. Dieses Vorgehen (feste Höhe des Eigenanteils für Fahrgäste) ist aus
Sicht der hochbetagten Zielgruppe zum einen transparent bezüglich der selbst zu tragenden
Kostenhöhe und damit niedrigschwellig, zum anderen wird es dem Gleichbehandlungsgrundsatz
gerecht, indem jede/r hochbetagte/r Dresdner/in unabhängig von der Distanz des Wohnorts

1

Auch die Krankentransport-Richtlinie sieht einen Eigenanteil von 10 Prozent, mind. 5 EUR und
max. 10 EUR, vor (Ausnahme: Zuzahlungsbefreiung).
...

4/6
zum Impfzentrum den gleichen Eigenanteil zahlt.
Für Personen mit Dresden Pass ist ein Erlass des Eigenanteils vorgesehen. Bei circa 249 Personen mit Dresden Pass (Datenstand von 2020) in der betroffenen Altersgruppe, entspräche dies
schätzungsweise einem Eigenanteil in Höhe von 9.960 Euro, der von der LHD aus dem Fahrtkostenbudget finanziert werden müsste. Legt man den Kreis der Personen, die das 80. Lebensjahr
vollendet haben und Grundsicherung im Alter beziehen und somit einen Anspruch auf den
Dresden Pass haben, zugrunde, dann erhöht sich die Personenzahl mit Anspruch auf Erlass potenziell auf mindestens 419 Personen. Entsprechend müsste die LHD schätzungsweise einen
Eigenanteil in Höhe von 16.760 Euro übernehmen. Eine Inanspruchnahme eines Krankentransports (§60 SGB V Fahrkosten) bei entsprechender Anspruchsberechtigung ist allerdings als vorrangige Leistung zu nutzen.
Insgesamt leben rd. 44.337 Personen2, die das 80. Lebensjahr vollendet haben in Dresden:
Darunter sind:
- 6.532 Personen in vollstationärer Pflege, die eine Impfung im Pflegeheim erhalten3,
- 7.195 schwerbehinderte Personen mit Anspruch auf Krankentransportschein (betrifft
Merkzeichen aG / Bl / H Schwerbehindertenausweis)4
- Personen mit Anspruch auf Krankentransportschein aufgrund eines Pflegegrads
- Personen, die einen anderweitigen (privat organisierten) Transport wählen
- Personen, die in häuslicher Umgebung /beim Hausarzt geimpft werden wollen bzw.
müssen.
- Personen im Alter von 80 Jahren und älter, die bis zum Inkrafttreten des Angebots bereits geimpft wurden
Da die Daten der benannten Ausnahmefälle nur teilweise oder nicht vorliegen bzw. es Schnittmengen zwischen den verschiedenen Personengruppen gibt, kann eine verlässliche Aussage
zum verbleibenden Bedarf für einen Fahrdienst nur annäherungsweise geschätzt werden.
Unter Zugrundelegung nachfolgender Annahmen, könnten im Rahmen des Budgets schätzungsweise 11.627 Personen befördert werden.
Annahmen (Schätzung):
A) Durchschnittliche Kosten pro Fahrt
(Annahme: Preise der Taxi-Ordnung und 7,8 km durchschnittliche
Reiseweite pro Fahrt)
B) Eigenanteil pro Fahrt
C) LHD Kostenanteil pro Fahrt (A-B)
D) Budgetrahmen
E) Erlass Eigenanteil (potenzielle Dresden-Pass-Inhaber*innen)
F) Berechnungsgrundlage (D-E)
G) Rechnerisch sich ergebende Anzahl an Fahrten (F/C)
H) Rechnerisch sich ergebende Anzahl zu befördernde Person (bei 2
Impfungen/Person und 4 Fahrten insgesamt) (G/4)

20,39 Euro pro Fahrt

10,00 Euro pro Fahrt
= 10,39 Euro pro Fahrt
500.000 Euro
16.760 Euro
=483.240 Euro
= 46.510 Fahrten
= 11.627 Personen

2

Bevölkerungsbestand mit Stichtag 31.12.2020.
Stand vom 31.12.2019; keine Angaben zum Alter der Personen. Es ist davon auszugehen, dass
ein Großteil der Pflegeheimbewohner*innen 80 Jahre und älter ist.
4 Stand vom 31.12.2019; beinhaltet Personen im Alter von 75 Jahren und älter.
3

...

5/6

Nach Abzug der Personen in vollstationärer Pflege bzw. schwerbehinderten Personen mit Anspruch auf Krankentransport verbleibt ein rechnerisch ermittelter Bedarf für 30.610 Personen.
Im Vergleich zur Anzahl der zu befördernden Personen ergäbe sich eine Bedarfsdeckung von
circa 38%. Da wie oben bereits geschildert nicht alle Ausnahmen mit Zahlen untersetzt werden
können, dürfte die tatsächliche Bedarfsdeckung noch um einiges höher liegen. Zudem wurde bei
der Berechnung nicht berücksichtigt, dass hochbetagte Personen nicht immer allein leben, sondern durchaus mit dem Partner/der Partnerin in der Altersgruppe in einem Haushalt zusammenleben (11.950 Personen zum 31.12.2019) und ein gemeinsamer Impftermin wahrgenommen
werden kann und sie entsprechend gemeinsam zum Impftermin zur Dresdner Messe fahren
können und sollten.
Ein limitierender Faktor ist derzeit die vorhandene Impfkapazität. Die aktuelle Impfkapazität am
Impfzentrum in der Messe Dresden (400 Dosen/Tag) zugrunde gelegt, können innerhalb von 2
Monaten (d.h. 60 Tagen) 24.000 Impfungen verabreicht werden. Bei zwei Impfungen pro Person
resultiert dies rechnerisch in 12.000 Personen, die beide erforderlichen Impfungen erhalten
(unter der Annahme, dass die 2. Impfung innerhalb von drei bis sechs Wochen zu erfolgen hat
und die Terminvergabe entsprechend erfolgt). Zu berücksichtigen ist, dass am Impfzentrum
auch andere höchst priorisierte Gruppen geimpft werden und somit sich die Impfkapazität für
die Zielgruppe der 80-Jährigen und älter reduziert – außer Impfstrecken und -dosen werden
erhöht.5
Das Angebot soll längstens bis zur möglichen Einführung eines mobil einsetzbaren Impfstoffs,
der dezentral (z.B. in Hausarztpraxen, Zuhause) eingesetzt werden kann bzw. bis das Budget
ausgeschöpft ist, gelten.
Mit Beschluss zu V0635/20 wurden für Corona-bedingte Maßnahmen für die Durchführung des
Dresdner Striezelmarktes 2020 insgesamt außerplanmäßige Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen in Höhe von insgesamt 600.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgte in Höhe von 300.000 Euro aus Minderaufwendungen im Bürgermeisteramt. Weitere 300.000 Euro wurden aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben bereitgestellt.
Entsprechend Abrechnungsstand vom 22.01.2021 wurden insgesamt nur Aufwendungen i.H.v.
78.472,23 EUR kassenwirksam verbucht, die dem o.g. Beschluss zuzuordnen sind. Damit wurden
die zusätzlich bereit gestellten Mittel nur teilweise verbraucht und sollen zur Deckung der Aufwendungen/Auszahlungen zur Bereitstellung von Fahrdiensten zum Impfzentrum und für die
Übernahme von Fahrtkosten verwendet werden.

3

Die maximale Impfkapazität läge bei 3.200 Impfungen pro Tag bei 16 Impfstrecken. Dies würde
22.400 Impfungen pro Woche ermöglichen – vorausgesetzt der Verfügbarkeit von Impfstoffen.
...

6/6

Insofern zu einem späteren Zeitpunkt Kosten für die Vorhaltung eines Fahrdienstes bzw. der
(anteiligen) Erstattung von Fahrtkosten in die Vereinbarung des Bundes mit den Ländern zur
Finanzierung der Impfzentren aufgenommen wird oder der Freistaat Sachsen diesbezüglich Kostenerstattungsmöglichkeiten eröffnet, wird die Landeshauptstadt Dresden diese Möglichkeiten
selbstverständlich prüfen und nutzen, um die von der LHD ausgereichten Mittel zur Unterstützung des Transports zum Impfzentrum erstattet zu bekommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Beispiele aus anderen Städten (Auswahl)

Dirk Hilbert

Anlage 1 – Beispiele aus anderen Städten (Auswahl)
Fahrdienst und Fahrtkostenerstattung zum Impfzentrum für hochbetagte Personen
Stadt
Berlin

Kosten für Stadt
Komplette
Kostenübernahme

Halle

Zuschuss in Höhe von
max. 10 Euro pro Fahrt

Köln

Zuschuss in Höhe von
20 Euro pro Impfung

Düsseldorf

Zuschuss in Höhe von
10 bzw. 20 Euro pro
Impfung

Pforzheim

Zuschuss in Höhe von
20 Euro pro Impfung
Zuschuss in Höhe von
10 Euro pro Impfung

Nürnberg

Gießen

Komplette
Kostenübernahme

Organisation
Fahrgäste mit Einladung zum Impfen müssen die Taxi-Zentrale
anrufen, um sich kostenlos zu Hause abholen und zum
Impfzentrum fahren zu lassen.
Die Fahrt wird per Coupon vergütet, den der Fahrer/die
Fahrerin bei Ankunft am Impfzentrum von der Taxi-Leitstelle
bekommt. Dort ist auch der Coupon für eine Fahrt vom
Impfzentrum zurück zum Wohnort des Fahrgastes erhältlich.
Die Coupons werden über Taxi Berlin abgerechnet.
Grundsätzlich müssen alle Taxen, die Impffahrten durchführen,
mit Trennschutz ausgestattet sein und der Fahrer/die Fahrerin
muss während der Fahrt eine Mund-Nasen-Bedeckung tragen.
Für alle Seniorinnen und Senioren, die das 90. Lebensjahr
vollendet haben, gibt es für Taxifahrten zum Impfzentrum einen
finanziellen Zuschuss in Höhe von maximal zehn Euro pro Fahrt
von der Stadtwerke Halle GmbH (SWH), der Saalesparkasse
gemeinsam mit dem Ostdeutschen Sparkassenverband. Die
Taxileistungen werden von der Taxi- &
Mietwagengenossenschaft Halle (Saale) erbracht.
Die Impfwilligen bestellen ein Taxi über die zentrale
Rufnummer. Die zehn Euro Unterstützung werden direkt von
dem zu zahlenden Betrag für die Fahrt abgezogen.
Die Stadt Köln zahlt die Taxikosten für die Rückfahrt in Höhe von
20 Euro vom Impfzentrum nach Hause. Dazu müssen die
Fahrgäste Pflegestufe eins und die Taxirechnung der Hinfahrt im
Impfzentrum vorlegen. Das Angebot gilt bei Nachweis vor Ort
auch für Impfberechtigte mit einer Pflegestufe drei bis fünf, die
aufgrund einer kurzfristigen Terminvergabe aus zeitlichen
Gründen keine Krankentransport-Berechtigung über die
Hausärzte erhalten konnten.
Die Stadt Düsseldorf ermöglicht einen Zuschuss zur Taxifahrt
zum Impfzentrum, wenn Senioren*innen nicht eigenständig
zum Impfzentrum kommen können, nicht die Möglichkeit haben
andere Hilfe in Anspruch zu nehmen und auch nicht über eine
ärztliche Bescheinigung zum Krankentransport verfügen. Die
Betreffenden können bei der Stadt einen Gutschein für einen
Taxikostenzuschuss beantragen. Das dafür erforderliche
Formular liegt dem Informationsschreiben bei der Einladung
bei. Je nach Entfernung der Anreise liegen die Gutscheine bei 10
oder 20 Euro pro Impfvorgang. Der Antragstellende erhält die
Gutscheine per Post zugesandt und kann diese dann bei der
Düsseldorfer Taxi e.G., Rhein Taxi und Taxi Norman zur
Bezahlung von Fahrten zum oder vom Impfzentrum einlösen.
In Pforzheim bekommen Senioren*innen einen Taxi-Gutschein
über 20 Euro für An- und Abfahrt.
Die Stadt finanziert gemeinsam und paritätisch mit Sponsoren
aus der Wirtschaft Taxi-Gutscheine in Höhe von 10 Euro. Auf
diese Weise kamen zuletzt 50.000 Euro zusammen, so dass
5.000 Fahrten bezuschusst werden können. Erreicht werden
sollen noch mehr Sponsoren, um viel mehr Menschen im Alter
von 80 Jahren und älter den Fahrtkostenzuschuss zu
ermöglichen. Sollten mehr Mittel zur Verfügung stehen,
könnten Bezuschussungen auch für Ü70-Jährige erfolgen.
Personen über 80 Jahre können kostenlos mit dem Taxi zum
Impfzentrum fahren, wenn deren Krankenkasse die Taxikosten

Main-KinzigKreis

Komplette
Kostenübernahme

Frankfurt/Main

Komplette
Kostenübernahme

Bremerhaven

Komplette
Kostenübernahme

Bremen

Komplette
Kostenübernahme

zum Impfzentrum nicht übernimmt. Die Fahrten werden vom
Gießener Unternehmen Taxi-Blitz durchgeführt, das extra für
dieses Angebot die Telefonnummer 06 41/96 20 255
eingerichtet hat. Die Stadt Gießen hat alle Gießener Bürger, die
über 80 Jahre alt sind, angeschrieben und über das Angebot
informiert. Das Angebot gilt für die erste und für die zweite
Impfung. Eine Begleitperson darf in dem Taxi kostenlos
mitfahren.
Die Über-80-Jährigen können ihre Quittungen mit Belegen über
den Fahrtzweck (Fahrt zum Impfzentrum), etwa durch die
Impfterminbestätigung, beim Main-Kinzig-Kreis einreichen. Sie
erhalten dann ihre Auslagen vom Kreis zurück. Geschickt
werden kann das einfach per Mail oder per Post an den MainKinzig-Kreis. Diesen Service wird der Main-Kinzig-Kreis vorläufig
so lange aufrechterhalten, bis das Land Hessen eine eigene
Lösung präsentiert hat.
Um Interessenten und Anbieter dabei noch leichter zueinander
zu bringen, hat der Main-Kinzig-Kreis auf seiner Internetseite
(„CoroNetz“/„Marktplatz“) zudem Taxi-Unternehmen aus dem
Kreisgebiet aufgelistet. Zudem können sich Fahrdienstleister
eintragen, die bisher noch nicht in der Liste aufgeführt sind.
Senioren*innen, die in Frankfurt gemeldet sind und einen
Impftermin haben, können sich kostenlos per Taxi zum
Impfzentrum bringen lassen. Dafür ist eine Hotline im Rathaus
für Senioren des Jugend- und Sozialamtes geschaltet. Alle
Menschen ab dem 80. Lebensjahr, die bereits einen Termin zum
Impfen erhalten haben, können sich dort registrieren lassen. Sie
erhalten dann per Post vier Taxi-Gutscheine, die sie zusammen
mit der Bestätigung des Impftermins - der auch im Impfzentrum
vorzulegen ist - für eine kostenfreie Fahrt zum Impfzentrum
nutzen können. Die Taxi-Gutscheine werden von allen
Frankfurter Taxiunternehmen akzeptiert. Die Kosten übernimmt
das Sozialdezernat.
Wer bereits bei Arztbesuchen die Fahrtkosten von der
Krankenkasse erstattet bekommt, kann keine Taxi-Gutscheine
erhalten. Diese Seniorinnen und Senioren sollen Kontakt mit
ihrer Krankenkasse aufnehmen. Sollte die Krankenkasse die
Fahrtkosten nicht übernehmen, trägt das Land Hessen die
Kosten.
Seniorinnen und Senioren können kostenlos mit dem Taxi zum
Impfzentrum gefahren werden.
Der Bremer Senat hat beschlossen, für alle Personen über 80
Jahre, die keinen Anspruch auf einen Krankentransport haben,
die gesamten Kosten für die Taxifahrten zu übernehmen.

Quelle: Straßen- und Tiefbauamt, eigene Recherche

