Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofes Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-006/21

11.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sanierung Grabstelle Marie Simon
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

4.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

7.000,00 €
0,00 €
0,00 €

März bis Novemer 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung der Grabstelle von Marie Simon auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
Marie Simon (obersorbisch Marja Simonowa, *26. August 1824 in Doberschau, ꝉ 2ß. oder 21. Februar 1877
in Loschwitz) war ein Krankenpflegerin, die sich Verdienste beim Aufbau des Roten Kreuzes im Königreich
Sachsen erwarb.
Leider ist die Grabstelle seit Jahren herrenlos und stark sanierungs- und restaurierungsbedürftig. In den
nächsten zwei Jahren soll die Grabstelle saniert und restauriert werden, damit diese zum 200. Geburstag
von Marie Simon wieder dieser würdig ist. Unterstützt werden wir vom DRK Landesverband Sachsen e. V.,
welcher die Eigenmittel einwirbt, um die Fördermittel beantragen zu können. Geplant ist ebenfalls, die
Verleihung des jährlichen Marie Simon-Preises auf den Trinitatisfriedhof 2024 stattfinden zu lassen.
geplanter Ablauf in Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz:
2021 - Steinmetzarbeiten
2022 - steinkonservatorische Arbeiten
Weitere Informationen zu Marie Simon - siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Es handelt
sich insbesondere um eine Maßnahme zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte aber auch zur Ortsbildverschönerung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 27.01.2021 noch 448.518,25 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.000,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Sanierung Grabstelle von Marie Simon
Alt-006/21

√
√

√
Buchst. c + e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
36,40%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
vorbehaltlich Freigabe HH
√
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

Vollfinanzierung?
→
→

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 27.01.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

448.518,25 €
7.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Sanierung Grabstelle Marie Simon“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten

4

Miete

5

Druck- und Werbekosten

6

Honorare

7

Verwaltungskostenpauschale

8

sonstige Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig in Euro

11.000,00

11.000,00

11.000,00

11.000,00

hier: Steinmetzarbeiten
Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

in Euro

4.000,00

4.000,00

7.000,00

7.000,00

11.000,00

11.000,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 9,35 Euro/h)

Wert:

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

