LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschluss zu:

V2840/14

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbau
ten (Förderrichtlinie Sakralbauten)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Baumaßnahmen an Sakralbauten.

2.

Die zur Umsetzung der Förderrichtlinie Sakralbauten erforderlichen Mittel in Höhe von
150.000 Euro werden im Haushaltsjahr 2014 vom Produkt der Stadtkämmerei
10.100.11.1.3.07 - Sonstige Zuweisungen und Zuschüsse -in das Produkt des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz 10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und Denkmalpflege übertragen und fortführend jährlich im Ergebnishaushalt veranschlagt.

-2-

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten
(Förderrichtlinie Sakralbauten)
Vom 15. Mai 2014
Inhaltsverzeichnis

1
2
3
4
5
5.1
5.2

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung
ZuwendungsempfängerAinnen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung

5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmüngen

Anlage

Allgemeine Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Lan
deshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Die Formulare Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Auszahlungsantrag und Verwen
dungsnachweis sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich bzw. werden mit dem
Zuwendungsbescheid ausgereicht.
1

Zuwendungszweck

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen
für Baumaßnahmen an Sakralbauten im Stadtgebiet Dresden, die im öffentlichen Interes
se der Stadt liegen. Dies ist insbesondere gegeben, wenn der Sakralbau über seine be
stimmungsgemäße religiöse Nutzung hinaus zur Durchführung von Symposien, Vorträ
gen, Konzerten, Ausstellungen oder anderen kulturellen Veranstaltungen genutzt wird,
welche für jede Bürgerin bzw. jeden Bürger zugänglich sind oder sonstigen öffentlichen,
allgemeinen Zwecken dient.

(2) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die Zuwen
dungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haus
haltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haus
halt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in
der jeweils gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

-3-

2

Gegenstand der Förderung

(1) Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Baumaßnahmen an Sakralbauten, welche der
Instandsetzung oder der Modernisierung dienen. Maßnahmen der Nutzungsanpassung
und Erweiterungsbauten sind nur förderfähig, wenn diese im Sinne der Nutzung für öf
fentliche Veranstaltungen oder der sonstigen öffentlichen, allgemeinen Zwecke nach
Nr. 1 Abs. 1 dieser Richtlinie erforderlich sind.

(2) Nicht zuwendungsfähig sind Maßnahmen, welche ausschließlich religiösen Zwecken
dienen sowie die Kosten für die laufende Unterhaltung des Sakralbaus.
3

Zuwendungsempfänger/-innen

(1) Antragsberechtigt sind Religionsgemeinschaften in der Stadt Dresden, welche Eigentü
merinnen bzw. Eigentümer oder Besitzerinnen bzw. Besitzer (mit vertraglicher Verpflich
tung zur Erhaltung und Pflege) des Sakralbaus sind.
(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
zweckentsprechende Verwendung der Mittel, eine ordnungsgemäße Durchführung, Kon
trolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen bieten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die für die Baumaßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbeson
dere die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen
vor der Bewilligung vorliegen.
(2) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zu
wendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Mittel oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt
einen angemessenen Eigenanteil voraus.
(3) Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan

vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorha
bens gesichert ist.
(4) Zuwendungen dürfen nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen
worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden

Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb
und Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In begründeten
Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einen förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden,

wenn die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint. Sie begründet
keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
(6) Bei den beantragten Maßnahmen sind grundsätzlich die in der UN-Behindertenrechts
konvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit", geforderten Grundsätze einzuhalten.

-4-

5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben nach dieser Richtlinie sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile:

-

Kostengruppe 300 Bauwerk - Baukonstruktion
Kostengruppe 400 Bauwerk - Technische Anlagen
Kostengruppe 622 Künstlerisch gestaltete Bauteile des Bauwerks

(2) Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich die Kosten der folgenden Kostengruppen:
-

Kostengruppe 100 Grundstück

-

Kostengruppe
Kostengruppe
Kostengruppe
Kostengruppe

200
500
600
700

Herrichten und Erschließen
Außenanlagen
Ausstattung und Kunstwerke (außer Kostengruppe 622)
Baunebenkosten

(3) Der Zuschuss beträgt bis zu 10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf
einen Höchstbetrag begrenzt. In begründeten Einzelfällen kann dieser Fördersatz über
schritten werden, sofern ein dringendes Interesse dies erfordert.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
(2) Die Verpflichtung zur Beachtung der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen Teil A (VOB/A) entfällt, wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stel
len der Gesamtbetrag der Zuwendung bis zu 50.000 Euro beträgt.
7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 30. September des Vorjahres
eines jeden Förderjahres bei der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur,
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden zu stellen. Für
das Förderverfahren 2015 wird die Antragsfrist abweichend hiervon auf den 30. Novem
ber 2014 festgelegt.

-5-

(2) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem
Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

-

Projektbeschreibung einschließlich Erläuterung der Nutzung für öffentliche Veran
staltungen oder der sonstigen öffentlichen, allgemeinen Zwecke nach Nr. 1 Abs. 1
dieser Richtlinie,

-

Kostenberechnung (parallel in elektronischer Form als Excel-Datei),
Finanzierungsplan.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des
Antrags notwendig ist.
7.2 Bewilligungsverfahren

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vor
schlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.

(2) Überschreitet die Summe der beantragten bzw. berechneten möglichen Zuwendungen
die verfügbaren Haushaltsmittel, ist im Rahmen eines Bewertungsverfahrens nach ein
heitlichen Kriterien die Rangfolge der förderfähigen Maßnahmen festzustellen. Als Be

wertungskriterien sollen die Öffentlichkeitswirksamkeit des Sakralbaus (regional oder
stadtteilbezogen) sowie die Notwendigkeit der Maßnahme herangezogen werden.

(3) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Antragstellerinnen bzw.
Antragsteller, deren bzw. dessen Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen
schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden,
als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden.

(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Formu
lar Auszahlungsantrag) einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung
der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem
Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen ein
gereicht werden. Auszahlungen von Teilbeträgen sind möglich.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat den Verwendungs
nachweis (Formular Verwendungsnachweis) einschließlich Ausgabennachweis entspre
chend der Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwen
dungsbescheid zu führen.

(2) Bei Zuwendungen bis 50.000 Euro kann im Zuwendungsbescheid ein einfacher Verwen
dungsnachweis zugelassen werden. Abweichend von Nummer 6.6 der AllgBewBed P StDD sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzu
legen, sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.
Aus dem Ausgabennachweis müssen Tag, Empfängerin bzw. Empfänger, Grund und
Einzelbetrag jeder Rechnung bzw. Rechnungsposition ersichtlich sein.

-6-

(3) Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförde
rung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD, Anlage), soweit nicht
in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.

(2) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zu
wendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden bestehen.

8

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Vor Inkrafttreten
gestellte Anträge sind von der Antragsfrist nach Nr. 7.1 Abs. 1 dieser Richtlinie befreit.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Förderung von investiven
Maßnahmen an Sakralbauten vom 2. November 1995 tritt außer Kraft.

Dresden,

2 2. MAI 28H

——~\
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Zweiter Bürgermeister

■7Anlage

Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden

(AllgBewBed - P StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfah
rensgesetz (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwen
dungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Nr. 3

Vergabe von Aufträgen

Nr. 4
Nr. 5

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu ver

Nr. 2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

wenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als De
ckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben
einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zu

wendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beab
sichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die ein
zelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die

Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen
ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf
behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtli
chen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes
auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbe

tragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig,
wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

-8-

1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsaus
gaben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfän
gers überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für
Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppie
rungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsempfängers höher
sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Be
diensteter nach den tariflichen Bestimmungen (BAT-0 und MTArb-O) wären, wenn
die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen
würden. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass der Zu
wendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies
die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie inner
halb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderli
chen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in

summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in An

spruch genommen werden:

1.5

1.6

-

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendun
gen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen
Mitteln des Zuwendungsempfängers,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mit
tel des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart
oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände
gerechtfertigt ist.
Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu
erreichen ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zu
wendungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die De
ckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwen
dung

-

bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungs
geber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungs
empfängers,

-

bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Be
trag.

2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei wie
derkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwen

dungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 Euro ändern. Zu
wendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises
festgelegt wird, sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht
erfasst.

-9-

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen der Abschnitt 1 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen Teil A (VOB/A) sowie die Bekanntmachungen des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gül
tigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der
VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu

Vorschriften zu beachten:

mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

3.1.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen (ausgenommen Bau
leistungen) der Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen - Teil A
(VOL/A) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirt
schaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.3

Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Vergabeordnung für freiberufliche
Leistungen (VOF) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministe
riums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.4

Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus ande
ren Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind

-

das Sächsische Vergabegesetz,
die Vergabeverordnung,
die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst)

in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln.
Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Been
digung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ab
lauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der
beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser
Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

-10-

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks ganz oder
überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen beschafften Gegenstände,
deren Anschaffungs- oder Herstellungswert in der Regel 410 Euro übersteigt, zu in
ventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind
die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grund
lage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden,

die u. a. eine Inventarisierung ab 50 Euro ermöglicht.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden an

zuzeigen, wenn:

5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungs
nachweises - weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungs
behörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 Euro er
gibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebli
chen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewillig
ten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr ent

sprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,
5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusio
nen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt
oder eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungs
zeitraum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwen
dungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres
erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem
Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem
Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren
Mittel auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlen
mäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis

im Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Äm

ter der Bauverwaltung beizufügen.

-11 -

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungspla
nes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammen
hängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausga
ben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund
und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dür
fen nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die
Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei
Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finan
zierungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Fi
nanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthal
ten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die
Belege müssen ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projekt
nummer, eindeutige Bezeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestä
tigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfah
ren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen über
einstimmen.

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf
Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen und anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist
eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild
oder Datenträger verwendet werden.

6.10

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Drit
te weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittemp
fänger ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9 er
bringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist be
rechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der
Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Be
schäftigten, anzufordern sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen
oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erfor
derlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In
den Fällen nach Nr. 6.10 sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem
Dritten gegenüber auszubedingen.

-12-

7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Er
gebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungs
nachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungs
verfahrensrecht (§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen
Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückge
nommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der

Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, so
bald der Zuwendungsempfänger:

8.4

-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet
oder

-

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mittei
lungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn
ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die
Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrück
lich vorbehalten hat!

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49 a VwVfG, in der jeweils geltenden
Fassung, jährlich zu verzinsen.

■13-

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwen
dungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen
oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49 a
Abs. 3 in Verbindung mit § 49 a Abs. 4 VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung,
jährlich verlangt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

ßeschluss zu:

V1217/16

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie über die Gewährung von Zuschüssen
für den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstle

rinnen und Künstler mit folgenden Änderungen:
•

Im Punkt 3 wird der Satz „Die Künstlerin/der Künstler hat seinen Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden." ergänzt durch: „Vom Wohnortprinzip kann abgewichen wer
den, wenn die Atelier-, Arbeits- oder Probenräume in Dresden liegen."

•

4.(5) wird ersetzt durch: „Die geförderte Baumaßnahme ist innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheids abzuschließen".

•

7. wird ergänzt: „Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
nicht bearbeitet. Der Antragsteller/die Antragstellerin wird nach Möglichkeit im Vorfeld
darüber informiert."

•

7.2 Antragstermin: Anträge auf Förderung können zweimal jährlich eingereicht werden,
und zwar jeweils bis zum 1. März und bis zum 1. September des laufenden Jahres.

•

Ein neuer Punkt 8 wird ergänzt: Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Nachweis über die Verwendung der Mittel ist gemäß der „Rahmenrichtlinie zur Ge

währung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
städtische Zuschüsse)" zu erbringen.

•

Punkt 8 (Entwurf) wird zu Punkt 9 (neu).

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die der Satzung zugrunde liegende „Rahmenrichtli
nie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse) in geeigneter Weise der Öffentlichkeit zugänglich zu ma
chen. Sie wird aufdresden.de entsprechend veröffentlicht.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender
Künstlerinnen und Künstler
Vom 15. Dezember 2016

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für den
Um- und Ausbau von Künstleratelier-, Arbeits- und Probenräumen.

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen soll
ein aktiver Beitrag zur Pflege der Kultur in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden.
Sie verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für freischaf
fende Künstlerinnen und Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die Eigeninitiative der
Künstlerinnen und Künstler unterstützt werden.

(2) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden
kommunalen Kulturfördermittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum

Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maß
gabe der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die Grundlagen für die Gewährung der Zu
wendungen nach dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und die darin aufgeführten gesetzlichen Regelun
gen oder deren Nachfolgevorschriften. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zu
wendung besteht nicht.

2.

Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von Atelier-,
Arbeits- und Probenräumen aus bisher anderweitig genutztem Raum sowie die Erweiterung
oder Verbesserung der Nutzbarkeit eines vorhandenen Atelier-, Arbeits- oder Probenraumes.
Ateliers, Arbeits- und Probenräume im Sinne dieser Richtlinie sind Räume, die von freischaffen
den Künstlerinnen und Künstlern in der Regel ausschließlich für die Herstellung bzw. Erarbeitung
künstlerischer Werke genutzt werden.

-3-

Grundsätzlich sind die folgenden Maßnahmen förderfähig:

Einbau bzw. Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche, eines WC, eines Ausgusses,
Einbau von Trinkwasser- und Abwasserleitungen bzw. deren Austausch (z. B. bei Trinkwasserbjeileitung oder desolatem Bestand),
3) Einbau einer Warmwasserversorgung,
4) Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
Abriss vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
Einbau von Innen- und Zwischendecken,

Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,

Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,

9) Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,
10) Einbau von zweckentsprechenden Fußböden,

11) Entfernung bzw. Abriss dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,
12) Innenputzarbeiten,

13) bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
14) Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.)

15) Feste Einbauten zur Schaffung von Lagerraum (z. B. Regale/Zwischenböden),

16) notwendige technische Grundausstattung (z. B. fest installierte Beleuchtung, Verdunk
lungsmöglichkeiten, Spezialmöbel, Fußbodenbeläge),
17) Anteilige Nebenkosten (z. B. Planung, Statik/auf der Grundlage der gültigen HOAI),
18) Maßnahmen zur Errichtung von Barrierefreiheit im Bedarfsfall.
Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:

- bewegliche Ausstattungsgegenstände (Möblierungen),
- ausschließlich malermäßige Instandsetzung (Schönheitsreparaturen),
- ausschließliche Planungskosten,

- Arbeitsmaterialien für die künstlerische Tätigkeit der Antragstellerin/des Antragstellers.

3.

Zuwendungsempfänger

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen. Diese müssen nachweisen, dass die
künftigen Nutzer der Räume nachfolgende Kriterien erfüllen:

- Nutzer der Räume sind Künstlerinnen und Künstler, die überwiegend bzw. im Haupter
werb freischaffend tätig sind. Der Nachweis erfolgt i. d. R. durch die Mitgliedschaft in der
Künstlersozialkasse bzw. in einem Berufsverband mit entsprechender Zugangsvorausset
zung und ist durch geeignete Belege zu führen (z. B. Mitgliedsbescheinigungen).
- Die bisherige künstlerische Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kataloge, Dokumen
tationen u. ä.) zu belegen.

- Die Künstlerin/der Künstler hat seinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden.
Vom Wohnortprinzip kann abgewichen werden, wenn die Atelier-, Arbeits- oder Probe
räume in Dresden liegen.

- Die Antragstellerin/der Antragsteller hat in den vergangenen fünf Jahren vor Antragsstel
lung keinen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für den Um- und Ausbau von Ate
lier-, Arbeits- und Probenräumen gemäß dieser Richtlinie erhalten.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die beantragten Maßnahmen müssen notwendig und fachlich begründet sein.
(2) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die Gesamtfinan
zierung der Maßnahme gesichert ist.
(3) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) der Zuwen
dungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt. Bei Um- und Ausbau
vorhaben sollten diese mindestens 50 Prozent betragen. In begründeten Ausnahmefällen
(z. B. besondere soziale Situationen) kann von dieser Regel abgewichen werden. Die Be
gründung muss mit entsprechenden Nachweisen (z. B. zur Einkommens- und Vermögenssi
tuation) belegt werden.

Die Bewertung der Eigenleistung erfolgt in der Regel auf der Basis der ersparten Handwer
kerkosten.

Diese werden auf der Grundlage vergleichender Kostenangebote, z. B. von Fachfirmen, er
mittelt. Maßnahmen in Eigenleistung müssen unter Beachtung der anerkannten Regeln der
Technik fachgerecht ausgeführt werden, Arbeiten an haustechnischen Anlagen (Heizung,
Gas, Wasser, Elektro) sowie am Bauwerk (Tragwerk, Fundamente, Gebäudehülle) sind von
zugelassenen Fachleuten auszuführen. Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Ei
genmittel angerechnet werden.

(4) Die Zuwendungen werden nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller ausgereicht,
bei denen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme
gewährleistet ist.

(5) Die geförderte Baumaßnahme Ist innerhalb eines Jahres nach Zugang des Zuwendungsbe
scheides abzuschließen.

(6) Mit der Maßnahme darf in der Regel vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen
worden sein. Auf schriftlichen Antrag kann einem vorzeitigen förderunschädlichen Maß

nahmebeginn zugestimmt werden. Für die Antragstellung notwendige Planungsleistungen
zählen nicht als Maßnahmebeginn.

(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Objekt muss sich in der Lan
deshauptstadt Dresden befinden.

(8) Die Zweckbindung für das zu fördernde Objekt soll mindestens fünfJahre betragen (ge
rechnet vom Termin der Fertigstellung).

(9) Um- und Ausbaumaßnahmen in Objekten, bei denen die Antragstellerin/der Antragsteller
nicht Eigentümer ist, bedürfen der Zustimmung desselben. Hierzu ist zwischen Antragsteller
und Eigentümer eine Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages ist.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung gewährt.
5.2 Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung gewährt.
5.3 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4 Bemessungsgrundlage

Die Höhe des Zuschusses beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten,
höchstens jedoch 10.000 Euro pro Maßnahme.
Maßnahmen in baulich getrennten Raumeinheiten Innerhalb eines Objektes können als separa
te Maßnahmen gewertet werden, sofern sich eine nach Art, Umfang und Personenkreis ge
trennte Nutzung nachweisen lässt.
Miteinander verbundene Raumgruppen (z. B. Gemeinschaftsateliers) werden als zusammen
hängende Maßnahme betrachtet.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförder
ten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis "Ge
fördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.

7.

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
- Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhaben mit Bauzeitplan,

- durch Kostenvoranschläge bzw. Kostenberechnung untersetzter Kosten- und Finanzie
rungsplan, Untersetzung eventuell geplanter Eigenleistungen gemäß Pkt. 4.3,
- Zustimmung des Eigentümers (bei Maßnahmen in Objekten, die sich nicht im Eigentum
der Antragstellerin/des Antragstellers befinden),

- Nachweis der haupterwerblich bzw. überwiegend freischaffend ausgeübten künstleri
schen Tätigkeit der künftigen Nutzerin/des künftigen Nutzers gemäß Pkt. 3,
- fotografische Dokumentation des baulichen Ist-Zustandes.
Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet. Der
Antragsteller/die Antragstellerin wird nach Möglichkeit im Vorfeld darüber informiert.
7.2 Antragstermin

Anträge auf Förderung können jeweils zweimal jährlich eingereicht werden, und zwar jeweils bis
zum 1. März und bis zum 1. September des laufenden Jahres.
7.3 Entscheidung

Über die Bewilligung von Zuschüssen entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz nach
pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichtigung folgender Kriterien:
(1) Notwendigkeit und Dringlichkeit des Um- und Ausbauvorhabens

(2) Verbesserung des baulich-technischen Zustandes des Atelier-, Arbeits- bzw. Probenraumes

(3) Nachhaltigkeit/Effizienz der Maßnahme (eingesetzte Technologien/Materialien, energeti
sche Verbesserungen, mittel- und langfristige Einflussfaktoren auf die künftige Nutzung)
Zu der Entscheidung über den Antrag ergeht ein schriftlicher Bescheid.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird jährlich über die Antragslage und die bewilligten
Zuschüsse informiert.

-7-

7.4 Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachwels und
die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides
und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedin
gungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwen
dungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden beste
hen. Bei baugenehmigungspflichtigen Maßnahmen erfolgt die Auszahlung der Fördermittel erst
nach Vorlage der Baugenehmigung.
Ein Widerruf der Bewilligung oder eine Rückforderung der gewährten Zuwendung kommt insbe
sondere in Betracht, wenn die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach

Bewilligung/Auszahlung des Zuschusses abgeschlossen sind oder das geförderte Objekt nicht
entsprechend der zeitlichen Bindung genutzt wird. Die Höhe des Rückforderungsbetrages rich
tet sich nach der Dauer der zweckentsprechenden Nutzung als Atelier-, Arbeits- oder Proben
raum.

8.

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Nachweis über die Verwendung der Mittel ist gemäß der „Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zu
schüsse)" zu erbringen.

9.

Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen
sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen worden sind.

Dresden,

^ 3, DEZ. 2016
X"

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

-8-

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 13,

ilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

V2850/18

Gegenstand:

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fach
förderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an
Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

mit folgenden Änderungen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August
2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfa
chung von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichte
rung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Er
stellung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, die RRL LHD einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem
Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen.

3. Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen
Gemeindeordnung(SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich ei
nem aktuellen Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der
Landeshauptstadt Dresden für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten.
Bei der Beschlussfassung zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonder
stellung des Jugendhilfeausschusses beachtet.

4. Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als An
lage zu den Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorla
gen für den Stadtrat sind.

5. Der Stadtrat beschließt, dass neben der Rahmenrichtlinie ebenso der Beschluss zu

A0240/16 bei der Erarbeitung von Vorlagen für Fachförderrichtlinien einzubeziehen ist.
RAHMENRICHTLINIE

als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendun
gen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte

(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

Inhaitsübersicht:

1

Vorbemerkungen

2

Zweck und Geltungsbereich

3

Rechtsgrundlagen

4

Zuwendungsbegriff

5

Zuwendungsvoraussetzungen

^

5.1 Voraussetzungen für Antragsteller/-innen (Zuwendungsempfänger/-innen)

4

5.2 Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

^
5

6

Zuwendungsarten

6.1

Projektförderung

6.2

Institutionelle Förderung

7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

7.1

Teilfinanzierung

6
6
6
6
6

7.1.1 Anteilsfinanzierung
6

7.1.2 Festbetragsfinanzierung
7

7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung
7

7.2

Vollfinanzierung

7.3

Höhe der Zuwendung

8

Antragsverfahren

8.1

Antragstellung

8.2

Antragsfristen

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

8.4

Antragsprüfung

9

Bewilligungsverfahren

9.1

Zuwendungsbescheid

9.2

Zuwendungsvertrag

7

8
8
9
10
11
11
11

12

9.3 Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

12
13

9.4 Zuwendungsfähige Ausgaben
14

9.5

Zweckbindung

9.6

Bewilligungszeitraum

10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

15

11

Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

16

12

Zuwendungen von mehreren Stellen

16

13

Auszahlungsverfahren

17

14

13.1 Auszahlungsantrag

17

14

17

Verwendungsnachweisverfahren

14.1 Verwendungsnachweis

18

14.2 Einfacher Verwendungsnachweis

18

14.3 Prüfung des Verwendungsnachweises

19

15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstatt
ung der Zuwendung und Verzinsung

20

16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

21

17

Datenschutzhinweise und Datenbank

22

18

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

22

Anlagen:
Anlage 1:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 2:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förde
rung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-l LHD)

Anlage 3:

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshaupt
stadt Dresden (BauNBest - LHD)

Anlage 4:

Grundsätze für Fachförderrichtlinien (FFRL)

1

Vorbemerkungen

Die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin gewährt nach Maßgabe der jeweiligen
Fachförderrichtlinien im Rahmen ihrer Daseinsvorsorge für ihre Einwohner/-innen Zuwendun
gen an Dritte. Die RRL LHD dient als Grundlage für die Erarbeitung der Fachförderrichtlinien
durch die jeweiligen Organisationseinheiten. Sie selbst dient nicht als Grundlage für die Ausrei
chung von Zuwendungen.

Die RRL LHD ist keine Grundlage für die Erfüllung von Pflichtaufgaben, die auf einer gesetzlichen
Vorschrift basieren. Darüber hinaus gilt sie nicht für Zuweisungen, Zuwendungen und die Ge
währung von sonstigen, geldwerten Vorteilen an mittelbare und unmittelbare Beteiligungen,
gleich welcher Rechtsform, und Eigenbetriebe.
Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne der Fachförderrichtlinien können grundsätzlich natürli
che und juristische Personen sein, insbesondere freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initi
ativen, Privatpersonen, Körperschaften des öffentlichen Rechts,juristische Personen des Privat
rechts und Personengesellschaften (zum Beispiel eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts - GbR),

die Aufgaben erfüllen, die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen
und/oder gemeinnützig arbeiten.
Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die fachlich
zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden. In der Fachförderrichtlinie ist
die zuständige Bewilligungsbehörde konkret zu benennen. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze
der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung einer Zuwendung besteht grund
sätzlich nicht. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden erfol
gen auf der Grundlage der jeweiligen Fachförderrichtlinien im Rahmen der vom Stadtrat bestä
tigten Haushaltsmittel.

Die Musterformulare für die Antragstellung, die Bewilligung, die Auszahlung und den Nachweis
der zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung werden im Mitarbeiterinformationssys
tem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Die Formulare zur jeweiligen Fachför
derrichtlinie werden im Internet auf www.dresden.de veröffentlicht. Soweit andere Angaben

aus förderspezifischen Gründen notwendig sind, können diese von den zuständigen Organisati
onseinheiten als Bewilligungsbehörde in den Fachförderrichtlinien angepasst werden. Mit Ein

führung einer Datenbank werden die Formulare online bereitgestellt und entsprechend ausfüll
bar sein.

2

Zweck und Geltungsbereich

(1) Zweck der RRL LHD ist es, eine einheitliche Verfahrensgrundlage zur Gewährung von kom
munalen Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden über die Fachförderrichtlinien si

cherzustellen. Die RRL LHD gilt als generelle Grundlage für die Erarbeitung und Überarbei
tung von Fachförderrichtlinien und gibt dabei einen Handlungsrahmen vor. Die Fachförder
richtlinien sind durch die zuständigen Gremien zu beschließen.

(2) Die Grundsätze für die Erarbeitung der Fachförderrichtlinien (Anlage 4)sind zu beachten. In
der Fachförderrichtlinie können von der RRL LHD abweichende spezifische Einzelregelun
gen aufgenommen werden, wenn die der RRL LHD übergreifenden Regelungen dies so vor
sehen oder sachliche Gründe abweichende Regelungen erfordern. Dabei sind die Gesetze

und sonstigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften mit dem Hinweis „... in der jeweils gül
tigen Fassung..." zu benennen.

(3) Die in der RRL LHD enthaltenen allgemeinen Regelungen zu Beantragung, Bewilligung, Aus
zahlung und Nachweis der Verwendung sind durch die Fachämter als Bewilligungsbehörden
eigenständig in einer Fachförderrichtlinie zu spezifizieren, wobei sachlich begründete Ab
weichungen zulässig sind.

(4) Im Falle von Einzelfallentscheidungen und Mittelbereitstellung durch Beschluss eines Gre
miums außerhalb der RRL LHD ohne Vorliegen einer Fachförderrichtlinie wird auf die Zu
ständigkeitsordnung sowie die beihilferechtlichen Vorschriften verwiesen. Die Grundsätze

eines ordnungsgemäßen Zuwendungsverfahrens (Antrags-, Bewilligungs-, Verwendungs
nachweisverfahren)sind einzuhalten.
3

Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der RRL LHD, der Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und der Ausgestaltung
und Durchführung der Zuwendungsverfahren sind insbesondere:

-

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwVSäHO)(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung(SächsKomHVO),

- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi),
- VerwaltungsVerfahrensgesetz(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),

- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),

- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG)(insbesondere Artikel 3 GG Gleich-

behandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),

- Unionsrecht, Insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere Artikel 107,108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungs

verordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.

(2) Die Vorschriften des Unionsrechts, sowie weitere zu beachtende Regelungen,zum Beispiel
zum Gender Mainstreaming, zur Integration und die UN Behindertenrechtskonvention sind
bei der Erarbeitung der jeweiligen Fachförderrichtlinien zu beachten und anzuwenden.

(3) Es wird darauf hingewiesen, dass auch Förderungen auf Grundlage der Fachförderrichtli
nien beihilferechtlich relevant sein können. Insbesondere kann auch ein gemeinnütziger
Verein als ein Unternehmen im beihilferechtlichen Sinn zu bewerten sein. Eine Prüfung im
Einzelfall ist stets erforderlich. Auf die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen,
Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaf
ten und Darlehen) wird unter anderem hingewiesen.
(4) Bei der Erstellung der Fachförderrichtlinien ist darauf zu achten, dass eine beihilferechtliche
Prüfung der Fördersachverhalte sichergestellt wird. Soweit in Betracht kommend,sollen
bereits in den Fachförderrichtlinien Vorgaben zur beihilferechtlichen Umsetzung der Förde
rungen aufgenommen werden. Denkbar sind beispielsweise Förderungen auf Grundlage
der Gruppenfreistellungsverordnung (Verordnung Nr. 651/2014 der Kommission vom 17,
Juni 2014(AGVO)oder als De-minimis-Beihilfen.
4

Zuwendungsbegriff

(1) Zuwendungen sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich-rechtliche Geldleistungen an die
Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Stellen außerhalb der
Landeshauptstadt Dresden, an deren Durchführung ein erhebliches Interesse besteht, das
ohne die Zuwendungen nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.

(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen haben vor der Vergabeentscheidung keinen dem
Grunde und der Höhe nach bestimmten Rechtsanspruch und es besteht kein unmittelbarer
Leistungsaustausch.

(3) Keine Zuwendungen im Sinne der RRL LHD sind Bürgschaften und Darlehen (siehe DO Bei
hilfen, Bürgschaften, Darlehen), Sachleistungen, sowie Leistungen, auf die ein unmittelba
rer durch Rechtsvorschrift oder privatrechtlichen Vertrag begründeter Anspruch besteht,
wie zum Beispiel:

- Leistungen, auf die die Empfänger/-innen einen unmittelbar durch Rechtsvorschriften
begründeten Anspruch haben (zum Beispiel Wohngeld, Sozialhilfe),
- Ersatz von Aufwendungen (zum Beispiel Wahlen, Kriegsopferfürsorge),

- Entgelte aufgrund von Verträgen (zum Beispiel Kauf-, Miet-, Pacht- und Konzessionsver
träge),

- satzungsmäßige Mitgliedsbeiträge, Pflichtumlagen (zum Beispiel Kommunaler Sozialver
band Sachsen - KSV,Sportverein, Kleingartenverein) etc.

Insbesondere Konzessions- und Dienstleistungsverträge sind nicht zuwendungsfähig und

unterliegen nicht der RRL LHD. Diese Abgrenzung ist vor Erarbeitung beziehungsweise
Überarbeitung einer Fachförderrichtlinie zu prüfen.

5

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen eines vom Stadtrat

beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes erfolgen. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn
des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen
Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirt

schaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu beachten. Die Gesamtfinanzierung
der Maßnahme muss gesichert sein.

(2) Gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssatzung zu
erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt erlassen werden. Im
Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell nur Gültigkeit für
ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglichkeit einer Haushalts
satzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für ein Jahr beschränkt.
(3) Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen und für das
Folgejahr nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen veran
schlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der

Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Be
dingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/-innen (Zuwendungsempfänger/-Innen)

Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Antragsteller/-innen ausgereicht werden:

- bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint (Einsicht in Jahresab
schlüsse, Bilanzen, Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und weitere dafür notwendige Un
terlagen) und die in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzu
weisen und die das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten,
- die die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen,
- die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen, Ausnahmen sind in sachlich begründeten
Fällen in der jeweiligen Fachförderrichtlinie festzulegen,
- die vorrangig für Dresdner Einwohner/-innen tätig werden und die in der Landeshauptstadt
Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/Sitzprinzip abgewi
chen werden, wenn die Leistung nachweislich nicht durch Dresdner Ortsansässige angeboten
wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die Leistungen überwiegend durch Dresdner
Einwohner/-innen in Anspruch genommen werden oder bei Kooperationen mit Unterneh
men in Verbindung mit Ansiedlungen und Verbundprojekten außerhalb von Dresden.

5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

(1) DieZuwendungsempfänger/-innensindverpflichteteinen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieserkann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall aus Eigen
leistungen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter bestehen.

- Eigenmittel sollten in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausga
ben betragen.

- Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger/-innen, die keine tatsächli
chen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sach
leistungen erbracht werden.

Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz
(MiLoG)zu berücksichtigen.

Der Wert unbarer Eigenleistungen ist sowohl im Kosten- und Finanzierungsplan (im

Rahmen der Antragstellung) wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive Ausgabe
darzustellen. Sie sollen einen Anteil von 20 vom Hundert der zuwendungsfähigen
Ausgaben in der Regel nicht überschreiten. Sachleistungen können mit ihrem tat
sächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet werden. Ausnahmen sind zulässig, aber ent
sprechend zu begründen und zu dokumentieren.
-

Mittel Dritter

Spenden, Sponsoring,

Finanzierung durch andere öffentliche Stellen (zum Beispiel EU, Bund, Freistaat

Sachsen, Stiftungen, weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden).
(2) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen die
tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder,
Verkauf von Speisen und Getränken etc.) sind für den Zuwendungszweck einzusetzen und
anzurechnen.

(3) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen
an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
6

Zuwendungsarten

(1) Die Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden werden als Projektförderung oder als in
stitutionelle Förderung gewährt.

(2) Die zuwendungsfähigen Ausgaben für die Projektförderung und institutionelle Förderung
sowie Höchstgrenzen sind in den jeweiligen Fachförderrichtlinien konkret festzulegen.
(3) Für sämtliche zu fördernde Vorhaben (Projektförderung und institutionelle Förderung) gel
ten die gleichen Vorgaben, außer für Kleinprojekte. Kleinprojekte im Sinne dieser Richtlinie
sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten in der Regel nicht mehr als 5.000,00 Euro be
tragen. In den Fachförderrichtlinien können andere Wertgrenzen festgelegt werden sofern
dies aus Sicht des Fördergegenstandes sachlich notwendig ist.
6.1

Projektförderung

- Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Ausgaben
der Zuwendungsempfänger/-innen für einzelne zeitlich und inhaltlich abgegrenzte Vorhaben.
- Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt werden,
wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes bezieht
sowie für Baumaßnahmen,zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.

6.2

Institutionelle Förderung

- Zuwendungen für institutioneile Förderung sind zur Deckung eines nicht abgegrenzten Teils

oder in Ausnahmefällen der gesamten Ausgaben bestimmt. Die Institution als solche wird ge
fördert.

7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

(1) Die anzuwendenden Finanzierungsarten {Teilfinanzierung als Anteils-, Festbetrags- oder
Fehlbedarfsfinanzierung und Vollfinanzierung) sowie etwaige Höchstgrenzen sind grund
sätzlich in den Fachförderrichtlinien festzulegen.

(2) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungsempfänger/-innen (angemessene Eigenmittel) als auch die Finanzierungsbeteiligun
gen Dritter angemessen zu berücksichtigen.
7.1

Teilfinanzierung

(1) Eine Teilfinanzierung liegt vor, wenn die Zuwendung nur einen Teil der zuwendungsfähigen
Ausgaben deckt. Sie kann als Anteils-, Festbetrags- oder Fehlbedarfsfinanzierung erfolgen.
(2) Die Zuwendung ist grundsätzlich nur zur Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks zu be
willigen, und zwar als:

7.1.1 Antellsflnanzlerung

- nach einem bestimmten Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben,
- die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.1.2 Festbetragsfinanzierung

- mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben, der nach oben und unten
nicht veränderbar ist.

Ergänzende Hinweise:

- bei Festbetragsfinanzierung besteht grundsätzlich kein Rückforderungsanspruch bei Ver
schiebung der Kostenprognose zu Gunsten der Zuwendungsempfänger/-innen,
- umgekehrt ist zu beachten, dass diese sich nachteilig für die Zuwendungsempfänger/-innen
auswirken kann, unter anderem bei Kostensteigerungen,
- Einsparungen oder(im Kosten- und Finanzierungsplan bei Antragstellung nicht vorgesehene)
Finanzierungsbeiträge Dritter kommen den Zuwendungsempfänger/-innen zugute,
- die haushaltswirtschaftlichen Risiken sind letztlich abzuwägen,je höher die Wahrscheinlich
keit ist, dass die ursprünglichen Kosten- und Finanzierungspläne (die lediglich Schätzungen
darstellen) nicht mit den tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben übereinstimmen, desto we
niger geeignet ist die Festbetragsfinanzierung,

- die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren,
diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen, eine Förderung über die zuwendungsfähigen
Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.
7.1.3 Fehlbedarfsflnanzierung

- für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der
Zuwendungsempfänger/-innen bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Eigen- und
Drittmittel,

- die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.2

Vollfinanzierung

Eine Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn:
- die Zuwendungsempfänger/-innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur ein
geringes Interesse haben und

- die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes ein erhebliches In
teresse hat.

Bei der Vollfinanzierung deckt die Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben.
Eigenmittel der Zuwendungsempfänger/-innen oder fremde Mittel sind in der Regel für nicht
zuwendungsfähige Ausgaben einzusetzen. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen
Höchstbetrag zu begrenzen.

7.3

Höhe der Zuwendung

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung der
Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(2) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuellen
Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausgaben.

(3) Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, können bei
der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht berücksichtigt werden.

(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich Be
schäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist
auf Anforderung der Bewilligungsbehörde durch Einreichung eines auf das jeweils zu för
dernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu

belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazu
gehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei der
Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zu
wendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufga
benerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vorneh
men würde (siehe Punkt 9.4).

(5) Die Höhe der zu fördernden Personalausgaben kann durch die Bewiliigungsbehörde in der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag oder
Prozentsatz begrenzt werden.

(6) Honorarkosten sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag oder
Höchstsatz begrenzt werden.

(7) Zusätzliche Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger/-innen, die am Projekt im
Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind nicht zuwendungsfähig.

(8) Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwal
tungskostenpauschale bis zu zwölf Prozent festgelegt werden, unter der Voraussetzung, dass
die typischen Ausgaben (zum Beispiel Telefongespräche, Porto, Schreibarbeit, Personalausga
ben für das Verwaltungspersonal) im zeitlichen Abstand von etwa zwei Jahren überprüft wer
den. Als Bemessungsgrundlage für die zwölf Prozent Verwaltungskostenpauschale sind die
auf das Projekt anfallenden zuwendungsfähigen Ausgaben (davon ausgenommen investive
Maßnahmen) anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abge
deckt sind. Die mittels Verwaltungskostenpauschale bezuschussten Ausgaben sind von einer
zusätzlichen Einzelkostenabrechnung ausgeschlossen.
(9) Mietkosten für Kaltmiete sollten in der marktüblichen Höhe gefördert werden.
(10) Reisekosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen Fassung
zu berechnen und sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag oder
Höchstsatz begrenzt werden.

(11) Fahrtkosten für Projektdurchführende und Teilnehmer/-innen an Exkursionen, Bildungs- oder
Freizeitmaßnahmen können durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe der für die Benut
zung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preis
günstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel zugrunde zu legen.

(12) Sofern Zuwendungen zum Beispiel der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates
Sachsen bei der Förderung von Maßnahmen für Zuwendungsempfänger/-innen eine Mitfi
nanzierung durch die Kommune vorsehen,so sollte unter Berücksichtigung der zuwendungs
fähigen Kosten nur der geforderte Mindestsatz von Hundert für die Kommune als Bemes
sungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen Zuwendung zulässig sein.
8

Antragsverfahren

8.1

Antragstellung

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfänger/-innen. Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars gemäß Fach
förderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form beim jeweils zuständigen

Fachamt als Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden vollständig und fristge
recht einzureichen.

(2) Die Anträge müssen die zur Beurteilung der Notwendigkeit und Angemessenheit der Zu
wendung erforderlichen Angaben enthalten, wie insbesondere:
8

- Antrag auf Projektförderung:

Angaben zu den Antragstellern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen, Zuwendungs
zweck,

Kosten- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht zuwendungsfähige Ausga
ben, Finanzierung aus Eigen- und Drittmitteln, gegebenenfalls Stellenpläne),
von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei die mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Eigenanteile (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) sowie
Einnahmen, Zuwendungen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle Ausga
ben vollständig einzusetzen,

grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein oder für
das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt sind. Ist

dies der Fall, so haben die Antragsteller/-innen die Vorsteuer bei der Ermittlung der
zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen,
von den Antragstellern/-innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maß
nahme noch nicht begonnen worden ist.
- Antrag auf institutionelle Förderung:

Angaben zu den Antragstellern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
ein Haushalts- oder Wirtschaftsplan mit Kosten- und Finanzierungsplan unter An

gabe aller zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Ausgaben
sowie ein Organisations- und Stellenplan,

grundsätzliche eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein oder
für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt sind;
ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/-innen die sich ergebenden Vorteile aus
zuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen,

für die Förderung von Personalkosten ein Nachweis über bestimmte berufliche Qua
lifikationen (Fachkraftförderung) erforderlich, die Hinweise zum Besserstellungsver
bot gemäß Punkt 9.4 sind zu beachten.

(3) Sofern die subventionserheblichen Tatsachen auf einem Gesetz beruhen oder die fachlich
zuständige Bewilligungsbehörde diese auf Grundlage eines Gesetzes in der Fachförderricht
linie als subventionserheblich bezeichnet hat, sind die Antragsteller/-innen im Antragsfor
mular oder in anderer Weise im Zusammenhang mit dem Antrag auf die Strafbarkeit des

Subventionsbetrugs nach § 264 Strafgesetzbuch (StGB) in der jeweils geltenden Fassung
hinzuweisen.

8.2

Antragsfristen

Die erforderlichen Antragsfristen sind von den zuständigen Bewilligungsbehörden in den Fach
förderrichtlinien festzulegen.

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

(1) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektro
nischer Form bei der jeweils zuständigen Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dres
den zu beantragen.

(2) Als Vorhaben-/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bau
grunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks(zum Beispiel Gebäu
deabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck
der Zuwendung.
(3) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilligungs
behörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen:

-

aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergeben,
die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein,
die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheinen
(Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist er
forderlich,
der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

(4) Die Zuwendungsempfänger/-innen müssen mit dem Beginn des Vorhabens warten, bis der
vorzeitige Maßnahmebeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder
der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.

(5) Bei institutioneller Förderung, die im aktuellen rechtskräftigen Doppelhaushalt einschließ
lich Finanzplan (mit Verpflichtungsermächtigungen bei Baumaßnahmen für Folgejahre) der
Landeshauptstadt Dresden veranschlagt und für die Mittel im Folgejahr verfügbar sind,
können im Vorjahr bewilligte Vorhaben insbesondere unter nachfolgenden Voraussetzun
gen weitergeführt werden:

die Zuwendungsvoraussetzungen sind hier insbesondere das städtische Interesse an der
fortlaufenden Erfüllung eines bestimmten Zweckes durch die Zuwendungsempfänger/innen,

bei Fortsetzungsmaßnahmen müssen die Zuwendungsempfänger/-innen rechtzeitig vor
Beginn des neuen Haushaltsjahres beziehungsweise des neuen Bewilligungszeitraumes
einen Antrag auf Zuwendung einreichen,

die Frist der erneuten Einreichung eines Antrages für das Folgejahr ist den Zuwendungsempfängern/-innen rechtzeitig bekannt zu geben,
aus der kontinuierlichen Gewährung einer Zuwendung über mehrere Jahre erwächst
jedoch kein Rechtsanspruch auf weitere Bewilligungen in Folgejahren.

10

(6) Die Geltung sowie Bedingungen für den vorzeitigen Maßnahmebeginn sind sowohl für die
Projektförderung als auch die institutionelle Förderung in der Fachförderrichtlinie zu be
stimmen.

8.4

Antragsprüfung

(1) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haus
haltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Die Antragsprü
fung bei der Zuwendung von mehreren Bewilligungsbehörden erfolgt analog Punkt 12.

(2) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu do
kumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwendungsbe
scheid) verwiesen werden.
9

Bewilligungsverfahren

9.1

Zuwendungsbescheid

(1) Die Bewilligung der Zuwendung obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde. In der Fach
förderrichtlinie sind die Zuständigkeiten sowie die gegebenenfalls erforderlichen Beteili
gungen von Gremien zu benennen. Die sich aus der Hauptsatzung und den Eingliederungs
vereinbarungen ergebenden Rechte des Stadtrates, der Ortschafts-/Stadtbezirksbeiräte,
sowie der zuständigen Fachausschüsse sind dabei zu beachten. Darüber hinaus ist die Zu
ständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

(2) Zuwendungen werden durch schriftlichen Zuwendungsbescheid bewilligt. Soweit dem An
trag der Zuwendungsempfänger/-innen nicht oder nicht vollständig entsprochen wird, ist
dies zu begründen (§ 39 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). In der Begründung
sind die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe mitzuteilen.

(3) Der Zuwendungsbescheid muss insbesondere enthalten:

- die genaue Bezeichnung der Zuwendungsempfänger/-innen,
-

Art und Höhe der Zuwendung,

- die genaue Bezeichnung des Zuwendungszwecks; die Bezeichnung muss nach Zielset
zung, Qualität und Umfang so eindeutig und detailliert festgelegt werden, dass sie auch
als Grundlage für eine begleitende und abschließende Erfolgskontrolle dienen kann;
werden mit Hilfe der Zuwendung Gegenstände erworben oder hergestellt, gegebenen
falls die Angabe, wie lange diese für den Zuwendungszweck (Zweckbindungsfrist) gebun
den sind,

- den von der Bewilligungsbehörde und den Zuwendungsempfängern/-innen bestätigten
Kosten- und Finanzierungsplan,
- die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben,
- den Bewilligungszeitraum; dieser kann in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinaus

gehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen nur eingegangen werden, wenn dafür
Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden
muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der

11

Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushalts
satzung des Folgejahres enthalten sein,

- bei Förderung desselben Zwecks durch mehrere Stellen, die ausdrückliche Benennung
der zuständigen Bewilligungsbehörde gegenüber der der Verwendungsnachweis zu er
bringen ist,
- soweit zutreffend und erforderlich, den Hinweis auf die subventionserheblichen Tatsa

chen (vergleiche auch § 264 StGB)sowie auf die Offenbarungspflicht nach § 3 Subventi
onsgesetz (SubvG),

- die anzuwendenden Nebenbestimmungen und etwaigen Abweichungen,
- die Verpflichtung für die Zuwendungsempfänger/-innen, spezialgesetzliche Regelungen
in der jeweils geltenden Fassung, insbesondere Genehmigungen und Erlaubnisse zu be
achten und einzuhalten,

- eine Eingangsbestätigung und eine Rechtsbehelfsbelehrung,
- Prüfungsrechte der zuständigen Bewilligungsbehörden, des Rechnungsprüfungsamtes
sowie weiterer Beauftragter und Prüfbehörden Dritter(zum Beispiel Bundesrechnungs
hof und Sächsischer Rechnungshof).
(4) In geeigneten Fällen ist der Zuwendungsbescheid mit dem Vorbehalt zu versehen, dass die
Förderung aus zwingenden Gründen ganz oder teilweise eingestellt werden kann (insoweit
Widerruf nach § 49 Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung
mit § 1 SächsVwVfZG). Ein Vorbehalt kommt insbesondere in Betracht bei Einrichtungen,
die institutionell gefördert werden.

(5) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides
einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten,
kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der Zu
wendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
9.2

Zuwendungsvertrag

Die zuständige Bewilligungsbehörde kann im Einvernehmen mit den Zuwendungsempfängern/innen, anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise einen Zuwendungsver
trag schließen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß.
9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

(1) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD) in Anlage 1 oder die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur instituti
onellen Förderung (ANBest-l LHD)in Anlage 2 oder die Baufachlichen Nebenbestimmungen
für Zuwendungen (BauNBest-LHD) in Anlage 3 sind durch die zuständige Bewilligungsbe
hörde jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen. Soweit
erforderlich sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch ab
weichende Besondere Nebenbestimmungen anzupassen. Dies ist in den jeweiligen Fachför
derrichtlinien zu regeln.

12

(2) Die erforderlichen Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt
Dresden sind als Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen grundsätzlich nicht ver
änderbar. Auf die Rechnungsprüfungsordnung wird hingewiesen. Satz 1 gilt auch für Prüf
behörden Dritter(zum Beispiel Bundesrechnungshof und Sächsischer Rechnungshof).
(3) Bei Zuwendungen an Unternehmen ab 100.000,00 Euro soll die Prüfung der zweckentspre
chenden sowie der wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendungen zusätz
lich auch durch sachverständige Prüfer/-innen,zum Beispiel Wirtschaftsprüfer/-innen, und
die Vorlage des Berichtes über diese Prüfung erfolgen. Davon kann in der Fachförderrichtli
nie abgewichen werden, sofern es sich um geringfügige Zuwendungen handelt und die Vor
lage einer Prüfung unzumutbar oder unverhältnismäßig wäre.
(4) Bei Zuwendungen für Forschungsarbeiten und sonstige wissenschaftliche Arbeiten soll die
Nutzbarmachung der Ergebnisse für die Allgemeinheit, zum Beispiel durch Veröffentlichung
gewährleistet sein.
9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben

(1) Die zuwendungsfähigen Ausgaben sind in der Fachförderrichtlinie festzulegen und im Zu
wendungsbescheid aufzunehmen.

(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des
Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel
sein:

- Personalausgaben (gemäß Besserstellungsverbot)
- Sachausgaben
-

Miete und Pacht,

- Versicherungen (Risiken für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen dürfen nur
versichert werden,soweit eine Versicherung gesetzlich vorgeschrieben ist),
- Gebühren,
- Verbrauchsmaterial, Büromaterial,

- Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
- Telefon- und Internetgebühren, Porto,
- Gebäudereinigung,

- Wartungen, Instandsetzungen,

- Reparaturen am beweglichen Anlagevermögen,

- Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung(gemäß Besserstellungs
verbot),
- Fahrtkosten für Teilnehmer/-innen,
- Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,

- Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
- Investive Ausgaben

- notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro
-

Baumaßnahmen

13

- Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der Be
messung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der Förde
rung ausgeschlossen werden. Das Vergaberecht ist dabei zu beachten.

(3) Versicherungen für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen sind nur zuwendungsfä
hig, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind.
(4) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und
die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öf
fentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäf
tigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstel
lungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige
über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Bei institutioneller För

derung gilt das Besserstellungsverbot generell. Bei Vorliegen zwingender sachlicher Gründe
können Ausnahmen vom Besserstellungsverbot in der Fachförderrichtlinie zugelassen wer
den.

(5) Zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von Rückla
gen oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand wie zum Beispiel kalkulatori
sche Mieten) und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn die Wirtschaftlich
keit nachgewiesen wird.

(6) Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15
UStG haben, dürfen nur die Ausgaben (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzu
ziehen.

(7) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten (zum Beispiel Einrichtun
gen oder Gebäudeteile, die bereits kostendeckend betrieben werden, höhere Personalaus
stattung als eigentlich notwendig oder übertriebene Standards und Luxus), sind ebenfalls
bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.

(8) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen und bei Anschaffungen müssen die Zuwendungsempfänger/-innen auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Ver
wendung und Unterhaltung der Anlagen bieten.
9.5

Zweckbindung

(1) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) sollte sich an der Nutzungsdauer für
die mit Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücken und bauli
chen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenständen sowie Ma
terialien orientieren. Es wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anla

gevermögen (in der Regel amtlich steuerrechtlich geltende AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen.

(2) Die Zweckbindung ist Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen. Diese sind dem
Zuwendungsbescheid grundsätzlich beizufügen. Abweichende Regelungen zur Zweckbin
dung sind im Zuwendungsbescheid als Besondere Nebenbestimmungen aufzunehmen.
14

(3) Die Zweckbindungsfristen sind in den Fachförderrichtlinien im Einzelnen vorzugeben.
9.6

Bewilligungszeitraum

(1) Gemäß § 74 Abs. 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssatzung zu
erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt, erlassen werden. Im
Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell nur Gültigkeit für
ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglichkeit einer Haushalts
satzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für ein Jahr beschränkt. Dies
ist bei der Ausreichung der Zuwendungen zu beachten.

(2) Bei Projektförderung und institutioneller Förderung kann der Bewilligungszeitraum in der
Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen
nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssat

zung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des
Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

(1) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen,im Regelfall ab 50.000,00 Euro, sollen vor der Bewil
ligung die erforderlichen jeweils zuständigen Fachämter(zum Beispiel das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft, das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Umweltamt und das Stadtpla
nungsamt) beteiligt werden. Die Beteiligung ist aktenkundig nachzuweisen.

(2) Dem Zuwendungsantrag sind, vorbehaltlich weitergehender Regelungen in den Fachförder
richtlinien, folgende Unterlagen beizufügen:

-

Planungsunterlagen,
Vorbescheide oder sonstige Nachweise über die baurechtliche Zulässigkeit,
Kostenermittlung:
- die Kosten sind in der Regel als Kostenberechnung nach DIN 276, gegebenenfalls

nach Bauobjekten/Bauabschnitten unterteilt, vorzugsweise nach Gewerken zu er
mitteln, wobei diejenigen Kosten,für die eine Zuwendung beantragt wird, gesondert
auszuweisen sind,
- soweit erforderlich, sind Kostenaufschlüsselungen oder Berechnungen anderer Art,

deren Ergebnisse der Kostenermittlung zugrunde gelegt wurden, beizufügen,
- bei Hochbauten sind die Flächen und Rauminhalte nach DIN 277, bei Wohnflächen

die Wohnflächen nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche (Wohnflä
chenverordnung - WoFlV)vom 25. November 2003, in der jeweils geltenden Fas
sung,zu berechnen; etwaige Abweichungen vom anerkannten Raumprogramm sind
darzustellen

-

Angaben zum vorgesehenen Vergabeverfahren,
Bauzeitplan und Finanzierungsplan,
gegebenenfalls weitere Unterlagen.

15

(3) Die Prüfung der Bauunterlagen und der Bauausführung erstreckt sich auf die Wirtschaftlich
keit und Sparsamkeit der Planung und Ausführung sowie auf die Angemessenheit der Aus
gaben. Das Ergebnis der Prüfung ist in einer baufachlichen Stellungnahme festzuhalten, so
weit dies nicht bereits in einem vorausgegangenen Verfahren geschehen ist; dabei sind die
erforderlichen technischen Auflagen vorzuschlagen. Die Bauunterlagen und die Kostenbe
rechnungen sind mit einem Sichtvermerk zu versehen.

(4) Die Auszahlung der gesamten Zuwendungen beziehungsweise eines Teilbetrages (Restbe
trag) kann von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig gemacht werden. Bei
Zuwendungen für Baumaßnahmen im Rahmen von Projektförderungen soll eine entspre
chende Schlussrate festgelegt werden. Voraussetzung für den Einbehalt der Schlussrate ist
die Aufnahme eines entsprechenden Vorbehalts in den Zuwendungsbescheid.
11

Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

(1) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder des
Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen mit anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden mittels Be
scheid oder öffentlich-rechtlichen Vertrag, ist in der jeweiligen Fachförderrichtlinie der zu
ständigen Bewilligungsbehörde beziehungsweise im Zuwendungsbescheid gesondert zu re
geln.

(2) Die Weiterleitung von Mitteln durch die Zuwendungsempfänger/-innen an die Letztempfänger/-innen ist nur möglich, wenn dies in der Fachförderrichtlinie und im Zuwendungsbe
scheid oder öffentlich-rechtlichen Vertrag ausdrücklich bestimmt ist. Die Inhalte und Aufla
gen aus dem Zuwendungsbescheid sind von den Zuwendungsempfängern/-innen an Dritte
(Letztempfänger/-innen) entsprechend mittels privatrechtlichem Vertrag weiterzuleiten be
ziehungsweise sicherzustellen.

(3) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder des
Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger/-innen ohne anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden, die aus
schließlich durch gesetzliche Regelungen des Freistaates Sachsen oder des Bundes be
stimmt sind, ist nicht Inhalt der RRL LHD. Das Verfahren der Beantragung, Auszahlung und
Abrechnung von gesetzlich bestimmten Ansprüchen ist in einer separaten Richtlinie vom
zuständigen Fachbereich zu regeln. Eine Orientierung an der RRL LHD ist möglich.
12

Zuwendungen von mehreren Stellen

(1) Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden bezie
hungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Züwendungsgeber/-innen,
insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat Sachsen sind zulässig. Es ist jedoch
sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne von Überkompensationen ausgeschlos
sen werden. Überkompensationen liegen vor, wenn dieselben Kostenanteile der zuwen
dungsfähigen Ausgaben in Unkenntnis der anderen Zuwendungen durch verschiedene Zuwendungsgeber/-innen mehrfach gefördert werden. Möglich ist eine Förderung durch ver
schiedene Zuwendungsgeber/-innen, wenn die Zuwendung nach entsprechender Abstim-

16

mung unterschiedliche zuwendungsfähige Ausgaben betreffen beziehungsweise bei Förde
rung derselben zuwendungsfähigen Ausgaben muss eine Überkompensation (von mehr als
100 Prozent) ausgeschlossen sein.

(2) Wenn die Antragsteller/-innen für dasselbe Vorhaben beziehungsweise die gleiche Einrich
tung Zuwendungsanträge stellen, sind sie verpflichtet, die jeweiligen Fachämter als Bewilli

gungsbehörden zur Vermeidung einer Doppelförderung im Sinne einer Überkompensation
darüber in Kenntnis zu setzen. Die Anträge werden von den Bewilligungsbehörden hinsicht
lich einer ämterübergreifenden Förderungsmöglichkeit geprüft.
(3) Bei zwei oder mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Frei

staates Sachsen und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwendungsgeber/-innen für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die Bewilligung im Ein
vernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In je
dem Fall haben die Zuwendungsgeber/-innen vor Bewilligung über die wesentlichen För
derkriterien Einvernehmen herzustellen (zu finanzierendes Projekt/Maßnahme, Finanzie
rungsart, zuwendungsfähige Ausgaben, Nebenbestimmungen, Beteiligung der fachlich zu
ständigen Behörden, Verwendungsnachweis und seine Prüfung durch eine der beteiligten
Behörden). Unterschiedliche Zuwendungsarten sind nach Möglichkeit auszuschließen. Für
ein und dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zuwendungen
durch die Bewilligungsbehörde erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen be
reitstellt.

(4) Um eine Überkompensation (zum Beispiel Überzahlung eines Projektes durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen in Unkenntnis voneinander) auszuschließen und eine beihilferecht
liche Prüfung gewährleisten zu können, soll die Erfassung der Anträge sowie die Erfassung
der Daten zu beihilferechtlichen Vorgängen (zum Beispiel De-minimis, Freistellungsbeschluss, Notifizierung, AGVO)datenschutzkonform durch die zuständige Bewilligungsbe
hörde in einer Übersicht oder falls vorhanden, in einem Datenbanksystem erfolgen (siehe
Punkt 17.3).

(5) Weitere Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden sind durch eine Kopie des
Zuwendungsbescheides oder Zuwendungsvertrages sowie einer (Teil-)/Rücknahme bezie
hungsweise einem (Teil-)/Widerruf unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
13

Auszahlungsverfahren

13.1

Auszahlungsantrag

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag)
durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Regelungen zur Auszahlung sind in den jeweiligen
Fachförderrichtlinien festzulegen.
13.2

Auszahlung der Zuwendung

(1) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraus
sichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des

Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden. Dabei sind Zuwen
dungen verschiedener Zuwendungsgeber/-innen sowie die Eigenmittel und Eigenleistungen
anteilig entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfinanzierung einzusetzen.
17

(2) Die ßewilligungsbehörde kann die Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zu
wendung von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig machen.
14

Verwendungsnachweisverfahren

Die Regelungen zum Verwendungsnachweisverfahren sind in der jeweiligen Fachförderrichtlinie
von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen.
14.1

Verwendungsnachweis

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat von den Zuwendungsempfängern/-innen den
Nachweis der Verwendung entsprechend den Nebenbestimmungen zu verlangen. Dieser
besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Abweichende Neben
bestimmungen zum Verwendungsnachweis sind als Besondere Nebenbestimmungen im Zu
wendungsbescheid festzulegen.
(2) Im Sachbericht bei Projektförderung sind die Verwendung der Zuwendung sowie das er
zielte Ergebnis und seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern. Tätigkeits-, Geschäfts-, Abschluss- und Prüfungsberichte, etwaige Veröffentlichungen und der
gleichen sind gegebenenfalls beizufügen.

(3) Im zahlenmäßigen Nachweis bei Projektförderung sind sämtliche mit dem Zuwendungs
zweck zusammenhängenden Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend der Gliederung
des der Bewilligung zugrunde gelegten Finanzierungsplanes summarisch darzustellen.
(4) Im zahlenmäßigen Nachweis bei institutioneller Förderung sind sämtliche mit dem Zuwen

dungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung
des der Bewilligung zugrunde gelegten Haushalts- oder Wirtschaftsplans summarisch darzu
stellen. Der Nachweis kann bei einer Förderung, die sich nur auf einzelne abtrennbare Spar
ten der Institution bezieht, auf den geförderten Bereich begrenzt werden. Buchen die Zuwendungsempfänger/-innen nach Einnahmen und Ausgaben,so ist dem Verwendungs
nachweis, zusätzlich zu den für die Beurteilung der einzelnen Sparten erforderlichen Unter

lagen, die letzte Jahresrechnung beizufügen, bei kaufmännischer Buchführung der Zuwendungsempfänger/-innen der letzte Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung
(GuV)).

(5) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über
die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Aus

gaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die An
gaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
14.2

Einfacher Verwendungsnachweis

(1) Für Zuwendungen in der Regel bis einschließlich 10.000,00 Euro Gesamtkosten kann unab
hängig von der Zuwendungs- und Finanzierungsart ein einfacher Verwendungsnachweis zu
gelassen werden.
18

(2) Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßi
gen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen
und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans bezie
hungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung dargestellt werden.
(3) Im Rahmen einer institutionellen Förderung ist zusätzlich die Vorlage der letzten Jahres
rechnung bzw. des letzten Jahresabschlusses erforderlich.

(4) Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung bezie
hungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
14.3

Prüfung des Verwendungsnachweises

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat auch im Hinblick auf die Jahresfrist nach
§ 48 Abs. 4,§ 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG beziehungsweise der jeweiligen Spezialgesetze unverzüglich nach Eingang
des Zwischen- oder Verwendungsnachweises festzustellen, ob nach den Angaben im Ver
wendungsnachweis Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs
(beziehungsweise für den Einbehalt der Schlussrate oder von Zinsforderungen) gegeben
sind (Schlüssigkeitsprüfung). Dabei sind Sachbericht und zahlenmäßiger Nachweis ein
schließlich der beigefügten Unterlagen (zum Beispiel Originalbelege, -rechnungen bezie

hungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Belege) insbesondere daraufhin zu
prüfen, ob

der Zuwendungszweck erreicht und die Mittel für den bei der Bewilligung bestimmten
Zweck verwendet wurden,

der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich insbesondere die zuwendungs
fähigen Ausgaben vermindert haben oder sich die Finanzierung geändert hat.

Liegen dementsprechende Anhaltspunkte vor, so ist der vorläufige Verwendungsnachweis
oder der Verwendungsnachweis unverzüglich vertieft zu prüfen, ob sich aus der Prüfung
Erstattungsansprüche oder Zinsforderungen ergeben. Weitere Bewilligungsbehörden oder
die baufachlich zuständige kommunale Organisationseinheit sind ggf. zu beteiligen.

(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zu
wendung und Verzinsung sind entsprechend zu prüfen. Auf Punkt 15 der RRL LHD wird ver
wiesen.

(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann die Angaben und beigefügten Unterlagen in dem
Zwischen- oder Verwendungsnachweis voll prüfen oder sich auf Stichproben beschränken.
Sie kann weitere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen und örtliche Erhebun
gen durchführen.

(4) Vorgelegte Originalbelege beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Be
lege sind nach der Einsichtnahme an die Zuwendungsempfänger/-innen mit einem Vermerk
zurückzugeben. Bei Anwendung der Vorlage von dem Original gleichgestellten elektroni
schen Belegen ist eine entsprechende Verfahrensweise sicherzustellen bzw. nachzuweisen,
dass diese elektronischen Belege unverfälscht mit dem Original übereinstimmen. Auf die
19

Jahresfrist nach § 48 Abs. 4,§ 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Ver
bindung mit § 1 SächsVwVfZG und den Vorschriften der jeweiligen Spezialgesetze ist beson
ders zu achten.

(5) Der Umfang und das Ergebnis der Prüfung (mit Begründung)sind in einem Prüfvermerk
schriftlich zu dokumentieren. Dabei ist auch festzuhalten, welche Unterlagen bei der zu

ständigen Bewilligungsbehörde eingegangen sind (einschließlich Eingangsdatum).

(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann hinsichtlich des Verwendungsnachweises die
Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zuwendung von der Vorlage des Ver
wendungsnachweises abhängig machen.

(7) Die zuständige Organisationseinheit als prüfende Bewilligungsbehörde übersendet den be
teiligten Bewilligungsbehörden in geeigneter Form eine Information, wenn sich Anhalts
punkte für eine Rückerstattung oder Zinsansprüche ergeben.

(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Be
lege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind. In den Fachförderrichtlinien ist

regelmäßig der Satz aufzunehmen:„Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine
Ausfertigung des Prüfvermerks zu übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche

Feststellungen ergeben."(insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller/innen haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).

(9) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger/-innen in Form
eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung. Der Prüfver
merk ist bis zum Ende des Jahres zuzustellen, in dem der Verwendungsnachweis einge
reicht wurde,spätestens jedoch nach zwölf Monaten.

15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung

(1) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den

gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal
tungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43,44,48,49,49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
Ergänzender Hinweis:

Voraussetzung für eine (Teil-) Rückforderung ist die Aufhebung des Zuwendungsbescheides
durch (Teil-) Rücknahme oder (Teil-) Widerruf oder die Unwirksamkeit durch Befristung
oder auflösende Bedingung.

20

(2) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangen
heit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen
det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird
in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann von einem (Teil-) Widerruf des Zuwendungsbe
scheides absehen, wenn beispielsweise:
die Zuwendungsempfänger/-innen nachweisen können, dass die Gegenstände für den
Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher Totalscha
den),
die Gegenstände mit Einwilligung der zuständigen Organisationseinheit als Bewilli
gungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.
(4) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat bei der Ausübung des Ermessens die Besonderhei
ten des Einzelfalles sowie die Interessen der Zuwendungsempfänger/-innen und die städ
tischen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die Anhörungspflicht nach § 28
Abs. 1 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG wird hingewiesen.

(5) Es ist stets darauf zu achten, dass die (Teil-) Rücknahme oder der (Teil-) Widerruf des Zu
wendungsbescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 und § 49 Abs. 2 Satz 2
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG erfolgt. Die spezialgesetzlichen Vorschriften
sind zu beachten.

(6) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge
geringfügig sind. Näheres regelt die Fachförderrichtlinie, wobei zehn Euro nicht unterschrit
ten und 50,00 Euro nicht überschritten werden sollten.

(7) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(8) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Flaushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.

(9) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten
Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum beziehungsweise

Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des Rücknahme- bezie
hungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/-innen) ist von der zu
ständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung i.st zu überwachen.

(10) Flinsichtlich der Möglichkeiten einer Stundung, eines Erlasses oder einer Niederschlagung
wird auf die „Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über Stundung, Niederschla

gung und Erlass" sowie Vergleich und Aussetzung der Vollziehung von Forderungen der
Landeshauptstadt Dresden (DO Veränderung von Ansprüchen) in der jeweils aktuellen Fas
sung hingewiesen.

21

16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Wertgrenzen sowie andere Festlegungen, die sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften än
dern, sind immer in der jeweiligen Fachförderrichtlinie mit Beschluss der zuständigen Gre
mien zeitnah anzupassen.

(2) Bei Zuwendungen kann die zuständige Bewilligungsbehörde die Zuwendungsempfänger/innen auffordern, an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die städtische Finanzhilfe anzu
bringen.

17

Datenschutzhinweise und Datenbank

(1) Die datenschutzrechtlichen Vorschriften sind zu beachten.
(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind insbesondere von der zuständigen Bewilligungsbe
hörde über die Datenschutzhinweise nach der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO)zu
informieren.

(3) Ab dem Zeitpunkt der Verfügbarkeit einer zentralen Förderdatenbank in der Landeshaupt

stadt Dresden sind die Daten zwingend in dieser zu erfassen. In der Übergangsphase wer
den sowohl Papierakten und elektronische Akten parallel geführt werden müssen bis zum
Zeitpunkt der vollständigen Ablösung.
18

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

(1) Die Fachförderrichtlinien sind nach dem In-Kraft-Treten der RRL LHD innerhalb von zwei

Jahren zu überarbeiten. Erforderliche Übergangsregelungen sind in der neuen Fachförder
richtlinie festzulegen.

(2) Diese RRL LHD tritt am 4. Juni 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie „Städtische Zu
schüsse" vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 außer Kraft.

UÄ20Z0

!rt

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

22

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Bedin
gungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG)in Verbindung
mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil
des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

3

Vergabe von Aufträgen

3

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

4

6

Nachweis der Verwendung

5

7

Prüfung der Verwendung

7

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

7

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leis
tungen Dritter, Spenden,sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel
sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als De
ckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzu
setzen.

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwen

dungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte
Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die
einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden, so
weit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabean
sätzen ausgeglichen werden.

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder
Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des

Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abwei
chungen zulässig.

1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen
voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der Festbetragsfi
nanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise
auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikations

nachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbe
schreibungen enthält. Darüber hinaus gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der
Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungs
gewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabener
ledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen
würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden
und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre
Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD
(Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD
sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde
rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga
ben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen
werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen an
derer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,

1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der
Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender
Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zu

wendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/innen angefordert werden.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu er
reichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwen
dung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlag
ten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue
Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder einem
anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vor
schriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und
Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Auf
träge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus
anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.

3.1.2

Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die Zu
wendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt wer
den.

3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öf
fentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach VgV
vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfun
gen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt wer
den, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Ge

genstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfän-

ger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der
beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Ge
genstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks be
schafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 800,00 Euro über
steigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt Dres
den Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kenn

zeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelun
gen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/Ausrüs
tungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist bezie

hungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser Vermögensgegen
stände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit Zuwen
dungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anla
gen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien
wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der
Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare

Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) ver
wiesen.

5

Mitteilungspfiichten der Zuwendungsempfänger/-Innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in
der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:

5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwen
dungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000,00 Euro
ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage Finanzierungspla
nes-auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises- weitere Zuwendun

gen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder wenn er gege
benenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
4

nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Aus
zahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder Gesell
schaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenände
rung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des Zu
wendungszwecks,spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeit
raum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde nachzuweisen (Ver
wendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjah
res erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem
Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungs
planes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhän
genden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben ent
halten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatz
steuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne Um
satzsteuer) berücksichtigt werden.

Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich ab
zuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen,
dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden
ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Her
kunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebli
ches Kontrollverfahren (IKV)(§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen Aspekte
des elektronischen Datenaustausches (ABI. L 338 vom 28. Dezember 1994, S. 98),

wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Einsatz von Verfahren
vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit der Daten
gewährleisten.
oder

c) bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträ

ger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungs
gemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder einer anderen allgemein
zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den Grund und das
Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Ver
wendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu
dem Projekt(zum Beispiel die Projektnummer) enthalten. Das gilt entsprechend für den
Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel
an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu er

bringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischen
nachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem Sach
bericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Einnah
men und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungsplanes
summarisch zusammengefasst sind.

6.10 Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und Ver

träge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (Vergleiche
Punkt 7.1 Satz 1)für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren.

sofern nicht nach steuerrechtiichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweck
bindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können
auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfah
ren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.
7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Landes

hauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit demjeweiligen Zuwendungs
verfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige
Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer Dokumentenfüh

rung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Dokumentatio
nen)sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erfor
derlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den

Fällen des Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten ge
genüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teil
weise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegen
den Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund
der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorge
schriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die
nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitli
chem Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berech
tigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europä
ischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhangmit dem jeweiligen Zuwendungsverfahrenzur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bü

cher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (ein
schließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen so
wie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,48,49
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wir
kung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam
wird.
7

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung

der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

8.3

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet
oder

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet
wird oder die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den
Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der Aus
zahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid

nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung
bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und
Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich
verlangt.

Anlage 2

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden
(ANBest -1 LHD)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthal
ten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)in Ver
bindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind
Bestandteil des Zuwendungsbescheides; soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt
ist.

Inhaltsübersicht:

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2

3

Vergabe von Aufträgen

2

4

Inventarisierungspflicht

3

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

3

6

Buchführung

4

7

Nachweis der Verwendung

4

8

Prüfung der Verwendung

5

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

6

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbe.«^>cheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,

Leistungen Dritter, Spenden,sonstige Finanzierungsquellen) und die Eigenmittel sowie
Eigenleistungen (soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungs
mittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich
Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.

1.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen ihre Beschäftigtcen finanziell nicht besserstel
len als vergleichbare tariflich Beschäftigte der Landeshaurptstadt Dresden. Höhere Ent
gelte als nach den für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geltenden Tarifverträ

gen sowie sonstige über- oder außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
Sind im Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste tarifliche Entgeltgruppe hinausge

hen, ohne Angabe der Höhe des Entgelts enthalten, bedarf die Festsetzung des Entgelts
in jedem Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilligungsbehörde. Das Gleiche

gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die Zuwendungsempfänger/-innen
für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen, als dies die Landeshauptstadt
Dresden tun würde. Bei institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot gene
rell.

1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu den
tariflich Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde

rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga
ben enthalten. Werden institutionell geförderte Zuwendungsempfänger/-innen anteilig
durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so soll die Zuwendung Jeweils nur
anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert wer
den.

1.6

1.7

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinnahmt
werden,soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.
Die Bildung von Rückstellungen und Rücklagen ist nur zulässig, soweit dies gesetzlich vor
geschrieben ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan veran
schlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten
neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln derZuwendungsempfänger/-innen,
bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem Frei
staat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen Land sowie der Europä
ischen Union gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag
der Zuwendung mehr als 50.000,00 Euro beträgt, ist die Vergabeverordnung (Verord

nung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) bei der Vergabe von Aufträgen für
Bauleistungen sowie bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen in
der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

3.2

Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch
führen zu lassen.

3.3

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öf
fentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.4

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach der
VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.5

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise Aufsichtsbe
hörden unterliegt die Vergabe öffentlicher Aufträge:

a) ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 GWB)der Nachprüfung durch die Vergabe
kammern des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen (§ 155 GWB),
b) unterhalb der EU-Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des §8 des Säch
sischen Vergabegesetzes (SächsVergabeG).
4

Inventarisierungspfllcht

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Her
stellungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Grün
den die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar zu kennzeichnen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbe
hörde anzuzeigen, wenn:
5.1

sie nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei ande
ren öffentlichen Stellen beantragen oder von ihnen erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche
Umstände sich ändern oder wegfailen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Aus
zahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder Gesell
schaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenände
rung, Auflösung des Vereins) ändern.

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Buchführung

6.1

Die Kassen- und Buchführung ist nach den Regeln der Sächsischen Haushaltsordnung
(SäHO) und den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es sei denn,
dass die Bücher nach den für den Bund, andere Länder oder die Gemeinden geltenden
entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der kaufmännischen doppelten
Buchführung geführt werden.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfänger/-innen, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Bücher, Belege und alle sonstigen Ge
schäftsunterlagen (vergleiche Punkt 8.1 Satz 1)fünf Jahre nach Vorlage des Verwen
dungsnachweises aufzubewahren,sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen

Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können
auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und Wiedergabeverfah
ren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regelungen (Punkt 6.1) entsprechen.
7

Nachwels der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung soll innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des

Haushalts- und Wirtschaftsjahres nachgewiesen werden (Verwendungsnachweis). Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nach
weis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/-innen sowie das er
zielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-,
Lage-, Abschluss- und Prüfberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass die Zuwendungsempfänger/-innen
Einnahmen und Ausgaben buchen, aus der Jahresrechnung. Diese muss alle Einnahmen
und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder
Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und Ende
des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter Buchführung der Zuwendungsempfänger/-innen besteht der zahlenmäßige Nachweis aus dem Jahresabschluss
(Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung (GuV), bei Kapitalgesellschaften auch Anhang und
Lagebericht zum Jahresabschluss) sowie auf Verlangen der Bewilligungsbehörde einer

Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der Überleitungsrechnung sind
die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des Haushalts- oder
Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der institutionellen Förderung auch Zu
wendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind im zahlenmäßigen Nachweis die im
abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwendungen zur Projektförderung einzeln
nachrichtlich anzugeben.

7.4

Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 des Umsatzsteuergesetzes(UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag
4

(Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrechnung von
den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

7.5

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus der Jah
resrechnung oder dem Jahresabschluss und gegebenenfalls dem Bericht eines sachver
ständigen Prüfers, zum Beispiel eines Wirtschaftsprüfers, über die zweckentsprechende
sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Zuwendung. Die Jahresrechnung
muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushalts- und Wirtschaftsjahres
mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem Haushalts- oder Wirtschafts
plan enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und am Ende des Haus
halts- oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jahresabschluss nach den Regeln der
doppelten Buchführung erstellt, so ist die Gewinn- und Verlustrechnung durch eine

Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben zu ergänzen soweit dies für den
Nachweis der Verwendung erforderlich ist.

7.6

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und
Belegen übereinstimmen.

7.7

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebe
lege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Her
kunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.

8

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt und die Bewil
ligungsbehörden, sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, ins
besondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütun

gen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtli
che Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzustellen und die notwen
digen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teil
weise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegen

den Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund
der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorge
schriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die
nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitli
chem Verzug.

8.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung

(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)sowie

auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berech
tigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäi
schen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen {§ 91 SäHO).
8.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen be
rechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfor
dern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben
notwendig sind.

9

9.1

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43,44, 48,49
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wir

kung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam
wird.

9.2

Die Bestimmung unter Punkt 9.1 gilt insbesondere, wenn:

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung
der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
9.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,soweit
die Zuwendungsempfänger/-innen:

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwenden oder

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllen, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegen sowie Mittei
lungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommen.

9.4

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

9.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.5 Satz 1 und Punkt 9.3.) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwe.-cks verwendet und wird der Zuwen
dungsbescheid nicht zurückgenommen oder widfirrufen, können für die Zeit von der
Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe
des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs.4 VwVfG, in Verbindung mit § 1 Sächs
VwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jähr lich verlangt werden.

Anlage 3

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden
(BauNBest - LHD)

Die Baufachlichen Nebenbestimmungen ergänzen die Allgemeinen Nebenbestimmungen für die
Zuwendungsempfänger/-innen. Sie enthalten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Ver

waltungsverfahrensgesetzes(VwVfG)in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwal
tungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides,so
weit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht:

1

Vergabe und Ausführung

1

2

Baurechnung

1

3

Nachweis der Verwendung

2

1

Vergabe und Ausführung

Die Vergabe, Ausführung und Abrechnung der Bauleistungen hat nach der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB)zu erfolgen.

1.1

Die Zuwendungsempfänger/-innen sollen die ihnen benannte baufachlich zuständige
kommunale Organisationseinheit beziehungsweise die zuständige Bewilligungsbehörde
rechtzeitig über die erstmalige Ausschreibung und Vergabe, den Baubeginn und die Be
endigung sowie die Abnahme der Baumaßnahme unterrichten.

1.2

Die Ausführung der Baumaßnahme muss den der Bewilligung zu Grunde liegenden Bau

unterlagen sowie den technischen Vorschriften entsprechen, die für den betreffenden
Bereich eingeführt sind.

1.3

Von den Bauunterlagen darf nur insoweit abgewichen werden, als die Abweichung nicht
erheblich ist. Wenn die Abweichungen zu einer wesentlichen Änderung des Bau- oder
Raumprogramms, einer wesentlichen Erhöhung der Betriebskosten oder einer wesentli
chen Überschreitung der Baukosten führen, bedürfen sie vor ihrer Ausführung der Zu
stimmung durch die Bewilligungsbehörde.

2

Baurechnung

2.1

Die Zuwendungsempfänger/-innen sollen für jede Baumaßnahme eine Baurechnung füh
ren. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten oder Bauabschnitten, sind
getrennte Baurechnungen zu führen.

2.2

Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes be
stimmt ist, aus:

- dem Bauausgabebuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276, bei anderen Bauten

nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides); werden die Einnahmen und Ausgaben
für das geförderte Bauobjekt von anderen Buchungsvorfällen getrennt nachgewiesen,
entsprechen die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende Aufzeichnungen den In
halts- und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung dem Verwendungs
nachweis beigefügt werden, so braucht ein gesondertes Bauausgabebuch nicht ge
führt werden,

- den Rechnungsbelegen, gegliedert nach den Buchungen im Bauausgabebuch,
- den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen bestehend aus:

den Verdingungsunterlagen (Angebotsunterlagen, Vergabevermerk),
Vertragsunterlagen wie zum Beispiel Verträge über Lieferungen und Leistungen,
Nachtragsvereinbarungen,
den Prüfungs- und Abnahmebescheinigungen,zum Beispiel Abnahmenieder
schrift und gegebenenfalls den Vermerk über die Mängelbeseitigung,
- den Bestandsplänen, soweit erforderlich,
- dem Bautagebuch,
- den bauaufsichtlichen, wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen,

- der Berechnung der Flächen und des umbauten Raumes nach DIN 277 und gegebe
nenfalls der Wohnflächenberechnung nach der Verordnung zur Berechnung der
Wohnfläche (Wohnflächenverordnung-WoFIV) vom 25. November 2003
(BGBI. I S. 2346), in der Jeweils geltenden Fassung.
3

Nachweis der Verwendung

3.1

Die Zuwendungsempfänger/-innen sollen den Verwendungsnachweis spätestens mit Ab
lauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats gemeinsam mit den
sonstigen Verwendungsnachweisunterlagen bei der Bewilligungsbehörde einreichen, so
weit durch die Bewilligungsbehörde nichts anderes bestimmt ist.

3.2

Der Nachweis, wann und in welchen Einzelbeträgen die Bauausgaben geleistet wurden,
wird durch die Baurechnung (Punkt 2) geführt. Für die Vorlage der Originalbelege oder
dem Original gleichgestellte elektronische Belege gilt Punkt 6.6 ANBest-P LHD. Zudem ist
die Baurechnung jederzeit für Prüfungszwecke bereitzuhalten.

3.3

Der zahlenmäßige Nachweis ist abweichend von Punkt 6.4 ANBest-P LHD zu erstellen
und entsprechend den der Bewilligung zu Grunde gelegten Bauunterlagen nach Bauob
jekten oder Bauabschnitten zu unterteilen.

3.4

Die Baurechnung ist mindestens fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises
aufzubewahren sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine län
gere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist beziehungsweise in der Fachförderrichtiinie oder
im Zuwendungsbescheid vorgesehen sind.

3.5

Werden über Teile einer Baumaßnahme(zum Beispiel bei mehreren Bauobjekten/Bau
abschnitten) einzelne Verwendungsnachweise geführt, so ist nach Abschluss der Bau
maßnahme ein zusammengefasster Verwendungsnachweis aufzustellen.

3.6

Für Zuwendungen bei Baumaßnahmen deren Durchführung sich über mehrere Haus
haltsjahre erstreckt, ist auf Verlangen der Bewilligungsbehörde innerhalb von drei Mona
ten nach Ablauf eines Haushaltsjahres ein Zwischennachweis über die Verwendung der
Zuwendung vorzulegen.

Anlage 4

Grundsätze für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL)

Die Fachförderrichtilnien müssen sich an der RRL LHD und die jeweils zutreffenden Allgemeinen
sowie sonstigen Nebenbestimmungen (zum Beispiel Baufachliche Nebenbestimmungen für Zu
wendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (BauNBest- LHD)) halten. Die förderungsspe
zifischen Besonderheiten zum zuwendungsberechtigten Personenkreis, zur Höhe der Förderung,
zur Zuständigkeit und das Förderverfahren (Antrag, Zuwendung, Auszahlung und Abrechnung)
sind zu regeln. Ergänzungen oder Abweichungen in der Fachförderrichtlinie von der RRL LHD be
ziehungsweise von den Allgemeinen Nebenbestimmungen sind in begründeten Ausnahmen zu
lässig.

Durch die Vorgabe eines Gliederungsschemas sollen die Fachförderrichtlinien vereinheitlicht,

gestrafft und die Aufstellung, Überprüfung und gegebenenfalls Berechtigung vereinfacht wer
den.

Inhaltsübersicht:

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1

2

Gegenstand der Förderung

2

3

Zuwendungsempfänger/-innen

3

4

Zuwendungsvoraussetzungen

3

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

3

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

4

7

Verfahren

4

8

In-Kraft-Treten

^

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

Da die im Haushaltsplan ausgewiesene Zweckbestimmung einschließlich der Erläuterun

gen, die Zielsetzung, die mit dem Einsatz von kommunalen Zuwendungen verfolgt wird,
oft nur unvollständig umschrieben wird, ist es erforderlich, dass der Zuwendungszweck
knapp und aussagefähig erläutert wird, wie zum Beispiel: „Die Landeshauptstadt Dres
den gewährt nach Maßgabe der Fachförderrichtlinie ... Zuwendungen für... . Ein Rechts
anspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht, viel
mehr entscheidet die zuständige Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

1.2

Rechtsgrundlagen

Die Rechtsgrundlagen sind in der Fachförderrichtlinie im Einzelnen zu benennen, wie
zum Beispiel:

„Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rahmen

richtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD)genannten Rechts
grundlagen wie zum Beispiel Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung
an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO)(insbe
sondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),Sächsi
sche Kommunalhaushaltsverordnung(SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommu
nale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)in Ver
bindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kom
munale Haushaltssystematik(VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buch
führungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AG), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN
Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen."
Hinweis:

Die jeweils einschlägigen Bestimmungen des Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über
die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)(insbesondere Artikel 107,108 und 109
AEUV)sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allge

meine Gruppenfreistellungsverordnung(AGVO))in den jeweils aktuellen Fassungen sind
für den jeweiligen Einzelfall zu prüfen und die Anwendung in der Fachförderrichtlinie zu
beschreiben.

Kommen darüber hinaus noch weitere Vorschriften in Betracht, sind diese in der jeweili

gen Fachförderrichtlinie entsprechend zu ergänzen oder bei Wegfall von Regelungen zu
entfernen.

Die für eine Fachförderrichtlinie erforderlichen Regelungsinhalte sind aus der RRL LHD zu

entnehmen und einzufügen, gegebenenfalls mit den sachlich begründeten Abweichun

gen zu formulieren. Ein Verweis in der Fachförderrichtlinie auf einen Punkt, Absatz oder
Anstrich aus der Rahmenrichtlinie ist nicht zulässig.

2

Gegenstand der Förderung

Hier ist anzugeben, unter welchen Fördergegenständen bestimmte Maßnahmen im Ein
zelnen gefördert werden sollen. Da der Fördergegenstand und das Förderungsziel über
einstimmen können, kann dieser Absatz entfallen, wenn die Maßnahmen bereits unter
Punkt 1 erfasst werden. Negativbegrenzungen sind zu vermeiden.

3

Zuwendungsempfänger/-innen

Die Fachförderrichtiinien sollen den Kreis der Zuwendungsempfänger/-innen abschlie
ßend bezeichnen. Die Zuwendungsempfänger/-innen sind die Begünstigten der Zuwen
dung. Es handelt sich dabei um natürliche oder juristische Personen. Sollen die Zuwendungsempfänger/-innen die Zuwendung an Dritte weiterleiten, sind die von der Bewilli
gungsbehörde zu beachtenden Verfahrensvorschriften in der Fachförderrichtlinie näher
auszugestalten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsvoraussetzungen, die in die Fachförderrichtli
nien aufzunehmen sind, sind in Punkt 5 der RRL LHD geregelt. Bei der Aufnahme von zu
sätzlichen Bewilligungsvoraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen, um ein

Übermaß an Detailregelungen zu vermeiden.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Hier sind festzulegen:
5.1

Zuwendungsart
- Institutionelle Förderung,
- Projektförderung

5.2

Finanzierungsart

- Teilfinanzierung,
- Anteilsfinanzierung,
- Festbetragsfinanzierung,
- Fehlbedarfsfinanzierung,

- Vollfinanzierung

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

Die anzuwendenden Finanzierungsarten sowie etwaige Höchstgrenzen sind grundsätz
lich in der Fachförderrichtlinie festzulegen (siehe Punkt 7 RRL LHD).

Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel sind deshalb das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungs-

empfänger/-innen (Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung) und Mittel Dritter) angemes
sen zu berücksichtigen.

5.4

Form der Zuwendung

Hier ist festzulegen, dass die Zuwendung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt wird.
Darlehen werden als unbedingt rückzahlbare Zuschüsse entsprechend der Dienstord
nung Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen ausgereicht (vergleiche Punkt 4, Absatz 2 RRL
LHD).
5.5

Bemessungsgrundlage

Um eine einheitliche Entscheidungspraxis sicherzustellen, sind in den Fachförderrichtli
nien die zuwendungsfähigen Ausgaben möglichst konkret zu benennen (vergleiche Punkt
9.4 RRL LHD). Negativkataloge (nicht zuwendungsfähige Ausgaben)sollen nur dann Auf
nahme finden, wenn dies unumgänglich ist. Bei der Förderung von Hochbaumaßnahmen
sind die Kostengruppen der DIN 276 der Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können
einzelne Kostengruppen von der Förderung ausgeschlossen werden.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Unter diesem Abschnitt sind hauptsächlich die Nebenbestimmungen zu konkretisieren,
die förderspezifischer Natur und als Sonstige Nebenbestimmungen in den jeweiligen Zu
wendungsbescheid aufzunehmen sind (vergleiche unter anderem Punkt 16 RRL LHD).
7

Verfahren

Die Fachförderrichtlinien sollen das Verfahren wie folgt regeln:

7.1

Antragsverfahren

Antragsstellung (zum Beispiel Muster für Antragsformular, Termine, vorzeitiger
Maßnahmebeginn),

Antragsweg (zum Beispiel fachliche Beteiligung anderer Stellen, Fachausschüsse, Jugendhilfeausschuss oder Verzicht aufbaufachliche Prüfung),
Antragsunterlagen (zum Beispiel Umfang der Antragsunterlagen).
7.2

Bewilligungsverfahren

In den Fachförderrichtlinien sind die Regelungen zum Bewilligungsverfahren (vergleiche
Punkt 9 RRL LHD)aufzunehmen, die für den jeweiligen Fachbereich erforderlich sind

(zum Beispiel Benennung der fachlich zuständigen Bewilligungsbehörden, Muster für Zu
wendungsbescheide sowie weitere Unterlagen, Nebenbestimmungen zum Zuwendungs
bescheid, Angabe der zuwendungsfähigen Ausgaben,Zweckbindung und Zweckbin
dungsfristen, Bewilligungszeitraum).

Darüber hinaus ist die Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen aus Mitteln der

Europäischen Union oder des Bundes oder des Freistaates Sachsen über die Landes
hauptstadt Dresden an Dritte (vergleiche Punkt 11 RRL LHD)in den Fachförderrichtlinien
zu regeln.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Das Anforderungs- und Auszahlungsverfahren ist in den Fachförderrichtlinien der jeweili
gen Bewilligungsbehörde festzulegen (vergleiche Punkt 13 RRL LHD). Abweichungen
dazu können nur in begründeten Fällen zugelassen werden.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Das Verwendungsnachweisverfahren ist in den Fachförderrichtlinien des jeweiligen Fach
bereiches festzulegen (vergleiche Punkt 14 RRL LHD). Abweichungen können nur In be
gründeten Fällen zugelassen werden.
7.5

Allgemeine Vorschriften
I

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten
die Regelungen und rechtlichen Vorschriften aus der RRL LHD, die grundsätzlich in die
Fachförderrichtlinien zu übernehmen sind. Soweit Abweichungen erforderlich sind, müs
sen diese begründet werden.
8

In-Kraft-Treten

In der Fachförderrichtlinie ist anzugeben, wann sie in Kraft tritt und inwieweit vorherige
Regelungen außer Kraft treten.

HW-ZOZO

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

