Hausmitteilung
.

Lands sha©stadfi Oesters

;

•

."
• •

Dresc en.
DLGZO[Gir

Verwaltungsstelle Gornplte

TguT
"
~~
TbÄ_ t
ZI] $A, 0 CvZl•'m°° ! ^ —i:' :!

- •- |

02. FES. 2021

jfH

• vertraulich
An

... ...

:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

«...

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.72

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

2 8. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0009/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/006/2020)

Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf für die Ge­
staltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der
finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die noch zu vermessende Grund­
stücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf vom Grundstückseigentümer
zu erwerben und für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Ren­
nersdorf zu sichern.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf in
Höhe von ca. 2.500,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt auch finanzielle Mittel für die Nebenkosten (Notar- und
Grundbuchkosten sowie Vermessungskosten) in Höhe von ca. 2.200,00 EUR aus den Verfü­
gungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Über diesen Betrag soll ebenfalls eine Mittelbindung
angelegt werden."

Die Vermessung der Teilfläche wurde durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung be­
antragt.

- 2 -

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steghaj?fKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

