FFRL EZ Brazzaville
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der kommunalen
Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville
(Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville – FFRL EZ Brazzaville)
vom
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. vom
Inhaltsverzeichnis:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger/-innen

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1

FFRL EZ Brazzaville
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

Die Landeshauptstadt Dresden führt eine aktive Politik der internationalen Zusammenarbeit und
bekennt sich zu ihrer globalen Verantwortung. Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie gewährt
die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen für Projekte der kommunalen
Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville.
Unter Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit wird dabei die Summe der Mittel und Maßnahmen
verstanden, die Kommunen zur Verbesserung der Lebensbedingungen in Partnerkommunen im
Ausland einsetzen und ergreifen. Dies umfasst insbesondere den Austausch von Erfahrungen und
Wissen auf der jeweils korrespondierenden Ebene sowie das zur Verfügung stellen von Ressourcen. 1
Voraussetzung ist der Bezug zur örtlichen Gemeinschaft durch Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements, durch interkommunale Zusammenarbeit oder durch die Kooperation zwischen
Institutionen, wenn diese zu einem Austausch zwischen den Bürgerinnen und Bürgern beider Städte
führt bzw. bürgerschaftliches Engagement für die Städtepartnerschaft anregt.
1.2

Rechtsgrundlagen

Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel und auf Grundlage der vorliegenden Anträge, ob und in welcher
Höhe Zuschüsse gewährt werden. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan.
Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) und folgender Rechtsgrundlagen, insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), ,
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere
Artikel 3 GG Gleichbehandlungs-grundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen, erarbeitet.
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU)
Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI.
EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer
Vgl. Beschluss des Bund-Länder-Ausschuss Entwicklungszusammenarbeit zur Umsetzung des Beschlusses der
Ministerpräsidenten der Länder vom 24. Oktober 2008 zur Kommunalen Entwicklungspolitik.
1

2

FFRL EZ Brazzaville
Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu
dokumentieren (eine Prüfung des Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung
von Beihilfen einschließlich Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO
Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/‐innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.
2

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden können Projekte der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der
Partnerstadt Brazzaville, insbesondere:







3

Begegnungsprojekte
die Lieferung von Ausrüstungsgegenständen, z. B. für Schulen oder kommunale
Unternehmen im Kontext eines partnerschaftlichen Austauschs
bauliche Maßnahmen
Weiterbildungen und fachlicher Austausch
Praktika und Hospitationen
Workshops
Kulturaustausch
Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen können sein:
natürliche und juristische Personen, insbesondere:





freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen,
Privatpersonen,
Universitäten, Kirchen und Stiftungen
juristische Personen des Privatrechts und Personengesellschaften

Ausgeschlossen von der Antragstellung sind Parteien und politische Stiftungen.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Maßnahmen, für die Zuschüsse gewährt werden können, müssen die folgende Kriterien erfüllen:





Bezug zur örtlichen Gemeinschaft, entweder durch Förderung privater Dresdner Initiativen
oder durch interkommunale Zusammenarbeit oder der Kooperation zwischen Institutionen
Übereinstimmung mit Werteordnung des Grundgesetzes und mit Außen- und
Entwicklungspolitik des Bundes
Zusammenarbeit vorranging auf kommunaler Ebene
Maßnahmen sind auf Austausch und nachhaltige Zusammenarbeit angelegt (d. h. keine
bloßen Schenkungen)

3

FFRL EZ Brazzaville





keine pauschale Unterstützung überörtlicher Hilfsorganisationen.
Sicherstellung von Begegnungen auf Augenhöhe, z. B. durch die gemeinsame Entwicklung
von Projekten
klar beschriebene und finanziell nachvollziehbare Einzelprojekte, die auf einen nachhaltigen
Nutzen ausgerichtet sind
nachweislicher Unterstützungsbedarf

(2) Zuwendungsempfänger/-innen sollen ihren Tätigkeitsbereich in Dresden haben. Ausnahmen sind
zulässig, wenn die Maßnahmen im besonderen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen
und Leistungen nachweislich nicht durch Dresdner Ortsansässige angeboten werden sowie bei
Kooperationen mit Unternehmen in Verbindung mit Verbundprojekten außerhalb von Dresden.
Eine pauschale Unterstützung überörtlicher Hilfsorganisationen ist ausgeschlossen.
(3) Die Weiterleitung von Mitteln durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte ist möglich,
insofern diese die in der FFRL aufgeführten Zuwendungsvoraussetzungen erfüllen. Die Absicht
der Weitergabe ist in diesem Fall im Förderantrag anzuzeigen und wird im Zuwendungsbescheid
gesondert geregelt. Inhalte und Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid sind von den
Zuwendungsempfängern/-innen an Dritte/Letztempfänger/-innen mittels privatrechtlichem
Vertrag weiterzuleiten.
(4) Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert ist.
Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen die
tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind zu beachten.
(5) Es muss ein Eigenanteil in Höhe von mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
erbracht werden. Dieser sollte in der Regel aus Eigenmitteln bestehen. Bei Kleinprojekten mit
einem Gesamtvolumen von maximal 10.000 Euro kann er auch in Form von Eigenleistungen
erbracht werden.
(6) Die gleichzeitige Förderung für dasselbe Projekt bei der Landeshauptstadt Dresden über die
Fachförderrichtlinien „Schüleraustausch“ oder „Städtepartnerschaftsfonds“ ist ausgeschlossen.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird ausschließlich als Projektförderung zur Deckung von Ausgaben gewährt, die der
Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger für abgegrenzte Vorhaben entstehen.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und zwar als Anteilsfinanzierung
bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben.

4

FFRL EZ Brazzaville
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Im Rahmen der Förderung werden Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben in Höhe von
maximal 50.000 Euro pro Projekt bewilligt. Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben von
bis zu 10.000 Euro gelten im Rahmen der Fachförderrichtlinie als Kleinprojekte.
(2) Sofern Zuwendungen zum Beispiel der Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates
Sachsen bei der Förderung von Maßnahmen für Zuwendungsempfänger/-innen eine
Mitfinanzierung durch die Kommune vorsehen, ist unter Berücksichtigung der
zuwendungsfähigen Kosten nur der geforderte Mindestsatz förderfähig.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben im Rahmen der Fachförderrichtlinie sind:

-

Reise- und Aufenthaltskosten
Sachausgaben
Honorarkosten
Personalausgaben
investive Ausgaben

(2) Für Sachausgaben, Honorarkosten und investive Ausgaben für Anschaffungen von
Ausstattungsgegenständen sind ab einem Auftragswert von 800 Euro in der Regel drei
verschiedene Angebote einzuholen und das Wirtschaftlichste zu beauftragen. Für die freihändige
Vergabe von Bauleistungen sind ab einem Auftragswert von 3.000 EUR drei Angebote
einzuholen. Das Einholen mehrerer Angebote kann unterbleiben, wenn durch die
Antragsteller/innen dokumentiert wird, dass dies unzweckmäßig oder unmöglich ist.
(3) Reise- und Aufenthaltskosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils
aktuellen Fassung zu berechnen. Für Reisen in die Partnerstadt Brazzaville sowie aus der
Partnerstadt Brazzaville nach Dresden wird für Hin- und Rückreise ein Höchstbetrag von maximal
1.000 Euro pro Person gewährt. Zu den Aufenthaltskosten zählen Kosten für Übernachtung und
Verpflegung. Für Übernachtungen in Brazzaville wird ein Höchstbetrag von maximal 150 Euro pro
Person und Nacht gewährt. Als Tagegeldpauschale kann in Brazzaville ein Höchstbetrag von bis zu
40 Euro pro Person und Tag gewährt werden.
(4) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
− Materialkosten,
− Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
− Wartungen, Instandsetzungen,
− Gebühren (z. B. für Visa oder Versicherungen)
− Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,

5

FFRL EZ Brazzaville

(5) Obligatorisch für Aufenthalte in Deutschland ist der Abschluss einer Krankenversicherung. Die
Kosten dafür sind zuwendungsfähig im Sinne der Fachförderrichtlinie.

(6) Personalausgaben dürfen maximal 25% der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Die

Zuwendungsempfänger/-innen dürfen ihre aus der Förderung finanzierten Beschäftigten
finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD.

(7) Als investive Ausgaben im Sinne der Fachförderrichtlinie gelten Baumaßnahmen, zum Beispiel
Sanierung oder Neubau, sowie zur Erfüllung des Zuwendungszwecks notwendige Anschaffungen
von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro. Diese Gegenstände sind durch die
Zuwendungsempfänger/-innen zu inventarisieren.
(8) Die Zweckbindungsfrist von aus Projektmitteln erworbenen Anlagegütern entspricht deren
betriebsgewöhnlicher Nutzungsdauer laut „AfA-Tabelle AV" des Deutschen Bundesministeriums
der Finanzen in der jeweils aktuellen Fassung.
(9) Nicht zuwendungsfähig im Rahmen der Fachförderrichtlinie sind ausschließlich investive

Projekte. Bauliche Maßnahmen und/oder die Anschaffung von
Ausstattungsgegenständen sind im Sinne des „Hilfe zur Selbsthilfe“-Prinzips immer mit
Trainings, Workshops oder Erfahrungsaustauschen zu verbinden.

(10)

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung sind Zuwendungsempfänger/-innen berechtigt,
eine Verwaltungspauschale in Höhe von maximal zwölf Prozent der für das Projekt anfallenden
zuwendungsfähigen Ausgaben anzusetzen (davon aus genommen investive Maßnahmen), die
noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind. Voraussetzung dafür ist,
dass die typischen Ausgaben (zum Beispiel Telefongespräche, Porto, Schreibarbeit,
Personalausgaben für das Verwaltungspersonal) im zeitlichen Abstand von etwa zwei Jahren
überprüft werden. Die mittels Verwaltungskostenpauschale bezuschussten Ausgaben sind von
einer zusätzlichen Einzelkostenabrechnung ausgeschlossen.

(11) Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG
haben, dürfen nur die Ausgaben (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
(12) Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich
abzuziehen.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Bei allen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen der Zuwendungsempfänger/innen ist
auf die Förderung des jeweiligen Projektes durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen.
(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bestimmt der Stadtrat im
Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßen
Ermessen, nach Maßgabe und unter dem Vorbehalt der verfügbaren Haushaltsmittel im
laufenden Jahr sowie den Folgejahren und deren geltenden Vorschriften gewährt.

6

FFRL EZ Brazzaville
(3) Die Zuwendungsempfänger/innen verpflichten sich zu prüfen, ob sie zur Durchführung des
Projektes Zuwendungen Dritter in Anspruch nehmen können. Eine gleichzeitige Förderung durch
weitere Zuwendungsgeber/innen ist generell anzugeben. Dazu zählen auch Förderungen aus
weiteren Förderprogrammen der Landeshauptstadt Dresden. Nachträgliche Förderungen durch
weitere Zuwendungsgeber/innen sind spätestens mit dem Verwendungsnachweis anzuzeigen.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des
Antragsformulars bei der Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Europäische und Internationale
Angelegenheiten im Bürgermeisteramt als zuständige Bewilligungsbehörde, einzureichen.
(2) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils aktuell gültigen
Antragsmustern. Die Formulare sind im Internet unter folgendem Link abrufbar unter
http://www.dresden.de/europa.
(3) Es gelten folgende Fristen zum Einreichen von Förderanträgen:
Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben von mehr als 10.000 Euro:
bis spätestens 1. Juni für Projekte von Juli bis Dezember des laufenden Jahres
bis spätestens 1. Dezember für Projekte des gesamten Folgejahres
Förderanträge mit einer beantragten Fördersumme von weniger als 10.000 Euro (Kleinprojekte)
sind mindestens sechs Wochen vor Beginn der Maßnahme, aber spätestens bis 30. September
des laufenden Jahres einzureichen.
(4) Die Laufzeit der Beantragten Projekte soll in der Regel nicht über ein Haushaltsjahr hinausgehen.
Ausnahmen sind nur mit besonderer Begründung und unter Vorbehalt des Inkrafttretens der
Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln für das Folgejahr möglich.
(5) Als Maßnahmebeginn ist der Abschluss kostenpflichtiger Buchungen (z. B. Buchung von
Flugtickets, Übernachtungen) oder von Verträgen/Vereinbarungen zu werten. Bei Antragstellung
dürfen noch keine kostenpflichtigen Buchungen für das Projekt erfolgt oder andere Leistungen
beauftragt sein. Die Beantragung eines vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahme-beginns mit
der Antragstellung ist zugelassen. Damit können ab dem Zeitpunkt der Bestätigung des
vorzeitigen Maßnahmebeginns durch die Landeshauptstadt Dresden kostenpflichtige Buchungen
anerkannt werden. Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert
grundsätzlich jedoch keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt die Zuschüsse nach Prüfung der Anträge durch
schriftlichen Bescheid. Die Bewilligung ist abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanzlage
der Landeshauptstadt Dresden. Werden Anträge abgelehnt, erfolgt ein begründeter
Ablehnungsbescheid.

7

FFRL EZ Brazzaville
(2) Folgende Bewertungskriterien werden angewandt:






Gesamtkonzept
Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit
Intensität der Kooperation
Zivilgesellschaftlicher Austausch
Nachgewiesener Unterstützungsbedarf

(3) Ausgehend von dem für die Maßnahme beantragten Durchführungszeitraum wird von der
Landeshauptstadt Dresden im Zuwendungsbescheid ein Bewilligungszeitraum festgesetzt, in dem
die Mittel für das Projekt zweckentsprechend zu verwenden und im Verwendungsnachweis
abzurechnen sind. Nur in begründeten Ausnahmenfällen darf der Bewilligungszeitraum über das
laufende Haushaltsjahr hinausgehen. Die Förderung im Folgejahr steht dann unter Vorbehalt des
Inkrafttretens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel im Folgejahr.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen.

(2)

Der Zuschuss wird nach Prüfung des vorzulegenden Verwendungsnachweises sowie nach
Vorlage des Auszahlungsantrages ausgezahlt. Die Abrechnung richtet sich nach den Auflagen
im Zuwendungsbescheid.

(3)

Es besteht die Möglichkeit den Auszahlungsantrag vor der Abgabe des
Verwendungsnachweises zu stellen. Die Zuwendungsempfänger/innen sind in diesem Fall
verpflichtet, die Zuwendungen nur insoweit und nicht eher anzufordern, als sie alsbald, d.h.
innerhalb von sechs Wochen im SEPA-Raum und innerhalb von 2 Monaten außerhalb des
SEPA-Raums nach Auszahlung, für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks
benötigt werden. Eine Verlängerung der Frist ist nicht möglich.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, haben die Zuwendungsempfänger/inne
entsprechend den Nebenbestimmungen über die Verwendung der Mittel einen Nachweis zu
führen.
(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis,
in dem alle mit Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben in
summarischer Gliederung dargestellt werden. Dem Verwendungsnachweis sind die
Originalbelege (Einnahme‐ und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original
gleichgestellten elektronischen Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die
Vergabe von Aufträgen beizufügen.
(3) Die Zuwendungsempfänger/innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

8

FFRL EZ Brazzaville
(4) Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis und seine
Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern. Etwaige Veröffentlichungen sind
gegebenenfalls beizufügen.
(5) Den Verwendungsnachweis müssen die Zuwendungsempfänger/innen bis spätestens 6 Wochen
nach Beendigung des Bewilligungszeitraums einreichen.
(6) Für Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben von höchstens 10.000 Euro ist ein einfacher
Verwendungsnachweis zugelassen. Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus einem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis, in dem alle mit Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben in summarischer Gliederung dargestellt werden.
Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung
beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
(7) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden die
Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Empfänger/innen von Zuwendungen sind
verpflichtet, den Zuwendungsgebern/innen unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes
und Änderungen zum Projekt mitzuteilen.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung
bei den Zuwendungsempfängern/innen berechtigt.
(2) An Zuwendungsempfänger/innen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines
früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und
ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, dürfen keine
Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der
Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit §
1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(4) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden
ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(5) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann von einem (Teil‐) Widerruf des Zuwendungsbescheides
absehen, wenn beispielsweise:
−

die Zuwendungsempfänger/‐innen nachweisen können, dass die Gegenstände für den
Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher Totalschaden),

9

FFRL EZ Brazzaville

−

die Gegenstände mit Einwilligung der zuständigen Organisationseinheit als
Bewilligungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.

(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat bei der Ausübung des Ermessens die Besonderheiten des
Einzelfalles sowie die Interessen der Zuwendungsempfänger/‐innen und die städtischen
Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die Anhörungspflicht nach § 28 Abs. 1 VwVfG
in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG wird hingewiesen.
(7) Es ist stets darauf zu achten, dass die (Teil‐) Rücknahme oder der (Teil‐) Widerruf des
Zuwendungsbescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 und § 49 Abs. 2 Satz 2 VwVfG
in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG erfolgt. Die spezialgesetzlichen Vorschriften sind zu
beachten.

(8) Von der (Teil‐)Rücknahme oder dem (Teil‐)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der

Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge unter
50 Euro liegen.

(9) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(10) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den
getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(11) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten
Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum beziehungsweise
Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des Rücknahme‐
beziehungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/‐innen) ist von der
zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung ist zu überwachen.
(12) Hinsichtlich der Möglichkeiten einer Stundung, eines Erlasses oder einer Niederschlagung wird
auf die „Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über Stundung, Niederschlagung und
Erlass“ sowie Vergleich und Aussetzung der Vollziehung von Forderungen der Landeshauptstadt
Dresden (DO Veränderung von Ansprüchen) in der jeweils aktuellen Fassung hingewiesen.
8

In-Kraft-Treten

Diese Fachförderrichtlinie tritt mit Beschlussfassung des Stadtrates in Kraft.
Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

10

FFRL EZ Brazzaville

Anlagen
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Merkblatt
Antrag auf Zuwendung
Empfangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Einwilligungserklärung Datenschutz
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

11

Anlage 1
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abteilung Europäische und Internationale
Angelegenheiten

Merkblatt
Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville

Allgemeiner Hinweis

Bewertungskriterien

Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung für Projekte im Rahmen der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit. Nutzen Sie bitte auch im Vorfeld der
Antragstellung die Möglichkeit für eine persönliche Beratung
durch die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten. Bitte vereinbaren Sie hierzu rechtzeitig einen Termin und bereiten bereits einen Entwurf Ihres Projektantrages
vor. Alle weiteren Details finden Sie in der Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit.



Zuwendungsempfänger



Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben? Wie ist es
beschrieben? Ist es schlüssig?


Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit

Gehen von der Projektidee nachhaltige Impulse aus?
Inwieweit sind die Wirkungen und Veränderungen der
Maßnahme über den Förderzeitraum hinaus als dauerhaft
einzuschätzen?
Intensität der Kooperation



freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen

Wie erfolgt die Einbeziehung der Partner aus Brazzaville in das
Projektvorhaben bei Planung, Umsetzung und Auswertung?
In welchem Maße sind die Projektpartner an der Umsetzung
beteiligt?



Privatpersonen





Universitäten, Kirchen und Stiftungen



juristische Personen des Privatrechts und Personengesellschaften

Wie groß ist die Wirkung des geplanten Vorhabens für die
Zivilgesellschaft? In welchem Maße werden Begegnung und
Kennenlernen gefördert?

Zuwendungsempfänger/-innen können sein:

Zuwendungsempfänger/-innen sollen ihren Tätigkeitsbereich
in Dresden haben.
Antragsfristen


Kleinprojekte (beantragte Fördersumme unter 10.000
Euro) mindestens sechs Wochen vor Beginn der Maßnahme, spätestens bis 30. September des laufenden
Jahres



Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben von
mehr als 10.000 Euro
bis spätestens 1. Juni für Projekte von Juli bis Dezember
des laufenden Jahres
bis spätestens 1. Dezember für Projekte des gesamten
Folgejahres

Antragsverfahren
Anträge sind schriftlich einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. In der Projektbeschreibung sind Inhalte und Ziele detailliert zu beschreiben. Dabei sollte insbesondere auf die unten benannten Bewertungskriterien
eingegangen werden.



Zivilgesellschaftlicher Austausch

Nachgewiesener Unterstützungsbedarf

Inwieweit reagiert das Projekt auf einen konkreten Bedarf?
Ist die Ausgangslage ausreichend erläutert?
In welchem Maße trägt das Projekt dazu bei, die Ausgangssituation nachhaltig zu verändern bzw. den Bedarf zu decken?

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt, Abteilung Europäische
und Internationale Angelegenheiten
Telefon (03 51) 4 88 2140
Telefax (03 51) 4 88 2146
E-Mail europa@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de/europa
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen

