Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010,
Dresden‐Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk
Offenlagebeschluss

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 1

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 2

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 3

Luftbild mit Grenze räumlicher Geltungsbereich

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 4

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 5

Rechtsplan
Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 8. Juli 2020

Rechtsplan – Textliche Festsetzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 8. Juli 2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 6

Ansichten‐ Schnitte
Entwurf zur öffentlichen
Auslegung Fassung vom 8.
Juli 2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 7

Grundrisse
Entwurf zur öffentlichen
Auslegung Fassung vom 8.
Juli 2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 8

Gestaltungsplan
Entwurf zur öffentlichen
Auslegung Fassung vom 8. Juli
2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 9

Erschließungsplan
Entwurf zur öffentlichen
Auslegung Fassung vom
8. Juli 2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 10

Hauptaufgabe
Entwicklung eines städtebaulichen Konzeptes mit hohen funktionalen, stadträumlichen und
architektonischen Qualitäten für die Revitalisierung und Standortentwicklung des ehemaligen
Ostravorwerks
Strategische Ziele
 Die Entwicklung des Ostravorwerks soll der Friedrichstadt einen starken Impuls als Stadtteil und
Wohnstandort geben.
 Ein wesentlicher Punkt der städtebaulichen Neuordnung soll die Aufnahme / Einbeziehung der
historischen Bausubstanz, die in einer von der übrigen Quartiersordnung abweichenden
Orientierung positioniert ist, sein.
 Die Herstellung der städtebaulichen Neuordnung sollte neben der Reaktivierung / Wiedernutzung
vorhandener Brachflächen durch die behutsame Erneuerung der denkmalgeschützten und die
Stadtgestalt mitprägenden Gebäude forciert werden in zeitgenössischen und / oder strukturnahen
Formen.
 Das über Jahrzehnte geprägte Image des Standortes durch minderwertige Nutzungen (Abfall‐ und
Verwertungsstandort, Recycling) soll durch ein differenzierteres, abgestimmtes Nutzungsgefüge
transferiert werden, das dem Stadtbereich als Zentrumsbereich der Stadt Dresden gerecht wird.

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 12

Städtebauliche Ziele
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Planung und Umsetzung eines gemischt
genutzten Quartiers
Verwertung und Nutzung der Bauflächen unter Vorrang des Prinzips „Innenentwicklung vor
Außenentwicklung“, Entwicklung und Wiedernutzbarmachung einer über Jahrzehnte brachliegende
Fläche Erhaltung und denkmalgerechte Sanierung sowie Nutzung der historischen Bausubstanz
Umsetzung der Ziele des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet zur Neuordnung und
Nutzung der Potenziale des Standortes als „Innenstadtergänzungsgebiet“
Schaffung und Umsetzung von vielfältigen Angeboten, z. B. in Bezug auf Wohnungsmix,
Wohnformen, Sozialwohnungsbau,
Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen
Friedrichstadt und ihrem „Umland“, insbesondere dem großen Ostragehege
Erhaltung der stark durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich der
Friedrichstraße
Schaffung vielfältiger neuer Nutzungen und daraus resultierender Bauformen z. B. für
innerstädtische Wohneigentumsformen und gemeinschaftliche Wohnprojekte sowie weitere
gemischte Nutzungen

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 13

22,10 m

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 20. Januar 2021 I Folie 11

