Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates

Ulrike Caspary

Datum:

18. FEB. 2021

Vogelgrippe
AF1137/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Einwohner von Dresden, die Geflügel halten, müssen sich bei der Tierseuchenkasse anmel
den und geben dabei auch ihre E-Mailadresse an. Damit kennt die Stadtverwaitung die EMaiiadressen aller Geflügelhalter in Dresden. Bei Auftreten der Vogelgrippe in Dresden, sind
alle Geflügelhalter verpflichtet, Maßnahmen zu ergreifen. Ich bitte Sie daher, um die Beantwor
tung folgender Fragen:

-2-

1. „Wie informiert die die Stadt Dresden die Geflügelhalter, welche Maßnahmen zu ergreifen
sind?"

Für die Stadtverwaltung gilt die Dienstordnung über die Information der Öffentlichkeit(DO Infor
mation) vom 25. Juli 2014. Im Falle des Auftretens von Vogelgrippe werden entsprechende tier

seuchenrechtliche Anordnungen im Rahmen einer Allgemeinverfügung getroffen. Diese wird ge
mäß § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen i. V. m.§ 41 Abs. 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG)
öffentlich bekannt gemacht.

In der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt und auf
der Homepage des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes Dresden (www.dresden.de/vogelgrippe). Allgemeinverfügungen können im Veterinär- und Lebensmittelüberwa

chungsamt zu den Öffnungszelten eingesehen werden. In Abstimmung mit dem Amt für Presse-

und Öffentlichkeitsarbeit werden entsprechende Mitteilungen an die Presse herausgegeben.
Da es sich um einen großen Adressatenkreis handelt, nämlich alle Geflügelhaltenden sowie auch
diejenigen, die sich entgegen der gesetzlichen Bestimmungen bisher weder bei der Tierseuchen
kasse Sachsen noch beim Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt Dresden angemeldet
haben, kann nicht mehr jeder Tierhaltende in Form einer Einzelbekanntgabe angesprochen wer
den. Von einer Anhörung wird auf der Grundlage des § 28 Abs. 2 Nr. 4 VwVfG abgesehen. Wei
terhin betreffen tierseuchenrechtliche Anordnungen unter Umständen nicht nur Geflügelhal
tende, sondern auch andere Adressatenkreise. Betriebe, die sich In potentiellen Restriktionszo
nen befinden, werden jeweils schriftlich über die Anordnungen informiert. Bei Ausbruchsbetrie
ben erfolgt immer eine persönliche Übergabe der jeweiligen Verfügung.
2. „Wie informiert die Stadt Dresden die Geflügelhalter, wann genau diese Maßnahmen ergrif
fen werden müssen?"

Eine Allgemeinverfügung gilt zwei Wochen nach der ortsüblichen Bekanntmachung als bekannt
gegeben. In der Allgemeinverfügung kann ein hiervon abweichender Tag,jedoch frühestens der
auf die Bekanntmachung folgende Tag, bestimmt werden {§ 41 Abs.4 Satz 4 VwVfG). Von dieser
Ermächtigung kann Gebrauch gemacht werden, wenn die angeordneten tierseuchenrechtlichen
Maßnahmen keinen Aufschub dulden.

Ich möchte darauf hinweisen, dass es sich bei der Sächsischen Tierseuchenkasse nicht um eine
Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden handelt.
Insofern ist die von Ihnen getroffene Einschätzung, dass die an die Tierseuchenkasse Sachsen ge
meldeten E-Mail-Adressen unmittelbar der Landeshauptstadt Dresden vorliegen, nicht korrekt.
Der Datenaustausch zwischen der Tierseuchenkasse und dem Veterinär- und Lebensmittelüber

wachungsamt der Landeshaupt Dresden unterliegt den gesetzlichen Regelungen.
Mitf«

Dirk Hiroert

^n Grüßen

