Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 003/21

4.739,04
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

480,00
0,00

Projektbezeichnung

Sonderveranstaltungen 100 Jahre
Eingemeindung
Durchführungszeitraum

Mai-September 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.129,52
2.129,52
0,00

Fördervorschlag StBA

2.129,52

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des 100 jährigen Jubiläum der Eingemeindung von Blasewitz und Loschwitz nach Dresden
möchten wir insgesamt vier Sonderveranstaltungen durchführen. Dabei soll die Skating-Strecke an
Sehenswürdigkeiten beider Stadtbezirke vorbeiführen. Am Festtag, vorraussichtlich der 29. Mai 2021, der
von den Vereinen in den beiden Stadtbezirken gestaltet wird, ist eine der Sonderfahrten geplant. Die
anderen drei Veranstaltungen finden, auch in Abhängigkeit von der Witterung, an Freitagen im
Durchführungszeitraum statt.
Die veranschlagten Kosten setzten sich zum einen aus den Kosten für das Sicherungsfahrzeug und dem
Einsatz des DRK, welche zur Absicherung der Veranstaltungen notwendig sind, zusammen. Desweiteren sind
die Aufwandsentschädigungen für die geplanten 25 Ordner zur Absicherung der Strecke enthalten.
Weiterhin ist geplant, an Start und Ziel jeweils Toiletten zur Verfügung zu stellen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Sonderveranstaltungen dienen vollumfänglich der Heimatpflege und Stadtteilgeschichte entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der vorgelegte Kosten- und
Finanzierungsplan ist schlüssig dargestellt. Der Antragsteller wurde darauf hingewiesen, dass zum Nachweis
der Wirtschaftlichkeit Vergleichsangebote für die beauftragten Leistungen vorzulegen sind.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz empfiehlt die Förderung.

