Antrag Nr.: A0192/21
Datum: 16.02.2021

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas – eine 3. Welle präventiv bekämpfen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für alle städtischen Mitarbeiter:innen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) 3
Tests pro Woche zur Verfügung zu stellen und die Testung symptomunabhängig zu organisieren. Diese Bedingungen sind auch und für alle Mitarbeiter:innen Freier Träger im
Bereich in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) zu schaffen und die Vergabe
von Corona-Schnelltests entsprechend zu organisieren;
2. alle gemeinschaftlich genutzten Räume in Schulen, Horten und Kindertagesstätten und
dem Personal Richtlinien zur Lüftung in Abhängigkeit von den Messdaten zur Verfügung
zu stellen;
3. für alle Schulen, insbesondere, wenn die Fenster nicht selbsttätig zum Lüften geöffnet
werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung im Sinne des Infektionsschutzes erfolgt und ggf. entsprechend den Empfehlungen des Umweltbundesamtes1
über mobile oder stationäre Geräte die Möglichkeiten der Luftreinigung nachzurüsten;
4. gegenüber Land und Bund eine zumindest anteilige Kostenübernahme für die genannten
Maßnahmen anzustreben;
5. Kostendeckungsvorschläge für die genannten Maßnahmen vorzulegen;
6. sich bei Bund und Land dafür einzusetzen, dass bei einer Fortschreibung der Coronavirus-Impfverordnung Beschäftigte in der Kindertagesbetreuung frühzeitiger als bisher
vorgesehen in der Kategorie 2 mit hoher Priorität geimpft werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

22.02.2021
23.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.03.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Derzeit prognostizieren Virolog:innen eine 3. Corona-Welle, die angesichts mutierter Viren noch
einmal dramatischer ausfallen könnte. 1 Gleichzeitig werden im Zuge neuer Corona-Schutzverordnungen im Angesicht sinkender Inzidenzzahlen, Bildungseinrichtungen für Kinder aber auch
Schulabgänger wieder geöffnet. Es ist nun auch in der Verantwortung der Landeshauptstadt
Dresden, dafür Sorge zu tragen, dass diese Öffnung nicht zur Gefahr für die Heranwachsenden
oder das Personal und deren Angehörige wird und dass diese Öffnung die Wiederausbreitung
der Covid-19 Viren nicht erneut anheizt.
Die klare Strategie muss daher zum einen sein, Personal so engmaschig wie möglich und symptomunabhängig zu testen. Dabei sind Tests, die durch die betreffenden Personen selbstständig
durchgeführt werden können, zu präferieren. Besonders den Mitarbeiter:innen im Eigenbetrieb
sowie dem Personal der Freien Träger in KITA und Hort sind Tests im Sinne der Fürsorgepflicht
des Arbeitgebers, des Arbeitsschutzes und der unmittelbaren Begrenzung erneuter Infektionen
zur Verfügung zu stellen.
Gemäß den Empfehlungen des Bundesumweltamtes und des Robert-Koch-Instituts ist eine
zweite wesentliche Maßnahme während der Pandemie die Luftreinigung in Räumen, in denen
sich viele Personen (in Kita und Grundschule ohne Masken) aufhalten, durch regelmäßiges Lüften. Diese Maßnahme sollte gesteuert werden durch den Einsatz von CO2-Messgeräten, die einen wesentlichen Indikator für die Notwendigkeit von Frischluft bieten. Gleichzeitig ist darzustellen, in wieweit Schulen mit technischen Möglichkeiten zur Luftreinigung ausgestattet sind
und bei fehlenden Systemen umgehend entsprechend nachzurüsten. Schließlich ist zu prüfen,
wo der Infektionsschutz in Schulen durch den Einbau von festen Luftfilteranlagen oder mobilen
Geräten verstärkt werden kann und dementsprechend Maßnahmen zu ergreifen.
Da Bildung in der rechtlichen Zuständigkeit des Landes liegt, sollte sich die Landeshauptstadt
gegenüber dem Freistaat Sachsen zumindest um angemessene Kostenbeteiligung bemühen.
Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Agnes Scharnetzky
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

