-4-

Für die Bibliothek Gorbitz
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Gorbitz
Bis zur Corona-bedingten Unmöglichkeit führte die Bibliothek Gorbitz durchschnittlich
einmal monatlich eine literarische Abendveranstaltung durch. Der Zuspruch war sehr
gut, das Angebot hat sich im Stadtteil etabliert. Sobald ein Veranstaltungsbetrieb wie­
der möglich ist, sollen die Planungen wiederaufgenommen und möglichst umfassend
realisiert werden.
In der Hoffnung, spätestens im April die Reihe wieder anbieten zu können, planen wir
für 2021 sechs Autorenlesungen: Greta Taubert, Stefan Schwarz, Birgit Jasmund,
Jan Hübler, Christine v. Brühl, Cornelius Pollmer. Für drei dieser Lesungen bitten wir
um die Unterstützung des Stadtbezirkes in Höhe von 1.500 Euro. Die Kosten pro
Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 Euro (Honorare, Übernach­
tung, Reisekosten).

Veranstaltungstechnik
Um unser Leseförderprogramm noch erfolgreicher zu machen, ist die Anschaffung
von Veranstaltungstechnik notwendig. Wir benötigen eine mobile Mikrofonanlage,
eine Dokumentenkamera zur Projektion von Bilderbuchseiten über unseren Beamer
sowie einen 43" Bildschirm für die medienpädagogische Arbeit mit Spielen. Die Mittel
zum Kauf einer Mikrofonanlage und einer Dokumentenkamera waren bereits für 2020
beantragt und bestätigt, wurden aber aufgrund der stark eingeschränkten Veranstal­
tungstätigkeit zum Kauf von Medien für die Bibliothek Gorbitz verwendet. (Gesamt­
kosten: 1.400 Euro).
Medienangebot
Dank der vom Stadtbezirk zur Verfügung gestellten Fördermittel konnten 2020 die
übernutzten Bestände an Sachliteratur für Kinder und TipToi-Medien ausgetauscht
bzw. ergänzt werden. Bewährt hat sich dabei, neben den Büchern auch die dazuge­
hörigen TipToi-Stifte zur Verfügung zu stellen, die in den meisten Familien aus Kos­
tengründen nicht vorhanden sind. Bei starker Nachfrage werden weitere zehn Stifte
zu je ca. 35 Euro benötigt. (Kosten: 350 Euro).
Ebenfalls aus Mitteln des Stadtbezirkes konnte im vergangenen Jahr ein Grundbe­
stand an Nintendo-Switch-Spielen aufgebaut werden, der sich einer hoch frequentier­
ten Nutzung erfreut. Er zieht insbesondere auch sonst leseferne Kinder und Jugendli­
che in die Bibliothek. Die ausgesuchten, von uns erworbenen Spiele fördern Kon­
zentration, logisches Denken, Geschicklichkeit und soziales Verhalten. Ein Ausbau
des Bestandes mit weiteren 30 Spielen zu je ca. 35 Euro hilft, den Bedarf zu decken.
(Kosten: 1.050 Euro).
Um die Spiele bereits vor der Ausleihe testen und ausprobieren zu können, wäre
eine Spielkonsole für unsere Nutzer wünschenswert (Kosten: 200 Euro).
Gesamtkosten 1.600 Euro

Antragssumme Veranstaltungen: 1.500 Euro

-5-

Antragssumme Veranstaltungstechnik: 1.400 Euro
Antragsumme Medien: 1.600 Euro
Antragsumme gesamt: 4.500 Euro

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Cotta und Gorbitz: 14.100 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean­
gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

