Anlage 1

Antrag 2021 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförder­
richtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbe­
zirk
Bibliothek Plauen
Literaturveranstaltunqen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Plauen
Die Bibliothek Plauen führte bis Anfang 2020 aller zwei Monate eine Abend- oder Fa­
milienveranstaltung durch. Die Plauener schätzten und nutzten dieses kulturelle An­
gebot rege. Da das Interesse an solchen Veranstaltungen auch in anderen Bibliothe­
ken der Stadt wächst, reicht das Budget der Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus,
um die Nachfrage überall zu befriedigen. Mit einer Unterstützung unserer Programm­
arbeit in der Bibliothek Plauen kann der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Angebot im
eigenen Einzugsgebiet vergrößern.
Im Jahr 2021 wollen wir dieses Angebot mit vier Abend- und Familienveranstaltungen
fortsetzen, zwei davon aus unserem Budget finanziert. Für weitere zwei Abendveran­
staltungen, eine Autorenlesung sowie eine Veranstaltung in Kooperation mit dem
Verein „Zwickmühle e.V." zur Geschichte Plauens, bitten wir um Unterstützung aus
dem Stadtbezirk. Die Kosten pro Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich
500 Euro (Honorare, Übernachtung, Reisekosten), Gesamtkosten 1.000 Euro.
Außenwerbung
Die Bibliothek Plauen befindet sich unmittelbar an der Haltestelle von drei Buslinien.
Um an diesem stark frequentierten Platz noch besser wahrgenommen zu werden,
möchten wir eine digitale Werbefläche (Infoscreen) in einem unserer Schaufenster
installieren. Damit schaffen wir eine Möglichkeit, auf zeitgemäße Weise Informatio­
nen der Bibliothek und, nach Absprache, auch des Stadtbezirkes zu transportieren.
Die Kosten würden sich auf etwa 3.000 Euro belaufen.
Medienetat:
Unsere Bibliothek verfügt über eine hohe Nutzerzahl an Kindern. Das zeigt sich ei­
nerseits in einer erfreulich hohen Nachfrage nach Kinderliteratur, andererseits unter­
liegen diese Medien einem extrem hohen Verschleiß. Unser jährlicher Medienetat
entspricht den Anforderungen an den Kauf einer Auswahl aktuell erschienener Bü­
cher, reicht aber nicht für den Ausbau der digitalen Kindermedien zu. Deshalb bean­
tragen wir erneut Fördermittel für die Aufstockung des dank der vorjährigen Förde­
rung gekauften und hoch frequentierten Nintendo-Switch-Spiele-Bestandes in Höhe
von 1.400 Euro (ca. 20 Spiele zu je ca. 70 Euro).

Antragssumme Veranstaltungen: 1.000 Euro
Antragssumme Außenwerbung: 3.000 Euro
Antragssumme Medien: 1.400 Euro
Antragssumme gesamt: 5.400 Euro

