Anlage 2

Bibliothek Südvorstadt
Veranstaltunqseguipment
Sobald es die Pandemielage wieder zulässt, möchte die Bibliothek Südvorstadt die
Programmarbeit schnellstmöglich aufnehmen und mindestens einmal monatlich eine
hochwertige Veranstaltung für die Bürger im Stadtbezirk anbieten. Nach den Erfah­
rungen des ersten Jahres am neuen Standort zeigt sich dafür ein höherer Bedarf an
technischer Ausstattung:
1. Um die schlechte Akustiksituation (großer Raum mit abgehängter Decke) zu
.
verbessern und damit die Qualität dieser Veranstaltungen zu erhöhen, benöti­
gen wir eine Lautsprecheranlage mit zwei Kondensatormikrofonen. Kosten:
450 Euro.
2. Für Lesungen am Abend sowie für Veranstaltungen, bei denen ein Beamer
benötigt wird, ist der Einsatz einer Leselampe unabdingbar, da wir das De­
ckenlicht nur ein- oder ausschalten aber nicht dimmen können. Kosten: 280
Euro.
3. Für eine erweiterte und moderne medienpädagogische Tätigkeit wünscht sich
die Bibliothek Südvorstadt 15 IPads mit Schutzhüllen, drei Tastaturen und drei
Stative zum Einsatz bei Veranstaltungen mit Schulklassen und während Feri­
encamps (z. B. für Recherchetraining in der Bibliothek, Programmierungs­
workshops, Drehen von Filmsequenzen für Buchtrailer). Kosten: 6,070 Euro.
Medienanqebot
Der Kinderbuchbestand konnte im letzten Jahr dank der Zuwendung des Stadtbezir­
kes Plauen aufgestockt werden. Insbesondere wurden die Lücken im Erstlesebereich
aufgefüllt. Nun möchten wir um Unterstützung beim Aufbau des noch kleinen Bestan­
des an Brettspielen für Kinder, Erwachsene und Familien bitten. Die Nachfrage ist,
gerade in den Zeiten, wo Familien viel Zeit zusammen verbringen, sehr groß und von
uns momentan nicht zu stemmen. Kosten: 1.500 Euro (ca. 40 Spiele zu je 35 bis 40
Euro).

Antragssumme Veranstaltungsequipment: 6.800 Euro
Antragssumme Medien: 1.500 Euro
Antragssumme gesamt: 8.300 Euro

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Plauen und Südvorstadt: 13.700
Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean­
gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

