- 2 -

Antrag 2021 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförder­
richtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbe­
zirk

Für die Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltunqen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta
Die Bibliothek Cotta konnte, trotz coronabedingter Beschränkungen, im September
2020 mit Erwin Berner (Schauspieler, Autor, Sohn von Erwin Strittmatter) eine hoch­
wertige und auserlesene Veranstaltung durchführen, welche auf ein sehr interessier­
tes Publikum traf.
Gern würden wir in diesem Jahr daran anknüpfen und vier Abendveranstaltungen
planen, zwei davon mit Unterstützung des Stadtbezirkes. Im zweiten Halbjahr könn­
ten so eine Autorenlesung mit einer/m namhaften Schriftstellerin sowie ein Theater­
stück für Erwachsene mit der Puppenbühne Bretschneider aus Dresden möglich
sein.
Die Kosten kalkulieren wir mit 1.000 Euro (Honorare für Autorin und Puppenbühne,
Übernachtung und Reisekosten).

Medienanqebot

.

Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Cotta. Für die vielen jungen
Familien sowie die zu betreuenden Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbe­
reich stellen wir inhaltlich und optisch hochwertige Titel für Kinder bereit. Dies unter­
stützt vor allem die Kindertagesstätten aktiv bei der Umsetzung des sächsischen Bil­
dungsplanes und der Integrationsarbeit. Die hohe Nachfrage können wir auch in die­
sem Jahr nicht aus dem regulären, wahrscheinlich gekürzten Medienetat ausrei­
chend befriedigen. Wir möchten deshalb mit Unterstützung des Stadtbezirkes ein
weiteres Regal zusätzlich mit Kinderliteratur bestücken (ca. 400 Bilder- u. Sachbilder­
bücher zu je 12 bis 13 Euro, Kosten gesamt 5.000 Euro).
Unser Bestand der Pappbilderbücher für die Kleinsten ist sehr stark verbraucht und
muss dringend erneuert werden. Der Medienetat des Jahres 2021 lässt für diese Auf­
gabe keine Reserven. Da aber momentan viele Familien mit Kleinkindern sowie Ta­
gesmütter speziell nach diesen Titeln fragen, ist die Auffrischung dieser Medien­
gruppe auch in Hinsicht auf die Fortführung der Bibliotheksveranstaltungen mit ver­
schiedensten Kindereinrichtungen des Stadtbezirkes notwendig. Mit einer Gesamt­
summe von 600 Euro können wir ca. 50 Pappbilderbücher zu je ca. 12 Euro erset­
zen.
Besonders beliebt bei Jugendlichen sind Nintendo-Switch-Konsolenspiele. Die Er­
wartungen, damit noch mehr leseferne Jugendliche zu einem Besuch der Bibliothek
zu bewegen, hat sich ansatzweise im vergangenen Jahr bestätigt. Im Jahr 2020
konnten wir mit Hilfe der Förderung aus Mitteln des Stadtbezirks einen Grundbestand
aufbauen, der nun mit neu auf dem Markt erschienen Spielen ergänzt werden soll.
Wir würden gern mit 15 Spiele zu je 30 bis 35 Euro erwerben. (Kosten: 500 Euro).
Bei Kindern (und Eltern) stehen Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele) nach wie vor
hoch im Kurs. Sie verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen mitei­
nander. Da die Medien in der Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bib­
liothek zurück. Mit der Zuwendung des Jahres 2020 konnte der Bestand erneuert

- 3 -

werden. Nun wollen wir mit der Anschaffung von Neuerscheinungen bzw. von beson­
ders gefragten Titeln (25 Titel zu je ca. 20 Euro) den Bestand ausbauen. (Kosten:
500 Euro).
Die Antragssumme für neue Medien beläuft sich auf 6.600 Euro.

Erweiterung Reqalsvstem
Eine sehr große und ungebrochene Nachfrage in unserer Bibliothek besteht nach
CD's für Kinder. Täglich werden mehr als 100 Exemplare entliehen, zurückgegeben
und geordnet.
Diese Bestandsgruppe wird auch künftig kontinuierlich ausgebaut. In das vorhan­
dene Regalsystem möchten wir sechs ausziehbare Schübe integrieren, welche für
die Aufstellung des Bestands mehr Platz bieten, für kleinere Benutzer einen komfor­
tableren Überblick zur Auswahl ermöglichen und die bisher fest installierten, starren
und schlecht überschaubaren Blätterschienen ersetzen sollen. (Kosten: 2.000 Euro)

Antragssumme Veranstaltungen: 1.000 Euro
Antragssumme Medien: 6.600 Euro
Antragssumme Ausstattung: 2.000 Euro
Antragsumme gesamt: 9.600 Euro

