DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1209/21
Datum: 19.02.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auswirkungen der Corona-Pandemie (Drogenkonsum und Sucht)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die seit nahezu einem Jahr andauernde Corona-Pandemie und die damit einhergehenden Einschränkungen haben auch für die Dresdner Bürger:innen teilweise zu erhebliche Veränderungen
und Belastungen geführt.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
Wie hat sich seit Ausbruch der Pandemie im März 2020
1. die Zahl der Suchtabhängigen in Dresden entwickelt (aufgelistet nach Behandlungsbedarf im stationären Bereich sowie Beratungs- und Behandlungsbedarf im ambulanten
Bereich)?
2. der Alkohol- und Drogenkonsum in Dresden entwickelt?
3. die Altersstruktur der Suchtabhängigen verändert (aufgelistet nach Behandlungsbedarf
im stationären Bereich sowie Beratungs- und Behandlungsbedarf im ambulanten Bereich)?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

