Hausmitteilung

Dresden.
[)LG5^qGIJ°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

.18. FEB. 2021

"Lärm" Plakate im Dresdner Stadtgebiet
AF1132/21

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit kurzem sieht man Piakate im Dresdner Stadtbiid, weiche die Bürger dazu aufrufen,
bei Lärm das Ordnungsamt anzurufen.

Diesbezügiich bitten wir Sie, uns foigende Fragen zu beantworten:
1.

Durch wen wurden diese Piakate initiiert?"

Die initiative ging vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit aus.

Die Hotline gibt es bereits seit mehr als 20 Jahren, im Laufe der Jahre hat sich die Bandbreite der
Aufgaben des Gemeindlichen Voiizugdienstes (GVD) erweitert und sich damit die Notwendigkeit
der Steuerung des Außendienstes durch eine „Zentrale" ergeben. Diese nennt sich Führungs
und Einsatzzentrale (FEZ). In der FEZ ist auch die hier in Rede stehende Hotline aufgeschaltet.
Da viele Dresdnerinnen und Dresdner zwar wissen, dass der GVD auch zu verwaltungsunüblichen
Zeiten arbeitet, oftmals aber nicht bekannt ist, wie dieser erreicht werden kann, hat sich die

Stadtverwaltung entschieden, die Servicenummer nochmals bekannt zu machen.
Durch das Bekanntmachen des richtigen Ansprechpartners für die Belange der städtischen Ord

nung und Sicherheit soll darüber hinaus auch eine Entlastung der Notrufnummer 110 erreicht
werden, denn viele Hinweise gehen zunächst bei der Polizei ein und werden von dieser anschlie
ßend an den GVD weitergegeben.

-2-

2. „Welche Kosten haben die Plakate verursacht?
a. Grafik
b. Druck

c. Plakatierung
d. sonstiges''

Die auf zwei Wochen angelegte Plakat-Kampagne hat insgesamt rund 2.100 Euro gekostet. Die
Kosten schlüsseln sich wie folgt auf:

a. Für die Grafik sind Kosten in Höhe von 924 Euro (brutto) angefallen.

b. Für den Druck sind Kosten in Höhe von 1.191 Euro (brutto) angefallen.
c. und d. Für die Plakatierung und Sonstiges sind keine Kosten angefallen.

3. „Wie viele Telefonplätze stehen hinter der Nummer(da davon auszugehen ist, dass diesem
Aufruf evtl. rege gefolgt werden könnte)"

In der FEZ direkt gibt es sechs Arbeitsplätze, die gleichzeitig besetzt werden können, aber nur zu
Spitzenzeiten und bei besonderen Einsätzen alle gleichzeitig besetzt sind.

Das Sachgebiet FEZ insgesamt verfügt über zwölf Planstellen: eine Sachgebietsleiterin, eine Sach
bearbeiterin Ausrüstung und zehn Sachbearbeiter/-innen FEZ.

4. „Wer reagiert auf die Anrufe - Mitarbeiter des Ordnungsamtes?"
Da es sich in der Regel um Störungen bzw. Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung handelt, werden diese Informationen unverzüglich an den Außendienst des GVD zur Prü
fung und Einleitung evtl. erforderlicher Maßnahmen weitergeleitet. Der Außendienst gibt eben
falls zeitnah dazu eine Rückmeldung. Fällt die angezeigte Störung, wie z. B. ein zugewachsenes
oder beschädigtes Verkehrszeichen, nicht in die Zuständigkeit des GVD,erfolgt eine Weiterlei
tung des Sachverhaltes an das zuständige Fachamt, die zuständige Behörde oder auch das zu
ständige Unternehmen. Bei Gefahr in Verzug, wie z. B. Eisplatten, die vom Dach fallen können,
erfolgt durch den Außendienst des GVD sofort eine erste Sicherung, während die FEZ Verant
wortliche ermittelt und informiert, damit die Gefahr beseitigt werden kann.
5. „Wenn ja, wie viele Mitarbeiter stehen an welchen Tagen und zu welchen Uhrzeiten zur
Verfügung?"

Grundsätzlich steht der gesamte GVD mit insgesamt derzeit 138 Mitarbeiter/-innen bzw. Plan
stellen zur Verfügung. Im Außendienst gibt es gegenwärtig 117 Planstellen, die sich wie folgt auf
die verschiedenen Sachgebiete aufteilen: 29 Planstellen Stadtordnungsdienst (StoD), 37 Planstel

len Besondere Einsatzgruppe (BEG)sowie 51 Planstellen Verkehrsüberwachung (VKÜ).
Die Bediensteten der FEZ arbeiten von Montag bis Sonnabend in zwei Schichten. Die Arbeitszei
ten sind im Zeitraum Mai bis September von Montag bis Donnerstag von 7.30 bis 24 Uhr sowie
(normalerweise) von Oktober bis April von 7.30 bis 22 Uhr. Auf Grund der Anforderungen im Zu
sammenhang mit der Durchsetzung der Coronaschutzvorschriften arbeiten die Bediensteten

auch gegenwärtig Montag bis Donnerstag bis 24 Uhr, da auch der Außendienst des GVD in dieser
Zeit arbeitet. Die weiteren Dienstzeiten sind Freitag von 7.30 bis 3 Uhr sowie Sonnabend von
9.30 bis 3 Uhr.

-3-

Die FEZ ist immer besetzt, wenn der Außendienst des GVD arbeitet, also mitunter auch an Sonnund Feiertagen wie z. B. zum Striezelmarkt, zum Stadtfest oder bei der Bunten Republik Neu
stadt.

Ergänzend verweisen wir auf unsere am 30. November 2020 herausgegebene Pressemitteilung
zur Führungs- und Einsatzzentrale, welche unter folgendem Link abrufbar ist:
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/ll/pm 085.php

6. „Werden Meldungen auch an die Polizei weitergegeben?"
Ja, wenn es sich um Sachverhalte handelt, die direkt in der Zuständigkeit der Polizei liegen oder
wenn aus bestimmten Gründen keine GVD-Bediensteten zur Verfügung stehen.
7. „Ist der Aufruf, Lärm zu melden, in Zusammenhang mit dem „Versammlungs"Verbot
während des Lockdowns zu sehen?"

Die Plakat-Kampagne steht in keinem inhaltlichen Zusammenhang mit dem Lockdown bzw. mit
den in diesem Zusammenhang stehenden Maßnahmen,sondern richtet sich an Bürgerinnen und

Bürger, die ein Anliegen im Zusammenhang mit Themen der Ordnung und Sicherheit in Dresden
haben, welches sie alleine bzw. im Gespräch mit dem Verursacher nicht lösen können und da
rum Hilfe benötigen. Die auf dem Plakat dargestellte Situation einer nächtlichen Ruhestörung
sollte dabei lediglich beispielhaft verdeutlichen, mit welchen Sachverhalten man sich an die FEZ
wenden kann. Damit ist auch klargestellt, dass es sich nicht um einen Aufruf im Sinne einer Auf
forderung handelt, sondern um ein Angebot an die Bürgerinnen und Bürger, wenn Nachbarschaftsprobieme nicht im Dialog zu klären sind.

Die begleitende Pressemitteilung, welche zum Start der Plakat-Kampagne am 26. Januar 2021
veröffentlicht wurde,finden sie hier:

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelle5/pressemitteilungen/2021/01/pm OSS.php
ien Grüßen

Dir/ Hilbert

