Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

sowie

GZ:

(GB 6)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Zwischenbericht

Vorschiagsrecht zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes „Globus in der Friedrichstadt"
VorR-AltOOOlO/20

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. November
2020 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

1. „Wir beantragen für die nächste bzw. spätestens übernächste Sitzung des Stadtbezirksbeirats Altstadt, einen Tagesordnungspunkt "Globus in der Friedrichstadt" aufzunehmen.
2.

Wir beantragen außerdem, dass bei diesem Tagesordnungspunkt ein Vertreter des Stadt

planungsamtes dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bei der Sitzung für Fragen zur Verfügung
steht.

3.

Es ist eine Stellungnahme des Amts für Wirtschaftsförderung einzuholen, in Bezug auf die
Auswirkungen für die Innenstadt."

Am 18. Dezember 2020 fand ein Vorgespräch mit Vertretern des Geschäftsbereiches für Stadt

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Drewag Stadtwerke Dresden GmbH
statt. Der Firma Globus wurde vorgeschlagen, das Gespräch in einem Präsenztermin zeitnah fort

zusetzen. Daraufhin signalisierte Globus, dass der nächste Termin erst ab Ende Februar erfolgen
sollte.

-2-

Erst wenn dieses Gespräch erfolgt ist, kann über das weitere Vorgehen berichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Kühn

B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef s'S
Erster Bürgermeister

