Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1208/21
Datum: 18.02.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Streumaterialien und Baumschutz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in diesem Winter muss die Stadt erstmals wieder seit drei Jahren in großem Umfang Streumaterialien zur Sicherung des Verkehrs auf Dresdner Straßen einsetzen. Da vom Einsatz salzhaltiger
Materialien erhebliche Belastungen und Gefährdungen für Straßenbäume ausgehen, habe ich
folgende Fragen.

Fragen:
1. In welchem Umfang wurden in den letzten fünf Jahren für den Winterdienst durch die
Stadt Streumaterialien eingesetzt?
2. Welche Richtlinien gelten für den Einsatz von Streumaterialien im Winterdienst (auch für
von der Stadt beauftragte Unternehmen)?
3. Welche Materialien werden verwendet?
4. In welchem Umfang wird dabei auch Salz eingesetzt? Welche Beschränkungen gibt es für
den Einsatz von Streusalz?

5. Welche Vorkehrungen werden zum Schutz der Straßenbäume vor einer Versalzung des
Erdreichs in deren Wurzelbereich getroffen?
6. Erwägt die Stadt einen kompletten Verzicht oder weitere Einschränkungen für den Einsatz von Streusalz? Was kommt zur Substitution in Betracht?
7. Was tut die Stadt dafür, dass gewerbliche Unternehmen (z.B. Hausmeisterdienste) kein
Streusalz einsetzen?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

