Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-007/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Conni e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KiKlA-Stube
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel, Spenden
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.480,00 €
500,00 €

12.820,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.820,00 €

März bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die KiKlA-Stube ist die Erweiterung des bereits bestehenden Projektes "Kinder-Kleider-Austausch"als
Pilotprojekt für 2021. Bisher fanden vierteljährlich Umsonstmärkte für Kinderkleidung,
Schwangerschaftsmode, Spielzeug und Zubehör statt.
Dabei hat sich gezeigt, dass es Bedarf an einem dauerhaft zugänglichen Projektraum gibt. Auch hat sich
zunehmend Beratungsbedarf bei unterschiedlichen Themenkomplexen gezeigt.
Geplant ist nun ein niedrigschwelliges Angebot von März bis Dezember 2021 im AZ Conni für Familien mit
zwei wesentlichen Zielen: die Weiterverteilung von nicht mehr benötigten, aber benutzbarem Kinder- und
Schwangerschaftsbedarf zur Schonung von Ressourcen (Nachhaltigkeit) und die unkomplizierte
Unterstützung von finanziell schwach aufgestellten Familien einschließlich Beratungsangebot (Trage-,
Stoffwindel- und Stillberatung).
→ Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu befördern und ist auch aus Gründen der
Nachhaltigkeit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Die Zuwendung wird einmalig als "Anschubfinanzierung" für 2021 gewährt. Ab 2022 kann keine weitere
Förderung durch die Stadtbezirksförderrichtlinie mehr erfolgen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 05.02.2021 noch 361.955,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 12.820,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

KiKlA-Stube
Neu-007/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
Spenden

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
10,0 %
√
√

√
√
vorbehaltlich Freigabe HH

ja
5,3%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

√
ja
√
√
√
√
√

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 03.02.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

361.955,94 €
12.820,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „KiKlA-Stube “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

2.500,00

2.500,00

400,00

400,00

- 41 Wochen á 6h Projektkoordination

6.150,00

6.150,00

- 10 Monate á 6 h Beratung

1.500,00

1.500,00

750,00

750,00

2.500,00

2.500,00

1.000,00

1.000,00

14.800,00

14.800,00

(für 10 Monate á 250 € inkl. NK pro Monat)
5

Druck- und Werbekosten
(Flyer, Plakate, Banner, Layout)

6

7

Honorare á 25 €/h

Verwaltungskostenpauschale
(für Büromaterial, Internetkosten, Buchhaltung,
Netzwerkwartung)

8

sonstige Ausgaben
Innenausbau (Regale, Podest,
Aufhängevorrichtung, Tischlerarbeiten)
Inneneinrichtung (Kisten, Stühle, Bodenmatten für
Krabbelgruppen und Beratungssettings etc.)

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen Stadtbezirksamtes

5

6

in Euro
0,00

0,00

1.480,00

1.480,00

500,00

500,00

12.820,00

12.820,00

Sonst. Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden

0,00

0,00

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

0,00

14.800,00

14.800,00

Gesamtfinanzierung

Anlage 4

Bezeichnung des Vorhabens/ Projektes (mit kurzer Beschreibung)
Die KiKlA - Stube ist die Erweiterung des bereits bestehenden Projektes
„Kinder_Kleidung_Austausch“. Bisher fanden vierteljährlich Umsonstmärkte für Kinderkleidung,
Schwangerschaftsmode, Spielzeug und Zubehör statt. Während der Veranstaltung können sowohl
Sachspenden abgegeben, als auch mitgenommen werden. Anfangs war es eine eintägige
Veranstaltung, mittlerweile aber findet sie an einem kompletten Wochenende statt, auch hat sich
die Veranstaltungsfläche von 80qm auf mehrere hundert erweitert.
Dabei hat sich gezeigt, dass es aus unterschiedlichen Gründen Bedarf an einem dauerhaft
zugänglichen Projektraum gibt. Zum einen wird (Kinder-)Kleidung und Zubehör ständig benötigt
und auch die abgegebenen Spenden können auf Grund der steigenden Menge nur noch sinnvoll
sortiert und weitergegeben werden, wenn sie in kürzeren Zeitabständen entgegengenommen
werden können. Zum anderen hat sich zunehmend Beratungsbedarf bei unterschiedlichen
Themenkomplexen gezeigt, der während der Veranstaltungen nicht ausreichend gedeckt werden
kann (Trage-, Stoffwindel- und Stillberatung, aber auch bei unterschiedlichen familiären bzw.
finanziellen Problemen).

Das bestehende und geplant Projekt bietet niedrigschwellige Angebote für Familien mit zwei
wesentlichen Zielen: die Weiterverteilung von nicht mehr benötigten, aber benutzbarem Kinderund Schwangerschaftsbedarf zur Schonung von Ressourcen (Nachhaltigkeit) und die
unkomplizierte Unterstützung von finanziell schwach aufgestellten Familien. Weder müssen sich
die Personen registrieren noch einen Bedürftigkeitsnachweis erbringen, um keine Hürden in der
Zugänglichkeit zu schaffen. Damit soll „Die Stube“ als ein ökologisch- und sozialverträgliches
Nachbarschaftsprojekt dienen, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen urbaner
Ökosysteme zu meistern, ganz wie es in der Stadtbezirksförderrichtlinie der Stadt Dresden
formuliert ist. Eine Ansiedlung der Projektes in der Neustadt ist dahingehend sinnvoll, dass sich die
Durchführung des vierteljährlichen Kinder_Kleidung_Austausch dort bereits etabliert hat und gut
angenommen wird. Außerdem ist davon auszugehen, dass in der Neustadt bzw. dem Hechtviertel
Familien mit Kindern wohnen, die einer nachhaltigen Lebensweise offen gegenüberstehen und das
Angebot nutzen möchten. Bisher werden die Spenden zwischen den Wochenendveranstaltungen
in einem Lager im Industriegebiet aufbewahrt und in dringenden Fällen für einzelne Personen
geöffnet. Das ist mit einem hohen logistischen Aufwand für beide Seiten verbunden (langer
Anfahrtsweg und mit öffentlichen Verkehrsmitteln und schlecht zu erreichen). Ein ebenerdiger

und mit rollstuhlgerechtem WC ausgestatteter Projektraum im Herzen des Hechtviertels
vereinfacht den Zugang weiter.
Der Raum wird ein Ort an dem ökologisches, konsumkritisches Bewusstsein verstärkt werden
kann; ein Ort der kostenlose Treffmöglichkeiten für Menschen mit und ohne Kinder schafft; ein
Ort des Austausches, des gegenseitigen Unterstützens; ein Ort der das Miteinander im Stadtteil
stärkt, ein Ort der Gleichberechtigung.
Die Werbeindustrie greift Unsicherheiten auf, die mit einem neuen Lebensabschnitt mit sich
kommen die ein neuer Lebensabschnitt mit sich bringt und animiert werdende Eltern zu
übermäßigem Kauf neuer Produkte, zum scheinbaren Wohl des zukünftigen Kindes. Wir nehmen
eine massive Überproduktion an Kinderprodukten war und möchten mehr Bewusstsein dafür
erreichen. Wir verdeutlichen den werdenden Eltern, dass fast alle materiellen Güter fast alle
Dinge, die sie brauchen schon vorhanden sind und z.B. nur über uns organisiert werden müssen.

Ablauf:
Die drei Aspekte, die das Projekt gut beschreiben stehen schon in seinem Namen: Kinder, Kleidung
und Austausch. Dabei soll der neue Projektraum unterschiedliche Funktionen erfüllen. Er soll ein
Ort für die Annahme- und Abgabe von Kinderkleidung sein, einen offenen Raum zum Austausch zu
unterschiedlichen Themen bieten, verschiedenen Beratungsangebote unkompliziert zur Verfügung
stellen, Menschen einen Raum zur Beschäftigung mit Ihren Kindern außerhalb der eigenen
Häuslichkeit geben und nicht zuletzt den Kindern selbst ein Ort des miteinander Spielens und
Lernens sein. Die Betreuung während der Öffnungszeiten wird durch ehrenamtlich tätige
Menschen übernommen.
Es soll mindesten drei wöchentliche Öffnungszeiten geben, abhängig von der Anzahl der
Menschen, die sich einbringen auch mehr.
Die Öffnungszeiten sollen möglichst divers sein, es soll eine spezielle Uhrzeit geben die vor allem
für berufstätige Personen gut nutzbar sein soll - früher Abend und auch eine am Wochenende.
Hier werden wir auch regelmäßige Bedarfsabfragen durchführen und Anpassungen vornehmen.
Kinder: Es sind, zusätzlich zu den Öffnungszeiten, Veranstaltungen für Kinder unterschiedlichen
Alters geplant. Von der selbstorganisierten Krabbelgruppe bis hin zur Kinderbuchlesung. Der Raum
dafür wird kostenlos und selbstorganisiert zur Verfügung gestellt und bietet daher auch einen
guten Anlaufpunkt für Menschen, die noch in Elternzeit sind oder kitafrei praktizieren.
Insbesondere in diesem Rahmen planen wir Kooperationen mit der Glitzerkiste
(https://facebook.com/glitzerkistedresden) und der Kinderküfa Dresden
(https://facebook.com/kinderkuefadresden).
Kleidung: Wir ermöglichen es, dass Menschen Baby-, Kinder- und Jugendkleidung bei uns abgeben,
die sie selbst nicht mehr benötigen und die noch gut nutzbar ist. Darüber hinaus nehmen wir auch
Zubehör (Flaschen, Kinderwägen), Spielzeug, Schwangerschafts- und Stillkleidung entgegen. Bei
Bedarf können die Personen wieder etwas mitnehmen. Gerne können Interessierte auch nur
mitnehmen oder nur abgeben. Die Dinge werden kostenlos bzw. gegen eine freiwillige Spende zur
Projektfinanzierung weitergegeben.
Außerdem wird das Projekt "kleine Strampler", das seit Beginn 2020 fünf Leihpakte für
Frühchenkleidung an betroffene Familien verleiht, einen festen Ort bekommen. Die Pakete
beinhalten alle benötigten Kleidungsstücke in Größe 38 - 50, inkl. Schlafsäcken und

Winterkleidung. Anfang diesen Jahres hat sich nun auch eine Nähgruppe dazu gegründet um
immer wieder besonders schöne Leihkleidung für die Allerkleinsten anzufertigen.
Austausch: Wir verstehen die Stube als einen Ort des Austausches sowohl gebrauchter Güter als
auch von Kommunikation. Bei uns kommen Menschen mit und ohne Kinder, Erwachsene und
Kinder zusammen und reden. Als Expert:innen unseres Lebens, beraten wir uns gegenseitig zu
verschiedenen Themen und geben uns Kraft.
Durch den Austausch, sei es einfach während einer Abholung, bei einem Workshop, oder in einer
Beratungssituation, wirken wir in den Stadtteil hinein und kommen als Bewohner:innen des
Stadtteils enger zusammen. Durch die Lage des Raumes in einem zentralen, ebenerdigen Bereich
des AZ Connis kann ein barrierearmer Zugang gewährleistet werden.
Auch in Bezug auf den Aspekt Austausch ist die Neustadt bzw. das Hechtviertel als eines der
kinder- und familienreichsten Quartiere gut verortet, gerade Eltern mit Neugeborenen benötigen
einen Ort um Fragen zu stellen und eine Art von Sicherheit mit sich und dem Kind zu finden. Dabei
können wir als Berater:innen helfen, die das Ganze schon erlebt haben.
Manchmal hilft es auch schon einmal in Ruhe, vorurteilsfrei, von der Geburt zu berichten,
vermeintlich "absurde" Fragen zu stellen, oder einfach zu erzählen wie wenig man in dieser Woche
geschlafen hat. Austausch ist in jedem Kindesalter und an jedem Punkt im Leben wichtig und kann
auch als Prävention gesehen werden. Mit der Verankerung im Stadtviertel kann eine neue
Kontinuität geschaffen werden, neue Unterstützer:innen gefunden und die Hilfe zur Selbsthilfe
weiter verstetigt werden.
Folgende Beratungsangebote sollen einmal monatlich durch eine zertifizierte Beraterin
angeboten werden: Trageberatung
Stoffwindelberatung
Stillberatung
Erwartungen:
Wir erwarten durch Kinder_Kleidung_Austausch "Die Stube" eine regelmäßigere Frequentierung
als das derzeit möglich ist und dadurch Menschen mehr in Kontakt kommen und uns als eine feste
Anlaufstelle in ihrem Leben betrachten.
Ziele:
Viele Menschen nutzen das Projekt, fühlen sich dort wohl und verstehen sich als ein Teil dessen
davon. Sie organisieren selbst Veranstaltungen in den Räumen, übernehmen Öffnungszeiten.
Menschen empowern sich selbst durch das Projekt, finden wie bereits in der Vergangenheit durch
die Umsonstmärkte die Möglichkeit Gemeinschaft und Zuspruch zu erfahren.
Durch die erhöhte Anzahl an Menschen und ihr positives Gefühl zu dem Projektraum wirken wir
noch besser in den Stadtteil, werden ein fester Punkt im Viertel und darüber hinaus.
Kooperationspartner:innen: e*vibes - für eine emanzipatorische Praxis e.V. und darin vor allem die
Projekte "Glitzerkiste" und die "Kinderküfa Dresden", der Conni e.V. als Antragsstellerin, der
Trägerverein AZ Conni e.V.

Anlage 5

CONNI E.V.
Rudolf-Leonhard-Str. 39
01097 Dresden
Tel.: 0351- 804 58 58
Fax.: 0351- 899 60 455
email: verein@azconni.de

Stadtbezirksamt Neustadt
Hoyerswerdaer Straße 3
01099 Dresden
Conni e.V., Rudolf-Leonhard-Str.39, 01097 Dresden

Dresden, den 22. Januar 2021

Erklärung zur Jugendarbeit im AZ Conni
Sehr geehrtes Stadtbezirksamt Neustadt, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates,
Zur Abgrenzung des beantragten Projektes „Kinder_Kleidung_Austausch-Stube“ von dem
vom Jugendamt Dresden geförderten Angebot „Jugendarbeit im AZ Conni“ fasse ich hier
kurz einige wesentliche Aspekte dieses Angebots zusammen:
Der Conni e.V. bietet allgemein Leistungen in den Bereichen Jugendarbeit, Kulturarbeit und
Kindertagesstätte an, wobei der Leistungsbereich Jugendarbeit eng mit der Kulturarbeit
verknüpft ist. Gesetzliche Grundlage unserer Jugendarbeit bildet hierbei § 11 SGB VIII, Abs
1. Der Schwerpunkt in der Offenen Arbeit mit Jugendlichen in der Einrichtung
liegt dabei in der außerschulischen Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer
und kultureller Bildung nach §11 SGB VIII, Abs. 3.
Die Jugendarbeit des Conni e.V. basiert auf den Ideen, Interessen und Projekten der
Jugendlichen. Sowohl das Haus selbst, das in Selbstverwaltung durch die Jugendlichen und
jungen Erwachsenen geführt wird, als auch die darin stattfindenden Projekte ermöglichen
ihnen die direkte Mit- und Selbstbestimmung. Das Haus und seine Projekte leben durch die
Eigeninitiative der Jugendlichen und setzen Engagement und Motivation zur Mit- und
Selbstgestaltung voraus.
Die Idee der Selbstverwaltung und Selbstgestaltung des Hauses durch die Jugendlichen und
jungen Erwachsenen steht im Mittelpunkt der Jugendarbeit im AZ Conni. Selbstverwaltung
wird in allen Beteiligungsebenen (Mitbestimmung, Mitgestaltung, Selbstbestimmung)
verwirklicht. Die Jugendlichen und jungen Erwachsenen binden sich darüber in alle
Bereiche des Hauses ein, übernehmen Verantwortung und treffen gemeinsam
Entscheidungen.
Die vom Jugendamt Dresden geförderten Sozialpädagog*innen haben die Aufgabe, den

jungen Menschen ihre eigene Selbstverwaltung und Verantwortungsübernahme zu ermöglichen,
indem sie diese begleiten, bestärken und unterstützen. Für dieses Ziel müssen die
Sozialpädagog*innen unterschiedliche Aufgaben erfüllen, wie aktive Präsenz zeigen,
Zugänglichkeit gewährleisten, Verbindlichkeit stiften, Kommunikationsprozesse und Konflikte
begleiten usw.
Auch in das Projekt „Kinder_Kleidung_Austausch-Stube“ ist die Jugendarbeit im AZ Conni
insofern involviert, dass die jungen Menschen als Verwaltende des Hauses alle nötigen
Diskussionen mit dem Projekt geführt haben, sowie Absprachen zu Umbauplänen,
Öffnungszeiten, Einrichtung etc. getroffen haben. Auch in diesem Prozess standen die geförderten
Sozialpädagog*innen jederzeit an ihrer Seite.
Die Umsetzung des Projektes selbst liegt jedoch weitgehend außerhalb der geförderten
Jugendarbeit im AZ Conni. Das Team von Kinder_Kleidung_Austausch hat seine eigene
Konzeption entwickelt, die unserer Einschätzung nach jedoch zum jetzigen Zeitpunkt noch sehr
flexibel und anpassbar ist. Die geplanten Beratungen in diesem Projekt zielen im Kern nicht auf
Jugendliche und junge Erwachsene, so wie das in der Jugendarbeit im AZ Conni der Fall ist. Auch
dieses Projekt zielt auf die Selbstermächtigung seiner Adressat*innen, aber die Zielgruppe sind
dabei Familien jeden Alters.
Natürlich sind auch die Sozialpädagog*innen in der Jugendarbeit jederzeit ansprechbar sowohl für
das Team von Kinder_Kleidung_Austausch als auch deren Adressat*innen und das nebeneinander
beider Projekte kann aus unserer Sicht einige Synergieeffekte bewirken. Das Beratungsangebot
bei Kinder_Kleidung_Austausch verfolgt aus unserer Sicht aber einen Peer-to-Peer-Ansatz und
ein systematisches Anbieten von Familienberatung ist kein Teil der geförderten Jugendarbeit im
AZ Conni.
Mit freundlichen Grüßen,
Jan Ackermann
Sozialpädagoge
Jugendarbeit im AZ Conni

