Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt - Sondersitzung (SBR Alt/019/2021)
am Mittwoch, dem 3. März 2021,

17:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Es besteht die Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung!

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-001/21) Kindernachtskaten 2021
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00045/20
beschließend

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-004/21) Ausstattung Trinitatisfriedhof
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00049/21
beschließend

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-006/21) Sanierung Grabstelle Marie
Simon
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00050/21
beschließend

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Umsetzung Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße unter
Verwendung der Mittel Ferdinandstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00051/21
beschließend

1.5

Vorschlag zur Anordnung von Querparken auf der Thomaestraße
zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0487/20
beratend

2.2

Neubau einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule mit
Dreifeld-Sporthalle, Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0711/20
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

V0730/20
beratend

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

•

2.4

3/3

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

A0124/20
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
2.5

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

A0155/20
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
2.6

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie - Ehrung des
Andenkens an Thomas Lips
Einreicher: Fraktion AfD

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0157/20
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

0&< °<*<

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

$/

