19.02.21

Antrag auf Behandlung spätestens auf der übernächsten Stadtratssitzung

Hiermit beantragen wir, den Verhandlungsgegenstand

„A0192/21 Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas - eine 3. Welle präventiv
bekämpfen"

als Eilantrag in der Sitzung des Stadtrats am 04.03.21 zu behandeln. Hilfsweise wird beantragt,
den Antrag gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1SächsGemO auf die Tagesordnung der übernächsten Stadt­
ratssitzung des Stadtrates zu setzen.

Begründung:
Die Grundschulen und Kitas in Sachsen sind bereits seit den 15. Februar wieder geöffnet, ohne
dass vorher oder bis zum jetzigen Zeitpunkt eine Test- oder Luftreinigungsstrategie erarbeitet
worden wäre. Diese ist bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht klar hinreichend klar nachvollziehbar. Je
länger Kinder, Erzieherrinnen und Lehrerinnen täglich in größeren Gruppen gemeinsam Zeit ver­
bringen, umso größer ist das Risiko einer Ansteckung. Der Umfang Testmaßnahmen und die Mög­
lichkeiten der Lüftung müssen vor diesem Hintergrund dringend geprüft werden, um die Gefahr
einer 3. Welle und neuerlicher umfangreicher Schließungsmaßnahmen zu minimieren.

Agnes Scharnetzky
/
BÜN^ISIIS 90/DIF GRÜNEN

Seite 1von 2

