Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 71

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: . 1,8. FEB. 2021
Beschlusskontrolle zu V3185/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2019:
1.

Die Fläche von 4 m^ des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer
Straße/Bodelschwinghstraße, Flurstücknummer 315/3 Ist aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.

2.

Die Teilfläche von 18 m^ des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer
Straße/Bodelschwinghstraße, Flurstücknummer 590 Ist aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.

3.

Die Flächen werden In dfe Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.

4.

Für die Flächen, die an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden den Buchwert erstat

tet. Grundlage der Übertragung zum Buchwert Ist die entsprechende Festlegung der Käm
merei vom 13. Februar 2014."

-2-

Dem Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden wurde der Buchwert er
stattet. Der Vorgang ist somit abgeschlossen."
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähnj^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Hilbert

Oberbürgermeister

