Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

19. FEB. 2021

Umsetzung des Beschlusses A0039/20 - Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt
AF1118/21

Sehr geehrter Flerr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 30. September 2020 hatte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften die Stadtverwaltung auf Initiative der SPD-Fraktion beauftragt, im Zuge des Umbaus der
Großenhainer Straße auch die Harkortstraße zwischen Moritzburger Platz und Großenhainer

Straße in voller Länge mit einer Asphaltdecke zu versehen. Zudem soll die Einrichtung von Rad
fahrstreifen geprüft werden. Im Zuge der Haushaltsberatungen wurde seitens der Stadtverwal
tung bestätigt, dass die dafür benötigten Haushaltsmittel im Umfang von 140.000 Euro im Dop
pelhaushalt 2021/22 eingeplant sind.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. Wann ist mit dem Baubeginn für die Deckensanierung der Harkortstraße zu rechnen?"

Der Baubeginn ist für 2022 vorgesehen. Ein konkreter Termin steht noch nicht fest, da die Bau
durchführung mit der zu diesem Zeitpunkt bereits laufenden Ausführung des Vorhabens Großen
hainer Straße koordiniert werden muss.

2. „Wann soli die Baumaßnahme abgeschlossen sein?"

Wegen der zur Frage 1 erläuterten Zusammenhänge kann das Bauende noch nicht benannt wer
den. Die Bauzeit wird jedoch auf drei bis vier Wochen geschätzt.

3. „Was hat die Prüfung hinsichtlich der zukünftigen Radverkehrsführung ergeben?"
Im Rahmen der Entwurfs-/Genehmigungsplanung wird die verkehrsrechtliche Einstufung der Rad

verkehrsverbindung und Radverkehrsführung vorgenommen. Die Planung des Vorhabens beginnt
voraussichtlich im dritten Quartal des Jahres 2021.
Mit freundlichen/Grüßen

Dirk Hilbert

