DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1211/21
Datum: 19.02.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rückkehr zum durchgängigen 10-Minuten-Takt der Dresdner Verkehrsbetriebe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rückkehr zum durchgängigen 10-Minuten-Takt der Dresdner Verkehrsbetriebe “:
Seit dem 22. Februar 2021 sind die Dresdner Verkehrsbetriebe jeweils von Montag bis Freitag
tagsüber wieder zum 10-Minuten-Takt auf allen Straßenbahnlinien und den wichtigsten Buslinien zurückgekehrt.

Fragen:
1. In welcher Höhe werden der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch die o. g. Maßnahme
nach aktuellem Sachstand monatlich zusätzliche Kosten entstehen?
2. Wie werden die unter Ziffer 1 genannten Kosten finanziert?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

