Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0768/21
Datum: 24. Februar 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
23.02.2021
01.03.2021
11.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

15.03.2021
16.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.03.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.04.2021

öffentlich

Stadtrat

22.04.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der Schließung von Angeboten der
Kindertagesbetreuung aufgrund Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14.
Dezember 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, dass Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung in den
Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen aufgrund der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zum Schutz vor
dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 beschlossenen Verordnungen (Sächsische
Corona-Schutz-Verordnung vom 11. Dezember 2020 und ihrer nachfolgenden Fassungen)
angeordneten Schließung nicht in Anspruch genommen haben, für diesen Zeitraum von der
Zahlung eines Elternbeitrages befreit werden.
...

2/6
2. Die Beitragsbefreiung gilt rückwirkend ab dem 14. Dezember 2020. Sie gilt solange fort, wie
die Angebote der Kindertagesbetreuung durch Sächsische Corona-Schutz-Verordnungen geschlossen sind. Für die Abrechnung der Beitragsbefreiung sind die Regelungen von § 8 Abs. 5
Satz 1 und 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung) analog anzuwenden. Die Befreiung gilt jeweils nur, wenn am jeweiligen Tag von den Eltern keine Notbetreuung in Anspruch genommen worden ist. Eines gesonderten Antrages der Personensorgeberechtigten bedarf es nicht.
3. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier
Trägerschaft, kommunaler Trägerschaft, Kindertagespflegestellen sowie der Unigrundschule
gewährt werden. Den Trägern der freien Jugendhilfe wird deshalb aus Gründen der Gleichbehandlung empfohlen, analog dieses Beschlusses zu verfahren. Die Landeshauptstadt
Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe im Ausgleich zu, die in Umsetzung dieser
Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages finanziell zu ersetzen.
4. Unbenommen von der gewährten Beitragsbefreiung bleiben die für den jeweiligen Zeitraum
zu gewährenden einkommensabhängigen Elternbeitragsminderungen gem. § 90 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) und die Absenkung des Elternbeitrages gem. § 15 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
5. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt, dass die von der Sächsischen Landesregierung
zugesagte hälftige Refinanzierung aus Mitteln des kommunalen Finanzausgleiches sowie des
Corona-Bewältigungsfonds vom Sächsischen Landtag durch die erforderliche Änderung des
Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes (SächsFAG) bestätigt wird.
6. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauftragt.
Die Rückerstattung überzahlter Elternbeiträge sowie die Zahlung des Sonderabschlages an
Träger der freien Jugendhilfe hat erst zu erfolgen, wenn die Refinanzierung der Aufwendungen laut Beschlusspunkt 5 gesichert ist.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2560/13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen

V2590/13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen

V0774/15

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V1565/17

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V2750/18

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019

V0252/20

Erhebung von Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.36.5.0.01 (EB Kita)
10.100.73.6.5.01 (Covid-19 Tageseinricht.)
50191000 ao Ertrag Katastrophen Land
51191000 sonstiger außerordentlicher Aufwand
51191100 sonst. ao Aufw. bes. Schadensereignisse
9.400.000 EUR für Zeitraum vom
14.12.2020 bis 14.02.2021
zzgl. 1.175.000 EUR
für jede weitere Ausfallwoche
...

4/6
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.400.000 EUR für Zeitraum vom
14.12.2020 bis 14.02.2021
zzgl. 1.175.000 EUR
für jede weitere Ausfallwoche

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Begründung:
Gemäß § 5a Abs. 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zum Schutz vor dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 (Sächsische Corona-Schutz-Verordnung – SächsCoronaSchVO) vom 11. Dezember 2020 sind Einrichtungen der Kindertagesbetreuung seit 14. Dezember 2020 mit Ausnahme einer begrenzten Notbetreuung geschlossen. Die Schließung von Einrichtungen der Kindertagesbetreuung wurde mit
der Corona-Schutz-Verordnung vom 8. Januar 2021 bis zum 7. Februar 2021 und mit der
Corona-Schutz-Verordnung vom 26. Januar 2021 ein weiteres Mal bis zum 14. Februar 2021
verlängert. Eine über diesen Zeitpunkt hinausgehende Schließung von Einrichtungen der Kindertagesbetreuung erscheint im Hinblick auf das gegenwärtige Erkrankungsgeschehen möglich.
Eltern, die ihr Kind aufgrund dieser Regelungen nicht in Einrichtungen der Kindertagesbetreuung
betreuen lassen können, sollen laut Vereinbarung zwischen der Sächsischen Staatsregierung
und den kommunalen Spitzenverbänden vom 8. Januar 2021 dafür keine Elternbeiträge entrichten müssen. Die Befreiung von den Elternbeiträgen soll allerdings nur gelten, wenn von den Eltern die Notbetreuung nicht in Anspruch genommen wird. In der Vereinbarung haben sich die
Sächsische Staatsregierung und die kommunalen Spitzenverbände auf eine einheitliche Regelung für die Erstattung von Elternbeiträgen geeinigt.
Die Refinanzierung dieser Aufwände soll laut Vereinbarung zwischen der Sächsischen Staatsregierung und den kommunalen Spitzenverbänden vom 8. Januar 2021 weitgehend vollständig
aus zentralen Mitteln über den Freistaat Sachsen erfolgen. Diese setzen sich jeweils zur Hälfte
aus Mitteln des Landes aus den Corona-Bewältigungsfonds und Mitteln der sächsischen Kommunen aus dem kommunalen Finanzausgleich (FAG) zusammen. Die Zustimmungen des Haushalts- und Finanzausschusses des Sächsischen Landtags und des Präsidiums des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages (SSG) liegt bereits vor. Die Zustimmung des Sächsischen Landtages
für eine Änderung des Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes (SächsFAG) steht noch aus. Diese
...

5/6
ist gleichwohl erforderlich, um die Bedarfszuweisungsmittel aus dem FAG freilenken zu können.
Der SSG rechnet nicht vor April, eher Mai 2021 mit einer Auszahlung der Refinanzierungsmittel
an die Kommunen. Der Beschluss des Stadtrates zur Beitragsbefreiung soll in Anbetracht des bis
dahin bestehenden Finanzierungsrisikos und mit Blick auf die Höhe einzugehender Zahlungsverpflichtungen deshalb unter Vorbehalt ergehen und erst mit Sicherung der Refinanzierung durch
die Verwaltung vollzogen werden.
Die Rückerstattung der von der Beitragsbefreiung erfassten Elternbeiträge erfolgt über die jeweiligen Träger der Einrichtungen. Als Finanzierungsverantwortliche für Einrichtungen in freier
Trägerschaft gleicht die Landeshauptstadt Dresden diese Einnahmeausfälle analog dem Verfahren laut Beschluss des Stadtrates vom 14. Mai 2020 (SR/011/2020) zu V0252/20 (Erhebung von
Elternbeiträgen im Rahmen der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt angeordneten Beschränkungen des Betriebs der Kindertagesbetreuung wegen der Corona-Pandemie) aus. Die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe
übernehmen nach § 15 Abs. 5 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) i. V. m. § 90 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) auch für den
Schließzeitraum die Kosten für die Beitragsbefreiungen und Ermäßigungen. Eine entsprechende
Klarstellung wurde in die Vorlage aufgenommen.
Wie der Sächsische Städte- und Gemeindetag (SSG) gegenüber den Mitgliedsstädten und –
gemeinden am 20. Januar 2021 schriftlich bekräftigte, „können die Elternbeiträge für die Nutzung der Notbetreuung taggenau, wochen- oder monatsweise erhoben werden. Die Entscheidung, wie dies erfolgt, treffen die Gemeinden selbst. Dabei sollten die Bestimmungen der jeweiligen Regelungen vor Ort, der bisherigen Verfahrensweise während früherer Schließzeiten und
auch der Verwaltungsaufwand berücksichtigt werden. Um eine einheitliche Vorgehensweise im
Gemeindegebiet sicherzustellen, sollte eine Abstimmung mit den freien Trägern erfolgen.“
Um die im Amt für Kindertagesbetreuung im Zusammenhang mit der Rückerstattung von Elternbeiträgen etablierten Prozesse und IT-Verfahren bestmöglich ausnutzen zu können, schlägt
die Verwaltung vor, für die Abwicklung der Beitragsbefreiung, die Regelungen von § 8 Abs. 5
Satz 1 und 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) analog anzuwenden. Danach beträgt die Höhe der Reduzierung des Elternbeitrages für jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des monatlichen Elternbeitrages. In derselben Höhe sollen Eltern von der Zahlung eines Elternbeitrages für die Tage befreit werden, an denen sie das Angebot der Kindertagesbetreuung durch die von den CoronaSchutz-Verordnungen angeordneten Schließungen nicht in Anspruch nehmen konnten. Für die
die Weihnachtsschließzeit gem. § 3 Abs. 4 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung), in der die Einrichtungen
auch regulär geschlossen gewesen wären, soll ausdrücklich keine Beitragsbefreiung erfolgen.
Als Einrichtungen der Kindertagesbetreuung sind in Dresden Krippen, Kindergärten, Horte, Kindertagespflegestellen sowie die Ganztagsbetreuung der Unigrundschule anzusehen.
Die dem Stadtrat vorgeschlagene Beitragsbefreiung erfordert für den Zeitraum vom 14. Dezember 2020 bis 14. Februar 2021 einen einmaligen finanziellen Aufwand von rund 9,4 Mio. Euro.
Der Betrag schließt die ausgleichenden Abschläge an Träger der freien Jugendhilfe in Höhe von
rund 4,8 Mio. Euro ein. Der einmalige Aufwand wird im Haushaltsjahr 2021 zahlungswirksam.
Für jede weitere Ausfallwoche ist mit Aufwänden in Höhe von 1,175 Mio. Euro zu rechnen.

...

6/6
Die entfallenden Elternbeiträge werden der einzelnen Gemeinden weitgehend vollständig refinanziert. Laut Information des SSG können sich geringe Abweichungen zwischen Erstattungsbetrag gegenüber den Eltern und Refinanzierung ergeben, weil beim Landeszuschuss lediglich Betreuungszeiten bis maximal 9 Stunden berücksichtigt werden können. Elternbeiträge für darüber hinaus gehende Betreuungszeiten werden nicht durch das Land refinanziert. Abweichungen sind weiterhin möglich, wenn sich Kinderzahlen oder Betreuungsumfänge nach dem für die
Refinanzierung durch das Land maßgeblichen Stichtag (1. Januar 2021) ändern. Für die Refinanzierung erlassener Elternbeiträge durch das Land soll grundsätzlich das gleiche Verfahren zur
Anwendung kommen wie für Schließzeiten im Frühjahr 2020. Maßgeblich ist dabei das Verfahren für den zweiten Schließzeitraum (Mitte April bis Mitte Mai).

Anlagenverzeichnis:
inhaltsleer

Dirk Hilbert

