Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

19. FEB. 2021

Fußgängerquerung Strehlener Straße
AF1070/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bezugnehmend auf den Fußgängerverkehr In Bereich Semperstraße/Strehlener Platz bitte Ich
Sie um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche umsetzbaren Möglichkeiten bestehen an oben genannter Stelle oder in Höhe Feuer
wehrbedarfsampel für die Errichtung einer sicheren Fußgängerquerung (Fußgängerampel,
Zebrastreifen, Fahrbahnteilung mit Verkehrsinsel etc.)?'"

-2-

Im Zusammenhang mit dem Beschluss P0159/19 vom 15. Januar 2020 (Petition für eine sichere
Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener Platz) wurden die ver

kehrlichen Voraussetzungen entsprechend der Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von FGÜ
(R-FGÜ 2001) eines Fußgängerüberweges(FGÜ)geprüft. Dazu wurden im Einmündungsbereich
Strehlener Straße/Semperstraße Verkehrszählungen durchgeführt. Die Fahrzeug- und Querungszahlen befinden sich in den für FGÜ möglichen und empfohlenen Bereichen bzw. darunter.
Im nächsten Schritt wurde in einer Erstbetrachtung die technische bzw. bauliche Umsetzbarkeit

eines Fußgängerüberweges durch das Straßen-und Tiefbauamt geprüft. Die Schaffung eines Fuß
gängerüberweges ist grundsätzlich möglich. Die bauliche und technische Ausprägung sowie die
genaue örtliche Einordnung des Fußgängerüberweges sind innerhalb einer Objektplanung zu klä
ren.

2. „Wie lange würde nach Beauftragung die bauliche Umsetzung einer sicheren Fußgängerquerung gemäß den unter Punkt 1 aufgeführten Varianten dauern?

3. Mit welchen Kosten wäre die bauliche Umsetzung dieser Varianten verbunden?"

Voraussetzung für die bauliche Umsetzung ist die Beauftragung einer Objektplanung. Auf dieser
Grundlage können dann Aussagen zum baulichen Aufwand und zu den Kosten getroffen werden.
liehen Grüßen

Difk Hilbert

