fflll
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

1hr Zeichen
1

1

Unser Zeichen

I

Es Informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

1

I

Zimmer Telefon

1

E-Mail

1

Datum

'., tB. FEB. 2021

Einwohneranfrage Nr. EWA0030/20
Fläche Ecke Rochwitzer Straße/Gönnersdorfer Straße (Anm. Bauaufsicht: Gönnsdorfer Straße)
,
Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Herr Bürgermeister Kühn wie folgt:
„Im Namen der unter Unterzeichnenden und sicher auch vieler anderer, die ich in der Kürze der
Zeit nicht erreichen konnte, wende ich mich mit folgendem Anliegen an Sie mit der Bitte, diese An­
gelegenheit zu einer abschließenden Klärung zu bringen.
Die Fläche an der Ecke Rochwitzer/Gönnersodrfer Straße in 01326 Dresden liegt im·Außenbereich
und wird seit vielen Jahren als Ablagefläche für Straßenbaumaßnahmen in der näheren und weite­
ren Umgebung benutzt. Das ständige Be- und Entladen mit Bagger, Radlader und Kippfahrzeugen
ist mit extremer Lärm- und Staubbelastung für die Anwohner verbunden, deren Wunsch es sicher
nicht war, neben einer Deponie zu wohnen. Die Straßenbaumaßnahmen direkt im alten Dorfkern
Rochwitz 2012 lassen so eine Nutzung sicher noch verständlich erscheinen. Schon im Jahr 2013
wurde der Platz durch die Firma Flottmann und Sächsischer Wasserbau für weiter entfernt liegende
Baustellen wochenlang genutzt und dies liei Herrn Schiemann/Bauaufsichtsamt zur Kritik gebracht.
Einer kurzzeitigen Nutzung von zwei Wochen kann man wohn nicht rechtlich bekommen, aber eine
Nutzung von März bis November ist sicher nicht mehr kurzfristig.
Die weitere Nutzung als Bauschuttdeponie konnte 2014/15 durch einen Bauzaun verhindert wer­
den.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

In den Jahren 2016 und 2017 war die Nutzung als Ablage- und Umschlagplatz verhalten angelaufen.
Seit 23.02.2018 begann der Tag auf der Bauschuttdeponie für die Firma Steglich schon in der Dun
kelheit und es wurde ständig in großen Dimensionen Baumaterial abgekippt, aufgeladen, Beton
zerkleinert und gesiebt. Diese Nutzung hielt- unterbrochen von einer Weihnachtsruhe- bis Mai
2019 an. Danach übernahm ab Juli 2019 die nächste Firma die Ablagefläche für ihre Bauvorhaben.
Seit 25.06.2020 hat die Firma Rohrleitungsbau Lange diesen Platz als Zwischenlager für ihre Bau
maßnahmen gewählt mit dem o.g. Lärm- und Schmutzbelastungen.
Der Platz befindet sich wie gesagt im Außenbereich und es ist eine solche Nutzung It. §35 BGB nicht
gestattet. Er befindet sich in Privatbesitz und leider konnte die Stadt, die diese Flächen gern in eine
Grünfläche (die sie ja eigentlich schon Jetzt ist und laut neuem FLP als landwirtschaftliche Grünflä
che vorgesehen ist) umgenutzt hätte, nicht erwerben. Da die Besitzerin die Fläche an die Firmen
verpachtet und den Lärm aufgrund ihres weit entfernten Wohnortes in einem anderen Bundesland
auch nicht ertragen muss, halten wir es außerdem für angemessen,sie nicht nur auf die rechtswid
rige Nutzung des Geländes hinzuweisen,sondern auch auf ihre Anliegerpflichten. Wir als Anwohner
halten Schnittgerinne und Wege frei, schieben Schnee sogar an den Bushaltestellen und finden es
legitim, dass alle Anlieger diesen Pflichten nachkommen und nicht nur die Einnahmen verbucht.
Auf Anrufe und Anschreiben zu diesem leidigen Thema an Ortsamt, Bauaufsichtsamt und Frau
Sturm (Stadtrat SPD)erfolgten in den letzten drei Jahren keine Reaktionen. Wir bitten darum, dass
die oben aufgeführte rechtswidrige Nutzung des Platzes untersagt wird und die Belange und Hin
weise der Anwohner nicht hinter die Interessen einer Einzelperson gestellt werden."

Wie Sie schreiben, befindet sich das gegenständliche Grundstück im sogenannten Außenbereich und
wird seit dem Jahr 2013 immer wieder temporär von verschiedenen Firmen als Lagerplatz für unbe
lastetes Bodenmaterial, Baumaterial und Baugeräte genutzt. Dem Bauaufsichtsamt ist dies bekannt.
Bereits nach den ersten Beschwerden im Jahr 2013 hat die Bauaufsicht ermittelt. Die Ermittlungen
ergaben die Unzulässigkeit des damaligen Lagerplatzes auf den beiden Flurstücken 376 und 377. Am
7. Januar 2014 wurde daher die Nutzung des Grundstückes als Lagerplatz untersagt und die Beräumung von Lagergut angeordnet. Die schriftliche Anordnung vom 7. Januar 2014 wurde in weiteren
Verfahren mit der Festsetzung von Zwangsgeldern durchgesetzt.
Trotz der rechtskräftigen Nutzungsuntersagung hat die Grundstückseigentümerin später mehrfach
Flächen des gegenständlichen Grundstückes an Firmen zur Nutzung als Lagerplätze verpachtet. Die
einzelnen Lagerplätze dienten Jeweils konkreten Baumaßnahmen an der öffentlichen Infrastruktur im
Umfeld. Die Nutzungsdauer war stets auf den Zeitraum der konkreten Baumaßnahme beschränkt.
Die Lagerplätze wurden nach der Beendigung der Nutzung von der jeweiligen Firma beräumt. Da die
hierfür erforderlichen Baugenehmigungen in keinem Fall rechtzeitig beantragt wurden, ist die Bau
aufsicht in Jedem ihr bekannten Einzelfall gegen die Verursacher vorgegangen.
In den darauffolgenden Jahren wurde auf Antrag der Nutzerin geprüft, ob auf dem Grundstück die
„Errichtung eines Zwischenlagers für Baumaterial und Aushub" zulässig sei. Im Ergebnis wurde festge
stellt, dass zwar eine unbefristete Nutzung nicht zulässig ist, eine zeitlich befristete Nutzung in dieser

Art im Einzelfall jedoch genehmigungsfähig sein kann. Über die Zulässigkeit entscheidet die Landes
hauptstadt Dresden dann jeweils für den konkreten Einzelfall. Grundsätzlich ist es möglich, die ent
sprechende Nutzung des Grundstückes - wenngleich befristet - auch mehrfach zuzulassen. Das ist
hier geschehen. So wurde die Nutzung mit der zeitlichen Befristung als zulässiges privilegiertes Vor
haben im Außenbereich beurteilt. Damit war für den beantragten Lagerplatz auf dem Grundstück
(Flurstück 377) eine befristete Baugenehmigung zu erteilen. Nach dem zeitlichen Ablauf einer befris
teten Genehmigung wurde für denselben Lagerplatz eine weitere befristete Baugenehmigung erteilt.

-3-

Die von Ihnen beanstandete Nutzung des Lagerplatzes auf diesem Grundstück war damit für den Zelt
raum der beiden befristeten Baugenehmigungen vom 20. September 2017 bis zum 31. Dezember
2018 rechtmäßig. Nach Ablauf zweier befristeter Baugenehmigungen hat die Bauaufsicht Anfang
2019 die tatsächliche Beendigung der Nutzung als Lagerplatz und die Beräumung von Lagergut mit
einem weiteren Ordnungsverfahren durchgesetzt.
Gegen die derzeit noch andauernde erneute Nutzung des Grundstückes als Lagerplatz ohne Bauge
nehmigung geht die Bauaufsicht ebenfalls mit einem Ordnungsverfahren und einem Bußgeldverfah
ren gegen die Nutzerin der Flächen vor. Vom Erlass einer Anordnung zur Nutzungsuntersagung für
den derzeitigen Lagerplatz wird gegenwärtig abgesehen, da die Erforderlichkeit einer solchen Anord
nung derzeit nicht begründbar ist. Die Nutzung des Lagerplatzes soll in Kürze beendet werden. Die
Bauaufsicht wird hier mit weiteren Maßnahmen vorgehen, sollte die zugesagte Beendigung der der
zeitigen Nutzung des Lagerplatzes bis Ende Januar 2021 nicht erfolgen.
Sollte das Grundstück auch zukünftig weiter als Lagerplatz für unbelastetes Baumaterial sowie für un
belasteten Bodenaushub und für Baufahrzeuge genutzt werden, muss aufgrund der dargelegten
Rechtslage jeder Einzelfall genau geprüft werden.
Ihre Ansicht und Ihren Wunsch, die o. g. Nutzungen zukünftig nicht mehr in Ihrer Nachbarschaft zu
haben, kann ich durchaus nachvollziehen. Im jeweiligen Einzelfall sind sie jedoch ggf. zulässig und hin
zunehmen. Auch möchte ich darauf hinweisen, dass beispielsweise für notwendige Straßenbaumaß
nahmen hin und wieder geeignete Flächen für die Zwischenlagerung dringend benötigt werden. Von
der Durchführung dieser Baumaßnahmen profitieren letztlich alle Anlieger; möglichweise Sie selbst,
auch wenn sich die Baustellen im weiteren Umfeld des Grundstückes befinden.

, die Landeshauptstadt Dresden ist mehrfach im Rahmen der rechtlichen
Möglichkeiten gegen die von Ihnen kritisierte Nutzung der betreffenden Grundstücke vorgegangen.
Die Üntersagung einer temporären Nutzung ist leider nicht möglich.
k^eundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

