Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/008/2021)
am Mittwoch, dem 24. März 2021,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine
Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0531/20
beratend

2

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.
Dezember 2016
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0766/21
beratend

4

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt
Einreicher: Interfraktionell

A0145/20
beratend

5

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0169/21
beratend

6

Informationen/Sonstiges

Auf Wunsch der Stadtverwaltung sollen pandemiebedingt vorerst in den Gremien des Stadtrates
nur Vorlagen und Anträge behandelt werden, für die ein Votum notwendig ist.

Dresden,

Viktor Vincze
Vorsitzender

