Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/017/2021)
am Montag, dem 8. März 2021,

18:30 Uhr,

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "28. Hellerauer Kinderfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00050/21
beschließend

1.2

Antrag des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00051/21
beschließend

1.3

Antrag des Verein der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V.
zur Projektförderung "Unterstützung bei der Neuinvestition von
Ausstellungsboxen für Geflügelausstellungen (40er-Größe)" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00052/21
beschließend

1.4

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zur Durchführung des Abschlusses der Machbarkeitsstudie
(Konzeptphase) zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die
Sporthalle "An der Wetterwarte"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00053/21
beschließend

öffentlich
2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beratend

2.2

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0677/20
beratend

2.3

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

A0161/20
beratend

Einreicher: Gruppe von Stadträten

3/3
3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

