Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

CDU-Fraktion

GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

• U FEB. 2021

Nachverfolgungsmaßnahmen
mAF0080/21

Sehr geehrte Flerr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Januar 2021 beantwortete ich wie
folgt:
„Mit der Zettelwirtschaft, mit der Im Herbst die Restaurants und die Kultur Ihre Besucher re

gistrierten, kann keine erfolgreiche Nachverfolgung durch das Gesundheitsamt sichergestellt
werden. Wir fordern die DIgltallslerung und Professlonallslerung der Gästeregistrierung In der
Kultur, Gastronomie, Im Einzelhandel, Frisör etc. Dafür sind auf dem Markt vorhandene elekt

ronische Systeme zu nutzen. Im Fall einer Kontaktnachverfolgung muss der Datenaustausch
zwischen der Software zur Gästeregistrierung und dem Gesundheitsamt elektronisch erfolgen.
Seitens des städtischen Gesundheitsamtes und des Freistaats müssen jetzt die rechtlichen
Rahmenbedingungen geschaffen werden, so dass zeltgemäße elektronische Lösungen einge

setzt werden können. Damit erhalten Alle eine Perspektive für ein Arbelten nach der Öffnung
und das Gesundheitsamt erhält raschen Zugriff auf digitalisierte Daten - dieselben Daten die
sonst mit Zettel und Kugelschreiber aufgeschrieben wurden und In der Vergangenheit oft ge
nug nicht mehr entziffert werden konnten.

Trifft die Stadtverwaltung die dafür notwendigen Voraussetzungen?
Wie Ist der Umsetzungsstand?
Im engen Austausch zwischen dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Amt für Gesundheit
und Prävention wird nach technischen Lösungen gesucht, die eine einfache und gleichwohl
schnittstellenkonforme Datenerfassung von Besuchern*innen bzw. Gästen ermöglichen.

Zielstellung ist es, ein System zu nutzen, das den Anforderungen an leichte Bedienbarkeit, Da
tensparsamkeit und Datensicherheit sowie Datenschutz entspricht. Zudem muss diese Software
eine kurzfristige, digitale Übergabe der so erhobenen Daten an das Amt für Gesundheit und Prä
vention zur Einleitung einer schnellstmöglichen Kontaktpersonennachverfolgung und damit Un-

-2-

terbrechung von Infektionsketten bei Auftreten einer Infektion ermöglichen. Aktuell laufen Ge
spräche mit verschiedenen Anbietern*innen diesbezüglicher Softwarelösungen, um diese Anfor
derungen überein zu bringen.

Ebenso wird seitens des Freistaates an einer Softwarelösung gearbeitet. Es ist davon auszuge
hen, dass zeitnah ein entsprechender Anbieter*in oder eine entsprechende Softwarelösung prä
sentiert werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

k kt
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnah

\

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

