Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

SPD-Fraktion

GZ-

Der Oberbürgermeister
(OB) 6 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Vincent Drews

Datum:

ig

2021

Planungsperspektive Brachfläche im Flurstück 1603/a, Gemarkung Neustadt
AF1122/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„An der Ecke Königsbrücker Straße/Tannenstraße befindet sich eine Brachfläche, die seit Jahren
ungenutzt ist. Das betrifft das Flurstücks 1603/a, Gemarkung Neustadt. Zur Planungsperspektive
dieser, bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen.
1.

Befindet sich die Fläche im Besitz der Landeshauptstadt Dresden?''

Die Fläche befindet weder im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden noch im Eigentum des
Freistaates Sachsen.

-2-

2. „Hat die Landeshauptstadt Dresden selbst Pläne für die Entwicklung der genannten Flä
che?"

Der angefragte Standort wurde in der Vergangenheit baulich genutzt, zuletzt als Parkplatzfläche
und liegt derzeit brach. Aktuell liegen seitens der Stadtverwaltung keine Konzepte vor.

3. „Sollte die Fläche nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden sein: Sind der Landeshaupt
stadt Dresden Planungen Dritter zur Entwicklung der Fläche bekannt?"
Seitens Dritter sind keine Entwicklungsvorstellungen bekannt.

4. „Welche Nutzungen/Entwicklungsperspektiven sind für die Fläche nach Fiächennutzungs-

plan, ggf. rechtskräftigen Bebauungsplänen bzw. der Umgebungsbebauung überhaupt mög
lich?"

Ein rechtskräftiger Bebauungsplan sowie ein diesbezüglich laufendes Verfahren sind nicht anhan

gig Planungsrechtlich ist der Standort dem Innenbereich gem. § 34 Absatz 1 Baugesetzbuch zuzu
ordnen. Zukünftige Vorhaben müssen sich folglich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der
Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Um

gebung einfügen. Vor diesem Hintergrund sind die vorhandenen Bau- und Nutzungsstrukturen der
Umgebung maßstabsbildend.
en Grüßen

Anlage
Übersichtplan

1777/2
1779/3
1780

1779/5

1601/i
1601/h

1^779/6\ /1600/f

1774/3

Sf 7N.1601/q

A601/f
^ leoo/g
1601/c

Cyi601/p#£,

1601/e^''
1601/d 1601/n
4601/d
1601/m1'601/b

1601/ä
2257/1
2442

1603/e

1603/a
1604/a
1604/c
1604/B

1605/c

Königsbrücker/Tannenstraße
Ma&stab:

1:1000

Der InhaK deser Karte i$t nicht rechtsverbindich

VerstMitung unter Verv«ndung eieMronisdter Systeme und Vertireitung

1606/2
/

nu mit scivtftfcher Genehmigimg d. Herausgebers. Die atuloge Verviet-

fäUgimg u.Weüergsbe fOr eigene, nicht gevirertilche Zwecks Ist gestattet.

