Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.11

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

19. FEB. 2021

Dresden Marketing GmbH - finanzielle Mittel
AF1156/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube Ich mir den Hinwels, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenhelten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem Insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglleder getragen sein. Dies Ist hier nicht erkennbar.
Daher weise Ich ausdrücklich darauf hin, dass Ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dresden Marke
ting GmbH - finanzielle Mittel":
1.

In welcher Höhe erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2020 finanzielle Mittel aus
dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Dresden Marketing GmbH erhielt Im Jahr 2020 finanzielle Mittel aus dem Amt für Wlrtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden In Höhe von 98.442,59 Euro.

-2-

2. „Für welche Projekte erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2020 konkret die unter

Ziffer 1 genannten finanziellen Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landes
hauptstadt Dresden?"

Die Dresden Marketing GmbH erhielt finanzielle Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung
der Landeshauptstadt Dresden In 2020 konkret für folgende Maßnahme:
• PR-Kampagne - Exzellenzstadt

Mit freurrtfllchien Grüßen

Dirk Hilbert

98.442,59 Euro

