Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

19. FEB. 2021

Mehr DVB-Fahrten ab 1. Februar 2021

AF1134/21

Sehr geehrter Flerr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange

legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Ab 1. Februar 2021 sind in der Hauptverkehrszeit am Morgen und nachmittags mehr Busse und
Bahnen in Dresden im Einsatz. Damit wolien die Verkehrsbetriebe dafür sorgen, dass nicht zu viele

Fahrgäste in DVB-Fahrzeugen aufeinandertreffen. Auch wenn diese Regelung nur für einige Stra
ßenbahn- und Buslinien gilt, ergeben sich folgende Fragen:
1. Wie wurde bis zum 31. Januar 2021 zum Gesundheitsschutz der Bevölkerung beigetragen, wo

noch keine Zusatzfahrten im Einsatz waren, um mehr Platz in den Fahrzeugen anzubieten?"

-2-

Der bis dahin angebotene 15-Minuten-Takt gewährleistete grundsätzlich eine ausreichende Platzqua
lität, um die Abstandsregelung im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)sicherzustellen
(Anlage 1). Zudem wurden die besonderen Hygienemaßnahmen, wie die intensive nächtliche Desin
fektion und die zusätzliche mobile Desinfektion der Fahrzeuge an den Endpunkten durchgeführt und
haben auch weiterhin Bestand. Gleichsam erfolgt der Stopp aller Busse und Straßenbahnen tagsüber
an jeder Haltestelle und das Öffnen der Türen für einen intensiven Luftaustausch. Außerdem besteht
die Pflicht zum Tragen einer medizinischen Schutzmaske im ÖPNV. Damit wurden die Maßgaben und
Empfehlungen der Politik und Verbände umgesetzt.
2. „Warum reagieren die DVB erst ab 1. Februar 2021 auf die Erwartungen der Politik?"

Durch Nachfrageerhebungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) wurde festgestellt, dass es in
den Zeiten zwischen 6.00 Uhr und 9.00 Uhr sowie 14.00 Uhr und 18.00 Uhr auf den Straßenbahnli

nien 2, 3, 4,7 und EVll sowie den Buslinien 61, 62, 64 und 65 zu einer langsam steigenden Auslas
tung kam. Dieser Tendenz folgend, wurde auf den vorgenannten Linien das Angebot zu diesen Zeiten
verdichtet, was zu einer Verminderung der Fahrzeugauslastung führte (Anlage 1, KW 5).
3. //Wie viele Zusatzfahrten sind erforderlich, um die Platzkapazität genau dort zu vergrößern, wo
in den Spitzenzeiten zuletzt noch höhere Fahrgastzahlen registriert wurden?"

Es erfolgen über die obengenannten Linien hinweg insgesamt rund 350 Fahrten mehr pro Werktag.
4. „Wie hoch sind die Mehrkosten der erforderlichen Zusatzfahrten? Wie werden diese abge
deckt?"

Für die DVB entstehen dadurch keine Mehrkosten im Vergleich zum Wirtschaftsplan, da der

Standardfahrplan der DVB einen generellen 10-Minuten-Takt auf den Straßenbahnlinien und auf allen
60er-Buslinien vorsieht. Mit den „zusätzlichen Fahrten" nähert sich die DVB dem Standardfahrplan,

welcher durch den öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA) abgedeckt ist.
5. „Wie wird die Tragepflicht der medizinischen Schutzmaske im Nahverkehr geprüft? Insbeson
dere, wenn die Tragezeit der medizinischen Schutzmasken abgelaufen sein könnte?"
Die Kontrolle über die Einhaltung der Allgemeinverfügung des Freistaates Sachsen obliegt nicht der
DVB,sondern den zuständigen Behörden. Das Prüfpersonal der DVB ist angehalten, Fahrgäste auf et
waige Verstöße aufmerksam zu machen.

6. „Wie viele Verstöße gegen die bestehenden Corona-Schutzregeln gab es im Jahr 2020 im öffent
lichen Nahverkehr? Aufweiche Höhe belaufen sich die dadurch erzielten Einnahmen?"

Im Jahr 2020 wurden 90 Ordnungswidrigkeitsverfahren aufgrund von Verstößen gegen die Pflicht

zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im ÖPNV eingeleitet. Hierzu gingen bisher Verwarn- und
Bußgelder in Höhe von 3.720 Euro bei der Landeshauptstadt Dresden ein.
Grüßen

^-7
Dirk Hilbert

Anlage

Anlage 1: Kapazitäten und Auslastung in 2021
Aijslastunq Bus
KW1
KW2
KW3
KW4
KW5

Q% bis <25% i2^ bis <50%!l5(Lbls <60%^.60% bis <8m „&5% und mehr!
81,0%
18,7%
0.3%
0,0%
0,0%
23,3%
0,5%
0,3%
75,9%
0.0%
74,9%
24,0%
0,9%
0.1%
0,0%
77,6%
21,5%
0,7%
0,2%
0.0%
82,0%
17,7%
0,3%
0.0%
0,0%

Auslastung Straßenbahn T)Wbis <25 %
I;

KW1
KW2
KW3
KW4
KW5

86,1%
81,3%
79,4%
78,7%
83,7%

25% bis <50%

50 bis <60%

13,9%
18,6%
20,4%
21,2%
16,3%

0,0%
0.1%
0,2%
0,1%
0,0%

Anteil der Fahrten gesamt 0% bis <25 % 25% bis <50%
82,9%
16,9%
KW1
77,6%
21,8%
KW2
76,5%
22,8%
KW3
78,0%
21.4%
KW4
17,2%
82,6%
KW5
mmr:

50 bis <60%

0,2%
0,4%
0,7%
0,5%
0,2%

60% bis <85% 85% und mehr

0.0%
0,0%
0.0%
0,0%
0,0%

0,0%
0,0%
0.0%
0,0%
0.0%

60% bis <85% 85% und mehr

0,0%
0,2%
0,1%
0,1%
0,0%

0,0%
0,0%
0,0%
0,0%
0.0%

Auswertung; Kalenderwochen 2021 (KW)auf Basis von Erhebungsfahrten aus dem Automatischen Fahrgastzähisystem

!

Wir bewegen Dresden.
ORtscm6HvtHKenrtsetin£eeAa

