Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

Der Oberbürgermeister
(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

19. FEB. 2021

Tätigkeiten und Koordination der Verwaltung während der Corona-Pandemie
AF1107/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Corona-Pandemie beeinflusst durchaus massiv die Tätigkeit der Verwaitung. Es ist davon
auszugehen, dass das Gesundheitsamt das Geschehen während der Corona-Pandemie koordi
niert.

1.

Wurden in den Ämtern verantwortliche Führungspersonen (Koordinatoren) mit der Erledi
gung / Befassung mit speziellen Aufgaben beauftragt, die mit der Corona-Pandemie in Zu
sammenhang stehen? Wenn JA, bitte um Nennung der betreffenden Führungskräfte ohne
namentliche Nennung (z. B. Abteilungsleiter der Abteilungen im Amt)''

2-

Es wurde ein amtsinterner Corona-Stab gebildet, bestehend aus Amtsieiter, stellv. Amtsarzt,SGL
Infektionsschutz, SGL Grundsatz und Verwaltung,SGL Öffentlichkeitsarbeit und Abteilungslei
tung Gesundheitsförderung/Prävention. Unterhalb dieser Ebene wurde eine Aufbaustruktur in
Fachteams etabliert.

Im Gesundheitsamt sind inzwischen 115 eigene Beschäftigte in die Bewältigung der Pandemie
eingebunden. Das führt zu einer Reduktion der Kapazitäten für andere Aufgaben.
2. „Wird das Jugendamt durch das Gesundheitsamt darüber informiert, wenn sich Personen
infiziert haben,für die das Jugendamt zuständig ist(mit und ohne Migrationshinter
grund)?"

Für die feststellende Einrichtung bzw. das den Befund erhebende Labor besteht eine gesetzliche
Meldepflicht gegenüber dem Gesundheitsamt. Diese Pflicht gilt auch bei der Anwendung von
Antigenschnelltests. Damit erfolgt die Informationskette nicht über das Jugendamt,sondern
nach dem vom IfSG vorgeschriebenen Meldeweg.
3. „Wird das Jugendamt durch das Gesundheitsamt darüber informiert, wenn sich Personen

infiziert haben, die in Unterkünften/Einrichtungen des Jugendamtes bzw. der Jugendhilfe
untergebracht sind?"
Siehe Punkt 2

4. „Werden die nachgeordneten Einrichtungen informiert und welches Amt ist dafür zustän
dig(Jugendamt oder Gesundheitsamt)?"
Der Träger der jeweiligen Einrichtung, in der Maßnahmen getroffen werden müssen, ist verant
wortlich für die Information an das Jugendamt.
5. „Wird das Sozialamt durch das Gesundheitsamt darüber informiert, wenn sich Personen

infiziert haben, deren Betreuung in den Zuständigkeitsbereich des Sozialamtes fallen (zum
Beispiel Obdachlose, die in Unterkünften vom Sozialamt leben; Personen mit Status „Ge
stattung",„Duldung", Aufenthaltsstatus",„Spätaussiedler")?"

Siehe vorhergehende Fragen. Das Sozialamt wird über angeordnete Maßnahmen in Gemein
schaftseinrichtungen informiert, soweit der Zuständigkeitsbereich gegeben ist.
6. „Wird das Sozialamt durch das Gesundheitsamt darüber informiert, wenn sich Personen
infiziert haben, die in Unterkünften des Sozialamtes(Obdachlosenunterkünfte, Gemein
schaftsunterkünfte Asyl) untergebracht sind?"

Siehe vorhergehende Fragen.
7. „Werden die nachgeordneten Einrichtungen informiert und welches Amt ist dafür zustän
dig (Sozialamt oder Gesundheitsamt)?"

-3-

Bei Ermittlungen und Maßnahmen in Gemeinschaftseinrichtungen sind die Einrichtungsleitun
gen immer mit einbezogen.
Mit freu

en Grüßen

