Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 63

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

19. FEB. 2021

Nachfrage zur Anfrage AF1044/20 Radverkehr auf der Bürgerstraße
AF1131/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bezugnehmend auf die Beantwortung meiner letzten Anfrage zum Radverkehr auf der Bürger
straße (AF1044/20) habe ich bezüglich der nicht vollständig beantworteten Frage 3 eine Nachfrage:
1. Wurde seitens der Stadtverwaltung die Anordnung von Tempo 30 geprüft? Wenn ja, mit wel
chem Ergebnis?"

-2-

Die Anordnung von Tempo 30 \A/urde im Rahmen der Bearbeitung des Radverkehrskonzepts nicht ge
prüft.

Die Anfrage wird zum Anlass genommen, die Anordnung eines Tempo 30-Gebots unter Berücksichti
gung der örtlichen Verhältnisse auf der Bürgerstraße für alle Verkehrsteilnehmer zu prüfen.
Mit frewBdIichen Grüßen

Dirk FHltert

