Hausmitteilung

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

{99) 99 00 06

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00032/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2020)

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Solar-Bücher-Zelle
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden :
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Solar-Bücher-Zelle" des Konglomerate.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020
in Höhe d~r vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 950,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/ht.fV'A

r:bV\CO

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

