Hausmitteilung

fflll

Dresden.
DLG2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99) 99 00 06

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2020)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Konzert des interregionalen Projektorchesters 2020 in der evangelisch-freikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Konzert des interregionalen Projektorchesters 2020 in der evangelisch-freikirchlichen Gemeinde
Dresden-Cotta" durch Akkamerata e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

r~;Mtl 'bf1C\t::;°
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

