Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0577/20
Datum: 10. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
09.03.2021
15.03.2021
30.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

09.06.2021
21.06.2021
21.06.2021
06.07.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

22.07.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung" (FFRL Mobilität MmBehind)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung. Die
Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2022 in Kraft, damit verbunden ist die Außerkraftsetzung
der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden vom 20. Januar
2000 zum 31. Dezember 2021.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V 319-8-2000
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen

524.700 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Aufwand 2020: 456.000 EUR

...

3/7
Begründung:
Auf Grundlage der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst können Menschen mit einer
Schwerbehinderung auf Basis eines Wertmarkensystems Fahrdienste für Teilhabe an kulturellen, sportlichen, sozialen oder anderen gemeinschaftlichen oder familiären Veranstaltungen,
Zusammenkünften oder Aktivtäten in der Freizeit oder die Ausübung eines Ehrenamtes in Anspruch nehmen, sofern sie die Anspruchsvoraussetzungen erfüllen. Einkommen und Vermögen
werden nicht geprüft. Bei dieser kommunalen sozialen Leistung handelt es sich um eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden (LHD).
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat in seinem Prüfbericht vom
6. April 2017 dieses Wertmarkensystem als aufwändig, arbeits- und kostenintensiv eingestuft
und der Verwaltung empfohlen, das bestehende Wertmarkensystem aufgrund des hohen Verwaltungsaufwandes und der Wahrung der Ziele des Bundesteilhabegesetzes zu überprüfen bzw.
zu überdenken. Aus diesem Grund hat die Verwaltung verschiedene Varianten zur Ablösung
dieses Wertmarkensystems geprüft, die in der beigefügten Übersicht (siehe Anlage) zusammengestellt aufgeführt werden und schlägt eine Fachförderrichtlinie in Form der Gewährung einer
monatlichen Zuwendung vor.
Um den besonderen Charakter einer Zuwendung für Menschen mit Mobilitätsbehinderung
Rechnung zu tragen, wird in der Fachförderrichtlinie von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, zur
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden abweichende Regelungen zu treffen.
In der Fachförderrichtlinie soll von der Zwei-Monatsfrist für die Mittelverwendung nach Nr. 13.2
Abs. 1 der RRL LHD abgewichen werden. Ziel ist es, Zuwendungsempfänger*innen die Möglichkeit
zu geben, in Abhängigkeit vom Gesundheitszustand und anderen äußeren Bedingungen (z. B. Einschränkungen der Begehbarkeit von Wegen aufgrund von Glatteis, Einschränkungen aufgrund der
Corona-Pandemie) die monatlichen Zuwendungsbeträge anzusparen und Freizeitaktivitäten nach
den eigenen individuellen Bedürfnissen innerhalb des Bewilligungszeitraumes planen und umsetzen zu können.
Die bei Abwägung der Varianten und Erstellung der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen
mit Behinderung beteiligten Vertretungen der Selbsthilfe äußert als Kernkritik die fehlende systembedingt gesicherte Zweckbindung bei Auszahlung einer monatlichen Geldleistung. Die nun
erarbeitete Fachförderrichtlinie begegnet dieser Kritik mit dem Argument der verantwortlichen
Nutzung durch die Zuwendungsempfänger*innen. Diese sind zudem verpflichtet, nach Ablauf
des Bewilligungszeitraums eine Erklärung über die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung für Mobilität vorzulegen.
Die Zuwendung für Mobilität soll einem breiten anspruchsberechtigen Nutzerkreis auch weiterhin niedrigschwellig zugänglich sein. Deshalb soll eine Erklärung der Zuwendungsempfänger*innen über die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ausreichend sein. Ausgangspunkt für dieses Verfahren ist die dem Zuwendungsbescheid vorausgehende Bedarfsprüfung der Antragsteller*innen. Die Höhe der Zuwendung bemisst sich nach dem Bedarf der infolge



der Schwere der Behinderung (Gruppen 1 bis 3),
der Erforderlichkeit einer im Rollstuhl sitzenden Beförderung,
...

4/7





eines geringen Einkommens,
einer fehlenden Begleitperson,
eines Wohnortes ohne Zugänglichkeit zum ÖPNV und
der Ausübung eines Ehrenamtes

festgestellt wurde.
Mit Bezug auf den bereits festgestellten Bedarf und die Erklärung zur zweckentsprechenden
Verwendung der Zuwendung soll – mit Bezug auf die Möglichkeit zu abweichenden Regelungen
von der RRL LHD – auf eine Verwendungsnachweisprüfung verzichtet werden, um Verwaltungsaufwand zu sparen.
Auch mit Bezug auf den Empfängerkreis der Zuwendung für Mobilität soll von den Regelungen
der RRL Landeshauptstadt Dresden zum Verwendungsnachweis abgewichen werden. Zum Empfängerkreis gehören auch Menschen mit Sehbehinderungen oder Menschen mit einer zusätzlichen geistigen Behinderung, für die eine Aufbewahrung von Belegen über Beförderungen nur
mit Assistenz möglich ist. Außerdem sollen Freizeitfahrten nach Nr. 5 Abs. 2 der FFRL Mobilität
MmBehind auch individuell organisiert werden können. In diesem Fall wäre ein Nachweis über
die Beförderung nicht verfügbar. Insgesamt wird der Aufwand für die Aufbewahrung von Belegen über die Beförderungen für den Empfängerkreis als unzumutbar hoch eingeschätzt.
Die zu beschließende Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung setzt daher
die Variante der Einführung einer monatlichen Zuwendung zur Nutzung von Fahrdiensten um.
Diese Variante folgt unter Beachtung aller Faktoren und in niedrigschwelliger Form dem Grundgedanken bzw. der Zielstellung des Rechnungsprüfungsamtes zu einer Begrenzung des Verwaltungsaufwandes.
Der anspruchsberechtigte Personenkreis aus der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst wird
mit einer Einschränkung beibehalten; künftig wird die Hauptwohnung oder die einzige Wohnung in Dresden vorausgesetzt.
Die Gliederung der monatlichen Zuwendung in eine Grundpauschale und ein Zuschlagssystem,
das die Erforderlichkeit einer Spezialfahrzeugnutzung, die Einkommenssituation, eine ggf. fehlende Begleitung, die Ausübung eines Ehrenamtes und den Zugang zum ÖPNV am Wohnort berücksichtigt, ermöglicht eine dem bisherigen System fehlende Differenzierung zwischen unterschiedlichen Bedarfen trotz der Pauschalierung. Das Interesse an einer Begrenzung des Verwaltungsaufwandes und die Herstellung von Bedarfsgerechtigkeit werden auf diese Weise miteinander abgewogen.
Die Verteilung, der für diese freiwillige Zuwendung zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel,
wird analog zum bestehenden System über eine jährliche Durchführungsbestimmung unter
Mitwirkung der Vertretungen der Selbsthilfe der Menschen mit Behinderung (Stadtarbeitsgemeinschaft Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V.) geregelt. Damit können
sich ändernde Bedarfe flexibel und fachlich fundiert berücksichtigt werden.

...

5/7

Im Jahr 2019 haben durchschnittlich 926 Berechtigte nach der Richtlinie SchwerbehindertenFahrdienst Wertmarken abgefordert. Mit Einführung der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung entfällt die Differenzierung zwischen Berechtigten und tatsächlichen
Nutzer/-innen, weil die Wertmarken nicht mehr quartalsweise abgerufen werden müssen. Wegen der leichteren Zugänglichkeit der Leistung wird mit einem Anstieg des Nutzerkreises auf
1.100 Personen gerechnet.
Zugehörigkeit der Berechtigten zu einer
Gruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Insgesamt

Durchschnittliche AnDurchschnittliche
zahl der Berechtigten
Anzahl der Nutzer/je Quartal im Jahr 2019 innen je Quartal im
Jahr 2019
802
680
150
130
136
116
1.088
926

Kalkulierte Anzahl
der Nutzer/-innen
nach der neuen
Richtlinie
800
160
140
1100

Der Haushaltsansatz für die Umsetzung der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst beträgt im
Jahr 2020 456.000 EUR.
Die für die Zuwendungen für Mobilität im Kalenderjahr verfügbaren Haushaltsmittel sollen je
zur Hälfte für die Grundpauschale und das Zuschlagssystem ausgegeben werden. Falls für das
Jahr 2021 finanzielle Mittel in Höhe von 524.700 EUR für die Umsetzung der Fachförderrichtlinie
Mobilität für Menschen mit Behinderung zur Verfügung gestellt werden, kann folgende Kalkulation der Grundpauschalen zugrunde gelegt werden:
Zugehörigkeit der Berechtigten
zu einer Gruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Insgesamt
Reserve

Höhe der monatlichen
Kalkulierte Ausgabe jährlich
Grundpauschale
22,00 EUR
211.200 EUR
17,50 EUR
33.600 EUR
12,00 EUR
20.160 EUR
264.960 EUR
1.440 EUR

Die weiteren Mittel sollen für das Zuschlagssystem Verwendung finden. Für eine Kalkulation der
Erfüllung der Anspruchsvoraussetzungen auf die Zuschläge werden folgende Annahmen getroffen:
 40 % der Anspruchsberechtigten aus Gruppe 1 haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil
sie ein Spezialfahrzeug für die Beförderung benötigen, ca. 14 % der verfügbaren Mittel
sollen 2022 für diesen Zuschlag eingesetzt werden,
 30 % aller Anspruchsberechtigten haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil sie ein geringes Einkommen haben, ca. 9 % der verfügbaren Mittel sollen 2022 für diesen Zuschlag
eingesetzt werden,
 25 % aller Anspruchsberechtigten haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil sie allein leben, ca. 7 % der verfügbaren Mittel sollen 2022 für diesen Zuschlag eingesetzt werden,

...

6/7
 5 % aller Anspruchsberechtigten haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil sie ein Ehrenamt ausüben, ca. 2,5 % der verfügbaren Mittel sollen 2022 für diesen Zuschlag eingesetzt
werden und
 64 % aller Anspruchsberechtigten haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil sie keinen
Zugang zu einem barrierefreien Haltepunkt in Wohnortnähe haben, ca. 16 % der verfügbaren Mittel sollen 2022 für diesen Zuschlag eingesetzt werden.
Aus diesen Annahmen wird folgende Kalkulation abgeleitet:
Zugehörigkeit Höhe des monatlichen Zuschlags in EUR
der Berechtig- „Spezialfahr„geringes Ein- „fehlende Beten zu einer
zeug erforderkommen“
gleitperson“
Gruppe
lich“
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
kalkulierte
Ausgabe jährlich

„Ausübung „kein Zugang
Ehrenamt“ zu barrierefreiem Haltepunkt ÖPNV“

20
-

12

11

20

10

76.800

47.520

36.300

13.200

84.480

Für die Umstellung von der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst auf die Fachförderrichtlinie
Mobilität für Menschen mit Behinderung wird für die Sicherstellung der Mobilität der Menschen
mit Behinderung in der LHD ein Umstellungszeitraum von ca. fünf Monaten zu Quartalsbeginn
benötigt. Dieser Zeitraum ist für die Gestaltung der neuen Ausreichung der Leistung als Zuwendung im Unterschied zum bisherigen Wertmarkensystem erforderlich. Alle Nutzer*innen sollten
vor Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung einen Bescheid über die Gewährung der Zuwendung erhalten, um Versorgungslücken nach Außerkrafttreten der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst auszuschließen. Konkret sind mit der Umstellung





die Implementierung der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung
in die Fachanwendungen,
die Beendigung der, nach Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst geschlossenen, Verträge mit Anbietern von Fahrdienstleistungen,
die Information und Beratung der bisherigen Nutzer*innen und potenziell Anspruchsberechtigten zur Umstellung und zum Erfordernis einer Antragsstellung auf Zuwendungen
für Mobilität nach der neuen Fachförderrichtlinie und
die Antragsprüfung und Bescheidung auf Basis der mit dieser Vorlage zur Beschlussfassung vorgeschlagenen Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung

verbunden.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung
Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst vom 20. Januar 2000
Überblick Variantenvergleich

