Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1223/21
Datum: 23.02.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Parkverstöße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit einer aktuellen Plakataktion wirbt das Ordnungsamt der Landeshauptstadt für die 0351
4886333 als Service-Nummer des Ordnungsamtes unter der Bürger:innen unter anderem Parkverstöße melden können.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Parkverstöße wurden in den Jahren 2018 - 2020 insgesamt durch das Ordnungsamt
aufgenommen und für wie viele davon erfolgte die Meldung über die Service-Nummer?
2. In wie vielen Fällen wurde tatsächlich ein Bußgeld verhängt?
3. In wie vielen Fällen führten festgestellte Parkverstöße zur Umsetzung des Fahrzeuges von
Amts wegen?
4. Wenn möglich bitte ich auch für die Pkt. 2 und 3 um Auskunft, wie viele dieser Fälle über die
Service-Nummer mitgeteilt wurden.

5. Wie viele Bußgelder wurden für Parkverstöße verhängt, die über mobile Apps gemeldet wurden? Welche Apps wurden zum Melden von Verstößen genutzt? Wurden auch Umsetzungen
von Fahrzeugen angeordnet und durchgeführt, wenn ja, wie viele?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

