Hausmitteilung

GUI
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich
An
die Vorsitzende sowie
die M itglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

Datum: 22.

FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00031/20 {Sitzungsnummer: SBR Co/012/2020)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Festzeitschrift anlässlich des 10. Geburtstages des KieSeL e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
11 Festzeitschrift anlässlich des 10. Geburtstages des Kiesel e.V" als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
998,00 Euro."
11

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbez irksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/h;MPi 1Jvicilrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntn isnahme:
Erster Bürgermeister

