Antrag Nr.: A0191/21
Datum: 16.02.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit Aufenthaltsstatus Gestattung
bzw. Duldung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss A0282/17 vom 11.05.2017 auf.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2. keine Wohnungen mehr anzumieten für die Belegung mit Personen im Kontext Flucht und
Asyl, welche den Status einer Duldung oder einer Gestattung innehaben.
3. angemietete Wohnungen mit befristeten Mietverträgen auf Grundlage der Satzung für besondere Bedarfsgruppen im Kontext Flucht und Asyl nicht zu verlängern, sofern die Bewohner
den Status einer Duldung oder einer Gestattung innehaben.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

22.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der soziale Frieden wird stark gefährdet durch den ungezügelten weiteren Zuzug in Sozialwohnraum.
Um den Bedarf an Unterbringungsmöglichkeiten zu decken anhand der gesetzlichen Vorgaben
und um den sozialen Frieden in stark beanspruchten Wohngebieten zu gewährleisten, sollten
die Wohnungen nicht mit Personen mit dem Status einer Duldung oder einer Gestattung belegt
werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

