Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0827/21
Datum: 24. Februar 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
23.02.2021
01.03.2021
10.03.2021

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 31.03.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet südlich der Dohnaer Straße und östlich der Tschirnhausstraße
einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
2585-78-93 vom 17. Dezember 1993
V0502/10 vom 6. Mai 2010
V1519/16 vom 26. April 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 1 Abs. 1 BauGB erfolgt im Ergebnis und
auf der Grundlage umfangreicher Gespräche zur Revitalisierung des Einzelhandelsstandortes
Kaufpark Nickern. Die verfolgten Planungen stehen in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst eine Teilfläche des am 13. Mai 1994 in Kraft
getretenen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße - Südseite, auf welcher sich das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ sowie eine Tankstelle befinden. Der 1996
errichtete „Kaufpark Nickern“ entspricht vom Nutzungskonzept, der Architektur und dem baulichen Zustand nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. Eine umfassende Revitalisierung
im Bestand ist nicht möglich. Die gegenwärtigen Planungen gehen von einem Abbruch des vorhandenen Einkaufszentrums und der Errichtung eines neuen Einkaufszentrums aus.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 74 setzt für den Standort ein Sonstiges Sondergebiet Einkaufszentrum nach § 11 Abs. 3 BauNVO fest. Diese Art der Nutzung bildet auch für die Aufstellung des Bebauungsplans zur Errichtung eines neuen Einkaufszentrums die planungsrechtliche
Grundlage, sodass die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 74 hinsichtlich der Nutzung weiterhin Bestand haben. Lediglich die im Bebauungsplan Nr. 74 vorhandenen Festsetzungen zum
Maß der baulichen Nutzung und den Sortimenten sind für die Errichtung des geplanten neuen
Einkaufszentrums nicht in ausreichendem Maße geeignet. Daher ist zur Schaffung von Baurecht
und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens notwendig.
Nach dem Maß der baulichen Nutzung ist keine höhere bauliche Ausnutzung innerhalb des
Plangebietes vorgesehen. Nach derzeitigem Kenntnisstand ist davon auszugehen, dass sich das
Vorhaben nicht oder nur unwesentlich auf das Plangebiet und Nachbargebiete auswirkt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Der betreffende Bereich des vorhandenen „Kaufparks Nickern“ (zwischen Dohnaer,
Tschirnhaus- und Michaelisstraße) ist im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel dargestellt.
Bauplanungsrechtlich beurteilen sich die Flurstücke derzeit nach § 30 BauGB aufgrund der Lage
innerhalb des Geltungsbereiches des am 13. Mai 1994 in Kraft getretenen rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße - Südseite.
Für den Bereich des bestehenden Einkaufszentrums hat der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am 26. April 2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr.
V1519/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark) – (Änderungssatzung) beschlossen. Ziel des Bebauungsplanes ist die
planungsrechtliche Sicherung einer zukunftsfähigen Entwicklung des Einkaufszentrums „Kaufpark Nickern“ durch Änderung der maximal zulässigen Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente. Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Bebauungsplanes waren bauliche Maßnahmen im
Rahmen der Revitalisierung des Kaufparks noch auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 vorgesehen.
...

4/7
Der bestehende „Kaufpark Nickern“ ist gemäß dem 2007 beschlossenen Zentrenkonzept
(V1471-SR49-07) der Kategorie Komplexer Einzelhandelsstandort (KES) zugeordnet. Die KES erfahren im hierarchisch gestuften Zentrengefüge eine eigene Kategorisierung. Sie stellen komplex geplante und gebaute Einzelhandelsstandorte dar, die sich nicht an historisch gewachsenen
Strukturen orientiert haben. Die Entwicklung des Standorts basierend auf einem Bauleitplanverfahren erfolgte im Konsens mit der gesamtstädtischen Entwicklung und wurde als gesamtstädtisch verträglich eingestuft. Der „Kaufpark Nickern“ ist somit ein überörtliches Einkaufszentrum
mit hoher Zentralität für die Stadt insgesamt.
Das Zentrenkonzept 2007 beschreibt als Grundsatz, dass Komplexe Einzelhandelsstandorte nur
im Rahmen der Festsetzungen des Bebauungsplans hinsichtlich Größenordnungen und Branchen weiterentwickelt werden sollen. Dem liegt das Ziel zugrunde, die gesamtstädtischen Verträglichkeit der Einzelhandels- und Zentrenentwicklung zu sichern. Das Zentrenkonzept 2007
wird gegenwärtig unter den aktuellen Rahmenbedingungen (Kaufkraft, Zentralität, Verkaufsflächenentwicklung) und veränderten rechtlichen Grundlagen fortgeschrieben. Der Standort wird
hierbei als Sonderform des zentralen Versorgungsbereiches im Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes angelegt. Eine Veränderung des Einzelhandelsstandortes ist nur über ein Bebauungsplanverfahren mit den entsprechenden Beteiligungen, Begutachtungen und Festsetzungen zu
regeln.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Errichtung eines großflächigen Einkaufszentrums mit einer Verkaufsfläche von 38.500 m2
in der Verkaufsfläche enthalten sind
- eine Fläche von 30.600 m2 für innenstadtrelevante Sortimente untergliedert für periodischen Bedarf (bis zu 8.800 m2), Textil (bis zu 12.100 m2), Schuhe und Leder (bis zu
1.600 m2), Sport und Sportbekleidung (bis zu 2.800 m2), Elektro (bis zu 3.500 m2) sowie sonstige innenstadtrelevante Sortimente (bis zu 4.800 m2) und
- eine Fläche von 7.900 m2 für nichtinnenstadtrelevante Sortimente
Die Summe der Verkaufsflächen der vorstehenden Einzelsortimente darf die zulässige Gesamtverkaufsfläche nicht überschreiten.
Herstellung einer städtebaulich attraktiven Bebauung und Eingangssituation zum Einkaufszentrum am Knotenpunkt Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße.
Errichtung von ca. 1.300 Parkplätzen auf dem Dach des Einkaufszentrums sowie ca. 570
ebenerdigen Parkplätzen.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

...

5/7
Folgende Nutzungen sind geplant:
Es wird ein eingeschossiges Einkaufszentrum mit einer mittig liegenden überdachten Mall und
beidseitig anschließenden Ladengeschäften geplant. Als städtebaulicher Auftakt ist am Knotenpunkt Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße die Errichtung von drei mehrgeschossigen Gebäuden
mit Haupteingang in das Einkaufszentrum sowie einer gestalteten Platzfläche vorgesehen. Das
Projekt ist mit insgesamt ca. 59.000 m² Grundfläche und ca. 38.500 m² Verkaufsfläche geplant.
Auf dem Dach des Einkaufszentrums ist ein Parkdeck vorgesehen. Die Parkplätze werden teilweise mit einem begrünten und teilweise für eine Photovoltaikanlage genutzten Dach überdacht. Ebenerdige Parkplätze sind im nördlichen Teil des Geltungsbereiches zwischen Tschirnhausstraße und Michaelisstraße eingeordnet.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 8 km vom Stadtzentrum entfernt im Stadtbezirk Prohlis. Es umfasst eine Fläche von 12,3 ha und wird durch eine südwestliche Teilfläche der Dohnaer Straße im
Nordosten bis zur Grünfläche östlich des Gebäudes Dohnaer Straße 248, die Straßenmitte der
Tschirnhausstraße im Nordwesten, die Straßenmitte der Michaelisstraße im Süden und Südwesten sowie im Osten durch die private Stellplatzanlage und eine private Grünfläche bis zur
Grundstückszufahrt an der Michaelisstraße umgrenzt. Auf den Grundstücken im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ mit einer dazugehörigen Parkpalette und ebenerdigen Stellplätzen. Im südlichen Bereich an der Michaelisstraße befindet sich eine Tankstelle. An den Rändern des Grundstücks zu den öffentlichen Straßen befinden sich begrünte Flächen mit Bäumen und Sträuchern. Das umliegende Gelände
steigt von der Dohnaer Straße in südliche Richtung um ca. 9 m an. Westlich des Plangebietes
befindet sich ein Baumarkt, südlich und östlich schließen an die Michaelisstraße gewerblich genutzte Flächen an.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Nach Nr. 18.8 (i. V. m. Nr. 18.6) der Anlage 1 zum UVPG ist für ein Vorhaben dieser Art und Größenordnung, soweit der jeweilige Prüfwert für die Vorprüfung erreicht oder überschritten wird
und für den in sonstigen gebieten ein Bebauungsplan aufgestellt, geändert oder ergänzt wird,
eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c UVPG durchzuführen. Sind erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten, ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen. Diese
wird im Bebauungsplanverfahren als Umweltprüfung durchgeführt.
Umweltsituation
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine Wiedernutzbarmachung von Flächen als Maßnahme zur Innenentwicklung verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten, wie






Erhalt von Großgrün,
Bepflanzung und Begrünung,
Artenschutz
Altlasten
Immissionsschutz

getroffen.
...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1.000 vor.

Dirk Hilbert

