Anlage 1 – Fotos Bienert-Wanderweg

Abb. 1: Eingang Bienert-Wanderweg an der Hofmühle 1

Abb. 2: Höhe Hochplauensches Wasserhaus

Abb. 3: Wegeführung teilweise nicht mehr erkennbar und stark durch Übertreten verbreitert

Abb. 4: Wegerecht führt über Grundstück des NABU Deutschland, Naturbewahrung Dresden e. V.
und gilt nur für Fußgänger (Nutzungskonflikte mit Fahrrädern/E-Bikes).

Abb. 5: Schäden durch regen Fahrradverkehr

Abb. 6: kurz vor Hegereiterbrücke

Abb. 7: Blick Richtung Hegereiterbrücke

