Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

den Vorsitzenden
GZ:

sowie

(GBl) 152

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

1 7. PEB. 2021

Anfrage SBR Blasewitz (Sitzungsnummer: SBR.BI/014/2020)
AF-BI00014/20

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Dezember 2020 beant
worte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz mitzuteilen, wie hoch
die Kosten für die fehlgeschlagene Sanierung des Daches der Halle an der Bodenbacher Straße waren.

Die Kosten für die fehlgeschlagene Sanierung betragen 563.040,19 Euro.
Zusätzlich möchte ich darauf hinweisen, dass über die vergeblich aufgewendeten Kosten ein Rechts
streit über den Ersatz des entstandenen Schadens anhängig ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef Sittel

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

