Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

SPD-Fraktion

GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

^

FEß. 2021

FFP2-Masken für einkommensschwache Menschen

mAF0075/21

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Januar 2021 beantwortete ich wie
folgt:
„Die Ministerpräsidentenkonferenz hat sich darauf geeinigt, das Tragen von medizinischen
Masken im öffentlichen Nahverkehr und dem Einzelhandel verpflichtend zu machen. Das stellt
viele Menschen vor die Herausforderung, sich entsprechende Masken neu zuzulegen. Gerade
mit Blick auf die besonders sicheren FFP2-Masken ist dies vor allem für einkommensschwache

Menschen auch eine finanzielle Frage, im Frühjahr letzten Jahres haben Sie in Reaktion auf die
Einführung der Maskenpflicht eine städtische Verteilaktion initiiert. Dazu meine Frage:

1. Plant die Stadtverwaltung, einkommensschwache Menschen - bspw. gekoppelt an den
Dresden-Pass oder den Bezug von Sozialleistungen - bei der Anschaffung von medizini
schen Masken, insbesondere den sicheren FFP2-Masken, zu unterstützen?''

Die von Ihnen thematisierte Problemlage beschäftigt alle, nicht nur in Dresden lebende Bür-

ger*innen, sondern auch Bürger*innen im ganzen Land. In den Ämtern werden die Kolleg*innen
mit der Frage aus der Bürgerschaft konfrontiert: „Woher bekomme ich die notwendigen Mas
ken, und wer bezahlt deren Anschaffung?"
Das ist nun vonseiten der Bundesregierung dahingehend beantwortet worden, dass über die
Krankenkassen innerhalb der nächsten zwei bis drei Wochen Schreiben an Einkommensschwä

chere verfasst werden, mit dem dann in den Apotheken die entsprechenden Masken kostenfrei
abgeholt werden können.

Unabhängig von dieser aktuell getroffenen Entscheidung, sei mir an dieser Stelle auch der Ver
weis auf die kostenlose Bereitstellung von drei FFP2-Masken an über 60-Jährige sowie an Men
schen mit bestimmten Vorerkrankungen oder Corona-Risikofaktoren ab dem 15. Dezember 2020
und weiterer 2 mal 6 FFP2-Masken zu einem Eigenanteil von insgesamt 4 Euro nach der Corona-

-2-

Virus-Schutzmasken-Verordnung des Bundesgesundheitsministeriums gestattet. Mit dieser Ver
ordnung Ist bereits rd. ein Drittel bis 40 Prozent der Dresdner*lnnen mit einem Grundbedarf an
FFP2-Masken ausgestattet.
Die derzeitigen Rechtsnormen zeigen keine Möglichkeiten auf Masken auf kommunaler Ebene
auszureichen. Es bedarf stets einer Ermächtigungsgrundlage auf deren Grundlage entspre
chende finanzielle Leistungen zum Einkauf von Masken und deren Verteilung an die Dresdner
Bürgerschaft über die Kommune bereitgestellt werden können.
Das betrifft nicht nur die von Ihnen erwähnten FFP2-Masken, sondern gilt gleichermaßen für
medizinischen Masken, welche in der Anschaffung kostengünstiger sind und für viele Einsatz
zwecke, nach der seit heute geltenden Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung gleichermaßen
genügen.

Die Stadt Dresden hat natürlich auch innerhalb des Jahres 2020 sehr große Unterstützungs- und
Hilfsleistungen ermöglicht-teilweise seitens des Freistaates unterstützt -sodass im Frühjahr
2020 Community-Masken an Begegnungs- und Beratungsangebote sowie an Institutionen dieser
Stadt gegeben wurden. Anfang 2021 fand durch die Stadt eine Verteilung von Schutzmasken
{hier die KN95) in sehr großer Anzahl vorranging an Pflegeeinrichtungen sowie ambulante Pfle
gedienste statt.
Auch das Jobcenter teilt bereits seit Sommer 2020 seitens des Freistaates kostenfrei zur Verfü

gung gestellte OP Masken an seine Kunden*innen aus. Dies wird auch weiterhin passieren - mit
dem heutigen Tag verstärkt mit Bezug zu unterschiedlichen Bedarfsgemeinschaftsgrößen.

Insofern wird die Stadt Dresden jetzt auch weiterhin Masken, die keine FFP2- aber gleichwertige
OP-Masken sind, an Einrichtungen übergeben und damit kurzfristig zur Überbrückung für Be
dürftige dieser Stadt ein Angebot schaffen.
Die aktuelle Information auf der Bundesebene ist so zu verstehen, dass nicht nur SGB II- und da
mit Grundsicherungsempfangende, sondern auch anderweitig Leistungsempfangende wie Asyl
suchende, Wohngeldempfangende und damit In eher schwierigen Einkommensverhältnissen le
bende Menschen von dieser Lieferung profitieren werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

I

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

