Vorlage
V0806/21
Vergleich der LHD, Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen, mit der IT-Consult
Halle GmbH zum Vorhaben "Einführung
eines integrierten
Personalmanagementsystems auf Basis
SAP HCM in der LHD" über das
Herauslösen von vertraglich
geschuldeten Leistungen
Vergleich der LHD, Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen, mit der IT-Consult Halle
GmbH zum Vorhaben "Einführung eines
integrierten Personalmanagementsystems auf
Basis SAP HCM in der LHD" über das
Herauslösen von vertraglich geschuldeten
Leistungen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0806/21
Datum: 16. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
16.02.2021
22.02.2021
08.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

25.03.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Vergleich der LHD, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, mit der IT-Consult Halle GmbH zum
Vorhaben "Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in
der LHD" über das Herauslösen von vertraglich geschuldeten Leistungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem außergerichtlichen Vergleich zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, und der IT-Consult Halle GmbH gemäß Anlage 1 zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2617/13
V0727/15
V1635/17
V3010/19

Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Einführung eines
integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 2

70.101101.710.127
00100000

10.100.11.1.6.11.01.123
42910000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Auf Grundlage der Vorlagen V2617/13 „Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM", V0727/15 „Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM", V1635/17 „Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM" und V3010/19 „Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM“
führt die Stadtverwaltung Dresden das integrierte Personalmanagementsystem SAP HCM ein.
Auf Basis eines zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem Haupt- und Personalamt, dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und der IT-Consult Halle GmbH im Jahr 2017 abgeschlossenen
Vertrags sollte eine Vielzahl von Leistungen für die Einführung eines Personalmanagementsystems in der Landeshauptstadt Dresden zu einem vereinbarten Pauschalfestpreis durch den Auftragnehmer IT-Consult Halle GmbH erbracht werden.
Während des Projektes kam es zu Verzögerungen sowie Beanstandungen von der Auftraggeberin bei der Leistungserbringung durch die Auftragnehmerin. Aufgrund dessen hatten sich die
Vertragspartner während des Projektes bereits zu schriftlichen Vertragsänderungen verständigt.
Aus dem Gesamtvolumen des Auftrages wurden Leistungsgegenstände herausgelöst. Als durch
die IT-Consult Halle GmbH zu erbringenden Vertragsumfang wurden die Module Organisationsmanagement, Personaladministration und Personalabrechnung definiert. Die restlichen Module
sollten reduziert bzw. nicht geliefert werden.
Die Gesamtsumme des Auftrages wurde entsprechend der Vertragsänderungen angepasst.
Durch die Einschaltung eines Rechtsanwalts zeichnete sich eine positive Entwicklung in der Vertragsabwicklung ab. Die angestrebte Vertragsbeendigung zum 30. Juni 2020 beziehungsweise
zum 31. August 2020 konnte aufgrund von Defiziten bei der Leistungserbringung nicht erfolgen.
Zwischen den Vertragspartnern wurde festgelegt, dass durch die IT-Consult Halle GmbH nur
noch definierte Themenschwerpunkte gelöst werden sollen. Leistungen über die Themenschwerpunkte hinaus sollten aus dem Vertragsumfang herausgelöst werden (Negativ-ChangeRequest; im Folgenden Negativ-CR).
Am 31. Dezember 2020 wurde das System erneut zur Abnahme durch die IT-Consult Halle GmbH
bereitgestellt. Die Abnahmefähigkeit konnte durch die Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich
der Mängelbeseitigung festgestellt werden. Eine Abnahme des Systems konnte bisher noch nicht
erfolgen, da noch unterschiedliche Auffassungen zu den noch vertraglich geschuldeten Leistungen (Negativ-CR) zwischen den Vertragspartnern bestehen.
Aus diesem Grunde wurde ein Entwurf zur Abschlussvereinbarung aufgesetzt. Diese Vereinbarung umfasst alle Festlegungen zum Vertragsabschluss. Es werden Themen zur Gewährleistung,
zur Herauslösung der noch vertraglich geschuldeten Leistungen (Negativ-CR), zur Behebung der
Mängel sowie zu den Zahlungen geregelt.
Die Vertragspartner haben sich auf einen Vergleich geeinigt. Dieser sieht vor, noch einen Betrag
in Höhe von 130 507,77 Euro (netto) an die IT-Consult Halle GmbH zu begleichen. Klarstellend
ist darauf hinzuweisen, dass eine endgültige Entscheidung über die anzuwendende Mehrwert...

4/4
steuerregelung (16 Prozent oder 19 Prozent) noch ausstehend ist. Eine abschließende Regelung
wird in der Abschlussvereinbarung aufgeführt sein. Etwaige weitere Zahlungsforderungen sowie
die Erbringung der Leistungen aus dem Negativ-CR sind damit abgegolten.
Die Landeshauptstadt Dresden sieht diesen Vergleich als vorzugswürdig an. Er ermöglicht die
Fortsetzung des Einführungsprozesses, die durch Beauftragung der städtischen Dresden-IT
GmbH erfolgen soll. Eine – möglicherweise langwierige – weitere rechtliche Auseinandersetzung
würde dies behindern. Es könnte nicht ohne die Gefahr von Schwierigkeiten im Nachweis vorhandener Mängel weitergearbeitet werden. Zudem würde Arbeitskraft gebunden, die besser
zur Fortentwicklung des Systems verwendet wird.
Die zu leistende Zahlung liegt unwesentlich über der aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden
ohnehin geschuldeten Zahlung für ordnungsgemäß erbrachte Leistungen. Die Abwehr weitergehender Ansprüche der ITC sowie die Durchsetzung eigener Gegenansprüche wäre mit Prozessrisiken behaftet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Abschlussvereinbarung mit Anlagen (Entwurf - vertraulich)
Anlage 2 – Darstellung der finanziellen Vertragssituation (Entwurf - vertraulich)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/045/2017)

Sitzung am:

22.05.2017

Beschlusszu:

V1635/17 •

Gegenstand:

Einführung eines integrierten Personaimanagementsystems auf Basis SAP HCM

Beschluss;

1. Die Kosten für die Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis
SAP HCM gemäß Anlage 1 werden bestätigt.
2. Die zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1,5 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2017
werden bereitgestellt.
3. Der in der Anlage 1 ausgewiesene Mehrbedarf unter „Laufende Kosten" ist im Haushaltsplan
2019/2020 und ab 2021 zu berücksichtigen.

4. Der Umverteilung der Haushaltsmittel für die Jahre 2019/2020 und ab 2021 gemäß Anlage 2
wird zugestimmt.

Dresden,

23. MAI 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/079/2019)

Sitzung am:

24.06.2019

Beschluss zu;

\/3010/19

Gegenstand:

Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Einführung eines integrierten
Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
Beschluss:

1. Der Fortschreibung der Anlage 1 aus Vorlage V1635/17 „Einführung eines integrierten Personaimanagementsystems auf Basis SAP HCM" wird zugestimmt.

2. Der Umverteilung der Haushaltsmittel gemäß Anlage 2 wird zugestimmt.

Dresden,

25, JUNI 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

