Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0766/21
Datum: 24. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
23.02.2021
01.03.2021
09.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

24.03.2021
12.04.2021
27.04.2021

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.05.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) vom 15. Dezember 2016
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0733/15
V1323/16
V1283/17
V1761/17
V1762/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Mit den Nutzer*innen wird kein privatrechtliches Mietverhältnis
begründet. Die gegenständliche Unterbringungssatzung legt dabei die Rechte und Pflichten des
unterzubringenden Personenkreises sowie die Höhe der zu entrichtenden Gebühren fest.
Auf Hinweis der Landesdirektion Sachsen vom 18. Juni 2020 wird die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 aus Gründen der
Transparenz und Rechtssicherheit mit einer separaten Aufhebungssatzung mit Wirkung zum
31. Dezember 2019 aufgehoben. Durch die Landesdirektion Sachsen wurde in der Beschlussfassung zur V3221/19 insbesondere ein Verstoß gegen die Bekanntgabe- und Ladungsvorschriften
gemäß § 36 Abs. 3 und 4 SächsGemO beanstandet. Ein zweiter Stadtratsbeschluss in der Angelegenheit ist nunmehr erforderlich, um die Satzungslage entsprechend der Vorgaben der Landesdirektion Sachsen rechtskonform auszugestalten. Flankierend zu der gegenständlichen Vorlage erfolgt in diesem Zusammenhang auch eine Vorlage zur erneuten Beschlussfassung über
die Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen (V0531/20), in welcher – zur Gewährleistung einer lückenlosen Regelung des Satzungsinhalts – die rückwirkende Inkraftsetzung der
Satzung zum 1. Januar 2020 vorgesehen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung zur Aufhebung der Unterbringungssatzung Asyl
Schreiben der Landesdirektion Sachsen vom 18. Juni 2020

