Hausmitteilung

fflll
La nd esha uptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ord nung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vert raul ich

GZ:

An
die Vorsitzend e sowie
die Mitglied er des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99) 99 00 06

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00034/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2020)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;

hier : Familienwi nterfest in Gorbitz durch Kinder- und Elt ern zent rum "Kolibri" e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genannt em Beschluss gegeben werd en:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „ Familienwinterfest in Gorbitz" am 15. Dezember 2020 durch das Kinder- und Elternzentrum „ Kolibri" e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro."
M it Zuwendungsbescheid vom 13. Oktober 2020 wu rd e dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cott a mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

{ri;lhtl. ~VIA~
lrina Brauner
Stadt bezi rksa mtsleiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

