LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

A0068/20

Gegenstand;

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe -Schulsozialarbeit Sportgymnasium Dresden
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt als Träger für die Schulsozialarbeit am Sportgymna
sium Dresden die Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V. gemäß Anlage
des Antrages.

2. Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 ist die Freigabe der
Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Jugendhil
feausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushaltswirtschaftli
chen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel.

3. Der Stadtrat beschließt die Förderung des Trägers für die Schulsozialarbeit am Sport
gymnasium Dresden ab 15. August 2020 gemäß Anlage zum Antrag.

Dresden, - 5. JUNI 2020

Deti?sitW
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschluss zu:

A0078/20

Gegenstand;

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe-Schulsozialarbeit Landesgymnasium für Musik
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ergebnis der Bewertung der eingegangenen Kon
zepte gemäß Anlage 1 zum Antrag zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt als Träger für die Schulsozialarbeit am Landesgym
nasium für Musik die Kulturleben UG (haftungsbeschränkt).
3. Aufgrund der hauswirtschaftlichen Sperre für das Haushaltsjahr 2020 ist die Freigabe der
Mittel zur Umsetzung des Beschlusses durch den Stadtrat erforderlich. Der Jugendhil
feausschuss beantragt beim Stadtrat die partielle Aufhebung der haushaltswirtschaftli
chen Sperre zur Freigabe der notwendigen Mittel.
4. Der Stadtrat beschließt die Förderung des Trägers für die Schulsozialarbeit am Landes
gymnasium für Musik ab 15. August 2020 gemäß Anlage 2 zum Antrag.

Dresden, "5. JÖNI MO

Detlef SlttV
Vorsitzender

/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

07.07.2005

Beschluss-Nr.:

A0157-JH13-05

Gegenstand:

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005

Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 (Anlage).

fbßberg
Vorsitzender

ausgefertigt:

Kamenka
Schriftführerin

Ubi

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

2

Gegenstand der Förderung

Jugendamt

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
in der Fassung vom 7. Juli 2005
Inhalt

1
2

Geltungsbereich, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung

(1) Es können Zuwendungen für Leistungen der
Jugendhilfe gemäß den §§ 11 (Jugendarbeit),
12(Jugendverbandsarbeit), 13 (Jugendsozialarbeitaußer Abs.3), 14 (erzieherischer Kinder- und

Jugendschutz) und 16 (allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie) SGB Vlll sowie
jugendhilfeergänzende Leistungen gewährt werden.

3

Zuwendungsvoraussetzungen

3.1

AIIgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

3.2

Zuwendungsvoraussetzungen undZuwendungshöhen

Einrichtungen und Dienste, deren Leistungen auf

3.2.1
3.2.2

fltr spezielle Leistungen
Einrichtungen und Dienste
Jugendverbandsarbeit

die eigenverantwortliche Tätigkeit der
Jugendverbändeund Jugendgruppen;

(2) Unterschieden werden
Dauer angelegt sind;

3.2.3

Geschäftsstellen

3.2.4

Zeitlich begrenzte Maßnahmenund Projekte

3.2.4.1

Bildungsmaßnahmen

zeitlich begrenzte Maßnahmen und Projekte, die

3.2.4.2
3.2.4.3

Erlebnispädagogische Maßnahmen
Jugendleiterschulungen

nicht an vom Jugendamt geförderte

3.2.4.4
3.2.4.5
3.2.5

Internationale Jugendbegegnungen
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Personenbezogene Förderung

3.3

Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen

3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.4
4
5

fiSr Ausgaben
Sachausgaben
Personalausgaben
Investitionen (Baumaßnahmen)
Mehrjahresförderung
Finanzierung
Antragsverfahren

5.1

Antrag aufGewährung einerZuwendung fUr Sach- und

die Geschäftsstellentätigkeit;

Einrichtungen und Dienste gekoppelt sind.
(3) Gefördert werden Sachausgaben,

Personalausgaben, Ausgaben für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und Ausgaben für
Investitionen (Baumaßnahmen).
3

Zuwendungsvoraussetzungen

3.1

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

Personalausgaben sowie bewegliche Sachendes
Anlagevermögens

5.2

Antrag auf Gewährung einerZuwendung für
Investitionen (Baumaßnahmen)
Bewilligungsverfahren

(1) Die unterPunkt 2 genannten Leistungen können
gefördert werden, sofern sie bedarfsgerecht, den
Fachstandards der aktuellen Kinder- und Jugendhilfe

6
7

Nachweis und Prüfung der Verwendung

planung entsprechen, angemessen und notwendig

8

Schlussbestimmungen

sind.

1

Geltungsbereich, Rechtsgrundlagen

(2) Zuwendungen werden nurgewährt, wenn mitdem
Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Die

(1) Diese Verwaltungsordnung regeltdas
Verwaltungsverfahren des Jugendamtes zum § 74

Fortsetzung jährlich wiederkehrender Maßnahmen,

SGB Vin auf der Grundlage der „Förderrichtlinie
Jugendhilfe".

Änderungen eingetreten sind, gilt nichtals vorzeitiger
Vorhabensbeginn. Vorzeitiger Vorhabensbeginn ist
zu beantragen. Mit einer Zustimmung ist keine

(2) Grundlage der Förderung von Trägem der freien
Jugendhilfe sind insbesondere die Vorläufigen
Verwaltungsvorschriften zu § 44 SäHO (Vorl. VwVSäHO) und ihre Anlagen in derjeweils gültigen
Fassung; die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-I), die Allgemeinen Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P),
die Baufachlichen Ergänzungsbestimmungen für
Zuwendungen (SäZBau), die Baufachlichen
Nebenbestimmungen (NBest-Bau), die im Rahmen
der Landesförderung erlassenen Bestimmungen und
Richtlinien des Freistaates Sachsen.

bei deren Förderungsvoraussetzungen keine

Entscheidung über die Bewilligung von
Zuwendungen getroffen.

(3) Es ist ein Eigenanteil (Eigenmittel, Eigen
leistungen) in Höhe von in der Regel fünf
Prozentpunkten derzuwendungsfähigen Ausgaben zu
erbringen. Für ehrenamtliche Tätigkeit werden
7,50 EUR pro Stunde berücksichtigt. Die
Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen.

3.2

Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für spezielle
Leistungen

beraten und koordinieren bzw. für diese

Verwaltungsaufgaben übernehmen.
3.2.4

3.2.1

Zeitlich begrenzte Maßnahmen und
Projekte

Einrichtungen und Dienste

(1) AufDauer angelegte Einrichtungen und Dienste

Zeitlich begrenzte Maßnahmen und Projekte im Sinne

im Sinne dieser Verwaltungsvorschrift sind
insbesondere Kinder- und/oder Jugendhäuser bzw.
-treffs, Angebote der mobilen Kinder- und

dieser Verwaltungsvorschrift sind Bildungs
maßnahmen, Internationale Jugendbegegnungen,
Veranstaltungen, personenbezogene Förderung und

Jugendarbeit, Angebote der Schulsozialarbeit,
Aktivspielplätze, Angebote des Kinder- und
Jugendschutzes, Familienzentren und -treffs sowie
Angebote der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit. In diesem Rahmen können auch

sonstige Projekte. Diese sind in der Regel nicht an
dauerhaft angelegte und durch das Jugendamt
geförderte Einrichtungen oder Dienste gekoppelt.

Maßnahmen nach Punkt 3.2.4 eingeschlossen sein.

insbesondere:

(2) Es gelten die Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Sach- und Personalausgaben

3.2.4.1

gemäß Punkt 3.3.1 und 3.3.2 .

(1) Jugendbildungsmaßnahmensind außerschulische
Tages-, Mehrtages- und Kurzseminare bzw.
Exkursionen mit allgemeinen, politischen, sozialen,
gesundheitlichen, kulturellen, naturkundlichen und
technischen Bildungsinhalten, ausgerichtet an der
Orientierungshilfe des Sächsischen Landesjugend
amtes (Anlage 3: SLJA-Mitteilungsblatt 2/2002).

3.2.2

Jugendverbandsarbeit

(1) Jugendverbandsarbeit ist die eigenverantwortliche
Tätigkeit von Zusammenschlüssen junger Menschen
(Jugendverbände, -gruppen) mit dem Ziel,
individuelle, soziale und politische Orientierung
durch Erziehung und Bildung zu vermitteln. Sie ist
auf Dauer angelegt. In diesem Rahmen können auch
Maßnahmen nach Punkt 3.2.4 eingeschlossen sein.

(2) Es gelten die Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Sach- und Personalausgaben
gemäß Punkt3.3.l und 3.3.2.

Zu den zeitlich begrenzten Maßnahmen zählen

Bildungsmaßnahmen

(2) Die Maßnahme ist zuwendungsfahig, wenn
bei Seminaren ein Bildungsanteil von mindestens
sechs Stunden und bei Kurzseminaren von

mindestens drei Stunden zu je 45 Minuten erbracht
wird und bei Exkursionen der Bildungsanspruch
konzeptionell nachgewiesen werden kann.

(3) Mit den Referenten sind Honorarverträge in
3.2J

Geschäftsstellen

schriftlicher Form abzuschließen.

(1) Geschäftsstellen erbringen jugendhilfeergänzende Leistungen im Sinne der §§ II,12,13, 14
und 16 SGB Vin. Sie sind auf Dauer angelegt.

(4) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

(2) Geschäftstellen werden im Rahmen der vom
Jugendamtgeforderten Leistungen in Form einer
Verwaltungsumlage finanziert. Für die
Verwaltungsumlage gilt die Zuwendungshöhe gemäß

(1) Erlebnispädagogische Maßnahmen sind
Gruppenaktivitäten mit der Zielsetzung, dass Kinder
und Jugendliche sich aktiv mit der Umwelt
auseinandersetzen, soziale Kompetenzen erlernen und
eigene Fähigkeiten stärken.

Anlage 2.

(3) Geschäftsstellen können gefördert werden, wenn
sie im Rahmen der Leistungen nach §§ 11, 12,13,

3.2.4.2 Erlebnispädagogische Maßnahmen

(2) Die Dauer der Maßnahme darf höchstens vier
Tage betragen.

14 und 16 SGB VIII ehrenamtliche Arbeit

koordinieren, drittmittelfinanzierte Maßnahmen
betreuen oder Beratungsleistungen erbringen.

(4) Geschäftsstellen können gefördert werden, wenn
sie Jugendverbände nach § 12 SGB VIII unterstützen
und vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen

(3) Es sollen mindestens fünfjunge Menschen
teilnehmen.

(4) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

(1) Jugendleiterschulungensind Maßnahmen der
Fortbildung der neben- und ehrenamtlichen

(5) Die Begegnung soll mindestens 5 und maximal 21
Tage andauern; An- und Abreise gelten als ein
Maßnahmetag. Begegnungen mit Partnern aus
Tschechien und Polen im grenznahen Raum sind auch

Mitarbeiter gemäß § 74 Abs. 6 SGB VIII.

ab 2 Übernachtungen zuwendungsfähig.

(2) Gefördert wird eine Ausbildung als
Voraussetzung für die Tätigkeit als
Jugendgruppenleiter bzw. Jugendgruppenbetreuer,
sofern der Antragsteller ein anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe ist.

(6) Es sollen mindestens 16 junge Menschen an der
Begegnung teilnehmen.

3.2.4.3 Jugendleiterschulungen

(7) Das Mindestalter beträgt in der Regel 12 Jahre.
(8) Es gelten die Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

(3) Die Ausbildung zum Jugendgruppenleiter bzw.
Jugendgruppenbetreuer hat grundsätzlich gemäß den
"Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus zur Einführung der bundeseinheitlichen
Jugendleiter-Card im Freistaat Sachsen" zu erfolgen.

(4) Die Ausbildung soll mindestens einen Umfang
von 20 Stunden mit folgenden Schulungsinhalten
haben:

- Anforderungen an den Jugendgruppenleiter
(Lebenswelten von Kindern und
Jugendlichen, Gesprächsführung, Gruppendynamik
und -Pädagogik, Rhetorik)
- Rechts- und Versicherungsfragen (Aufsichtspflicht,
Haftung, Versicherungen)
- organisatorische und finanzielle Aspekte
(öffentliche/freie Träger, Förderung)
- Erste-Hilfe-Ausbildung (ergänzt um das Verhalten
bei kinderspezifischen Beschwerden und
Krankheiten)
(5) Endet die Ausbildung mit dem Erwerb der
Jugendleiter-Card, ist der Erwerb zuwendungsfähig.
(6) Für Jugendleiterschulungen gelten die
Zuwendungshöhen gemäß Anlage I.
3.2.4.4 Internationale Jugendbegegnungen

(1) Internationale Jugendbegegnungen sind
außerschulische Maßnahmen der internationalen

Jugendarbeit, die mit ausländischen Partnern
durchgeführt werden.
(2) Die Förderung erfolgt in der Regel als CoFinanzierung.

3.2.4.5

Maßnahmen der Kinder- und

Jugenderholung

(1) Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen sind
zuwendungsfähig, wenn sie zur sozialen Integration
und zur Reproduktion von Lebens-, Lern- und
Arbeitsfähigkeit dienen sowie die Gesundheit und
körperliche Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen gefördert wird.
(2) Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung sind
personenbezogen gemäß Punkt 32.5 Abs. 2 bis 5
zuwendungs fähig.

(3) Zuwendungsfähig sind Kinder und Jugendliche
vom 6. bis zum vollendeten 18. Lebensjahr und bei
besonderem Erziehungsbedarf.

(4) Die Dauer der Maßnahme hat mindestens5 und
höchstens 14 Tage pro Kalenderjahr zu betragen,
wobei die Teilnahme an 2 Maßnahmen möglich ist.
An- und Abreisetag gelten als ein Tag.
3.2.5

Personenbezogene Förderung

(1) Im Rahmen der geförderten Bildungs
maßnahmen, erlebnispädagogischen Maßnahmen und
internationalen Jugendbegegnungen kann der
Zuwendungsempfänger zusätzlich eine
personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeitdes
einzelnen jungen Menschen erhalten.

(2) Bedürftig ist in der Regel, wer Dresden-PassInhaber ist. Der Nachweis über die Bedürftigkeit
erfolgt mit Antrag vor Beginn der Maßnahme durch
den Zuwendungsempfänger.

(3) Über die gesamteDauer der Maßnahme ist mit
mindestens einem ausländischen Partner ein

(3) Die personenbezogene Förderung für Maßnahmen

gemeinsames Programm durchzuführen.

der Kinder- und Jugenderholung darf die
Teilnehmerkosten des Begünstigten nicht übersteigen,

(4) Es soll ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
Dresdner und ausländischen Jugendlichen gegeben

(4) Nicht gefördert werden Klassenfahrten,

sein.

Schullandheimaufenthalte, Schulabschlussfahrten,

Kindergartenfahrten und Fahrten, die von
kommerziellen Unternehmen angeboten werden.

(5) Für die personenbezogene Förderung gelten die
Zuwendungshöhen gemäß Anlage 1.

3.3.3

Investitionen (Baumaßnahmen)

(1) Jugendhilfeplanerisch notwendige
Baumaßnahmen können gefordert werden.
(2) Nicht zuwendungsfähige Ausgaben für

33

33.1

Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Ausgaben

Baumaßnahmen sind insbesondere:

Finanzierungsausgaben für Investitionen, z. B.
Kreditprovisionen, Bereitstellungszinsen;
Ausgaben für zusätzliche Maßnahmen bei
Investitionen, die den Objektwert nicht erhöhen,
z. B. zur Beschleunigung des Baubetriebs;
Ausgaben der Außenanlagen, wenn nicht
unbedingt für die Inbetriebnahme und Nutzung

Sachausgaben

(1) Sachausgaben, die bei in der Regel ganzjährig
kontinuierlich betriebenen Angeboten entstehen,
gliedern sich in Ausgabegruppen.

des Gebäudes notwendig

(2) Für die in Anlage 2 benannten Ausgabearten
gelten die entsprechenden Zuwendungs
voraussetzungen und Zuwendungshöhen.
3.3.2

Personalausgaben

(1)) Für die zur Förderung beantragte Personalstelle
haben die Stellenbeschreibung, personenbezogene
Qualifikationsnachweise und Angaben zum
Sozialstatus vorzuliegen. Zur Erfüllung der
Leistungen können auch nicht im Antrag benannte
Personen eingesetzt werden. Die Mitteilungspflicht
gemäß ANBest-P bleibt davon unberührt.

(2) Personalausgaben sind in der Regel nur für

pädagogische Fachkräfte entsprechend den Hinweisen
und Fachempfehlungen des Landesjugendamtes
zuwen dungs fah ig.

(3) Wird eine geforderte Stelle mit einer Person
besetzt, die nicht die Qualifikationsanforderungen

3.4

Mehrjahresforderung

(1) Einrichtungen und Dienste,deren Leistungen auf
Dauer angelegt sind, sollen mehrjährig gefordert
werden. Die eigenverantwortliche Tätigkeit der
Jugendverbände und Jugendgruppen und die
Geschäftsstellentätigkeit können mehrjährig gefordert
werden.

(2) Hat der Stadtrat eine Haushaltermächtigung
ausgesprochen, beschließt der Jugendhilfeausschuss
rechtsverbindlich eine Förderung über den

entsprechenden Zeitraum. Hat der Stadtrat keine
Ermächtigung ausgesprochen, beschließt der
Jugendhilfeausschuss jährlich eine Förderung unter
Haushaltvorbehalt mit einer Option auf Förderung fiir
die Folgejahre (insgesamt drei Jahre).

(3) Grundlage für eine mehrjährige Förderung ist die
Umsetzungeines Qualitätssicherungsverfahrens.

erfüllt, ist eine Förderung nur in Ausnahmefällen

möglich. Die Vergütungbzw. das Entgelt ist um eine
Gruppe nach dem gültigen Tarifvertrag

(4) Durch den Jugendhilfeausschuss anerkannte
Qualitätssicherungsverfahren sind insbesondere:

herabzusetzen.

- DIN EN ISO 9000 ff

(4) Im Bereich der Geschäftsstellen, insbesondere der

- Total Quality Management - TQM
- European Foundation for Quality Management -

Dachverbände, sind für Verwaltungsaufgaben keine

EFQM

sozialpädagogischen Fachkräfte erforderlich.

- Qualität als Prozess - QAP

(5) Helfer in FreiwiIiigendiensten können gefordert
werden, sofern ihre Arbeit zur bedarfsgerechten

- Entwicklung eines Instrumentariums zur Messung
und Steuerungder Qualität für den Bereich der freien
und öffentlichen Träger für die Leistungsbereiche
nach §§ 11-16 SGB VEII in der Landeshauptstadt

- Balanced Score Card - BSC

Leistungserbringung angemessen und notwendig ist.
(6) Ist zum Zeitpunktder Antragstellung eine
Personalstelle nicht besetzt, wird bis zur

Stellenbesetzung von fiktiven Personalausgaben für
eine 35-jährige Person, verheiratet, ein Kind analog
dem gültigen Tarifvertrag ausgegangen.

Dresden (TU Dresden)

- Qualitätsentwicklung in offenen Kinder- und
Jugendeinrichtungen (Kulturbüro Dresden)
(5) Über die Anerkennungweiterer Verfahren
entscheidet der Jugendhilfeausschuss.

4

Finanzierung

(1) Die Finanzierung der Leistungen nach Punkt 2
erfolgt in der Regel als Festbetragsfinanzierung, die
sich aus den notwendigen Sach- und
Personalausgaben zusammensetzt.

(2) Die Förderung von internationalen
Jugendbegegnungen erfolgt in Form der
Fehlbedarfsfmanzierung.
(3) Zuwendungen für Baumaßnahmen erfolgen in
Form der Anteilsfinanzierung.

vorgelagerten Jahres. Davon abweichende
Regelungen werden vom Jugendhilfeausschuss
beschlossen und im Amtsblatt veröffentlicht.

(6) Anträge für personenbezogene Förderung sind
durch den Maßnahmeträger spätestens 14 Tage vor
Beginn der Maßnahme im Jugendamt zu stellen.

(7) Stehen Mittel für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens zur Verfügung, veröffentlicht das
Jugendamt dies im Amtsblatt und gibt gleichzeitig die
Einreichungsfi-ist für den Antrag bekannt.
5.2

(4) Die Finanzierungsart für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens wird im jährlichen Förderverfahren
festgelegt.
5

Antragsverfahren

5.1

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Sach- und Personalausgaben sowie
bewegliche Sachen des Anlagevermögens

(1) Vom Jugendamt wird nur ein vollständiger Antrag
bearbeitet. Folgende Unterlagen haben vorzuliegen:
Antragsformular des Jugendamtes, jahresbezogene

Konzeption, Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag;
aktueller Vereins- oder Handelsregisterauszug;
Verzeichnis der Vorstandsmitglieder;
Vertretungsberechtigung; Nachweis der
Gemeinnützigkeit (Freistellungsbescheid des
Finanzamtes); Anerkennung nach § 75 SGB VIll;
Miet-/ Pachtvertrag; Personalunterlagen gemäß Punkt

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
für Investitionen (Baumaßnahmen)

(1) Bauvorhaben - mit oder ohne Ausgaben für
bewegliche Sachen des Anlagevermögens - mit
geplanter finanzieller Beteiligung durch die
Landeshauptstadt Dresden sind formlos bis zum
31. Mai des Jahres vor dem Jahr des geplanten
Baubeginns im Jugendamt zu beantragen.
(2) Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem
Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste zur
Beschlussfassung vor. Im Anschluss sind für die
ausgewählten Bauvorhaben formgerechte Anträge zu
stellen.

(3) Der Antragsteller hat das Antragsformular der
ANBest-P, Muster la zu § 44 SäHO zu verwenden.
Das Formular ist im Jugendamt, Sachgebiet
Zuschusswesen erhältlich.

3.3.2 Abs. 1.

6

Sofern die o. g. Unterlagen bei der Antragsbehörde
nicht in aktueller Fassung vorliegen, sind diese mit
dem Antrag einzureichen.

(1) Die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe

(2) Dachverbände von Jugendverbänden können für
alle oder einen Teil ihrer Mitglieder (Jugendverbände
nach § 12 SGB Vni) einen Gesamtförderantrag
stellen.

(3) Geschäftstellen haben mit den Antragsunterlagen
nach Abs. 1 eine konkrete Tätigkeitsbeschreibung
gemäß Punkt 3.2.3 Abs. 3 und 4 einzureichen.

(4) Anträge auf Mehrjahresfbrderung sind über einen

Bewilligungsverfahren

wird im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltmittel durch den Jugendhilfeausschuss der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
(2) Das Anhörungsverfahren gemäß § 24 SGB X wird
von der Verwaltung innerhalb von 14 Tagen nach
Rechtskraft des Beschlusses durchgeführt.

(3) Drei Monate nach Rechtskraft des Beschlusses
berichtet die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss
über die Bescheiderteilung, das Anhörungsverfahren
und die vorliegenden Widersprüche antragskonkret.

Zeitraum von drei Jahren zu stellen. Neben den unter

Abs. 1 erforderlichen Unterlagen ist ein
Qualitätssicherungskonzept für den Antragszeitraum
vorzulegen.
(5) Der Antrag auf Sach- und Personalausgaben
unterliegt einer Einreichungsfrist. Antragsschluss ist
der 31. August des dem Antragszeitraum

(4) Die Verwaltung wird ermächtigt über
Sachverhalte, die nicht vom Förderbeschluss gedeckt
sind, als Geschäft der laufenden Verwaltung zu

entscheiden und eine Erhöhung der Zuwendung in
Höhe von maximal 2.500 EUR je Angebot zu
gewähren.

(5) Sachverhalte, die nicht vom Förderbeschluss

gedeckt sind und den Betrag von 2.500 EUR
übersteigen, sind dem Jugendhilfeausschuss zur
Entscheidung vorzulegen.

(6) Der Zuwendungsempfänger hat der Bewilligungsbehörde bis spätestens zum 5. Oktober des laufenden
Jahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die
Zuwendung nicht benötigt wird.

7

Nachweis und Prüfung der Verwendung

(1) Den mit der Prüfling der zweckentsprechenden
Verwendung der Zuwendung beauftragten städtischen

Bediensteten oder Beauftragten ist der unentgeltliche
Zutritt zu gewähren.

(2) Das Jugendamt prüft die zweckentsprechende
Verwendung der Zuwendung gemäß den
Bestimmungen des Zuwendungsbescheides.
(3) Abweichend von den Regelungen der ANBest-P
ist der Verwendungsnachweis bis zum 31. März des

Folgejahres der Bewilligungsbehörde vorzulegen.
(4) Bei Mehrjahresfbrderung ist ein jahresbezogener
Verwendungsnachweis bis zum 31. März des
Folgejahres vorzulegen.
8

Schlussbestimmungen

(1) Diese Verwaltungsvorschrift tritt mit Wirkung
vom 14. Juli 2005 in Kraft und ersetzt die

Verwaltungsordnung zur Ermessensbindung nach
§ 74 KJHG vom September 1997.
(2) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser
Verwaltungsordnung:
Anlage 1: Zuwendungshöhen für zeitlich begrenzte
Maßnahmen

Anlage 2: Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben
und Verwaltungsaufwendungen

Dresden, 07. Juli 2005

gez. Roßberg
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

LAIM DESH AU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhtlfeausschuss (JHA/019/2020)

Sitzung am:

21.12.2020

Beschluss zu:

V0555/20

Gegenstand:

Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt ab 2021 eine jährliche Sachkostenpauschale (gerundet auf
volle 50 Euro)für die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit, die sich in der Regel wie
folgt zusammensetzt:
■

10 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE

■

Sllb Stufe 3 als Verwaltungsumlage je geförderte VzÄ
5 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE

Sllb Stufe 3für sonstige Sachkosten je geförderte VzÄ
Es werden die zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bekannt gegebenen Tarifabschlüsse berück
sichtigt.

Dresde

Vorsitzender

2 3. DEZ, 2020

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/013/2020)

Sitzung am:

02.07.2020

Beschlusszu:

V0114/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
Beschluss;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
gemäß Anlagen 1 bis 5(zum Beschluss).
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente,
die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Pianungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

- 6. JULI 2020

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/004/2019)

Sitzung am:

18.12.2019

Beschluss zu:

V0066/19

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V2845/18) vom 4. April 2019 die Förderung 2020 und die Nachanträge
für 2019;

1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3(zum Beschluss) zur Verfügung ge
stellt.

2. Für die Förderung 2020 und die Nachanträge 2019 wird das in Anlage 1(zum Beschluss)
festgelegte Verfahren angewandt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung
sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.

4. Die Förderung der Nachanträge 2019 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4(zum Beschluss).

5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel Im Jahr 2019 ins
Folgejahr übertragen werden.

6. Die „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe" wird gemäß
Anlage 5(zum Beschluss) angepasst.

2-

7. Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahr 2021 wird ein Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss fordert eine entsprechende Berücksichtigung im Haushaltsplan 2021/2022.

Dresden,

20. OEZ. 2019

Jö/iu-i--ß'iscucf
j/ Melanie Hörenz-Pissang
{/ Vorsitzende

^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/047/2018)

Sitzung am:

11.01.2018

Beschluss zu:

A0390/17

Gegenstand:

Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
Beschluss:

1. DerJugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- undJugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung.
2. DerJugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusam
menarbeit mit dem Unterausschuss Planung die Ersteller/-innen der Rahmenkonzeption an
zuhören und mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption
gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte. Die
Schrittfolge ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen.

3. Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt In Folge
dieser Anhörung konkrete Maßnahmen unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel Im
Präventionsfonds zu erarbeiten. Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll noch im ersten
Quartal des Jahres 2018 begonnen werden.

4. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltungdes Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie mitder Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben.

Dresden,

Fan Guldemann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (J HA/045/2017)

Sitzung am:

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand;

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der„Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka
pitel 1, 2,5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"

(§§ 11 bis 14,16 und 52SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, In jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege

•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

5. DerOberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla

nungsrahmens nach Beschlussfassung desGesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktioneil anzupassen.

-2-

6. Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhiifeplanung (Anla
ge, Teil IAllgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschluss

fassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systema
tischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird
federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden in Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII erarbeitet.

7. Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1,Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss einealternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.

Dresden, 0^,

lan GTjIdemann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:

1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der
§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.
3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeit
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.
5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab
leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln In
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.
Dresden,

2 0. DEZ. 2016

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/008/2015)

Sitzung am:

12.03.2015

Beschlusszu:

A0043/15

Gegenstand:

Förderung 2015/2016
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Fürdie Förderung 2015/2016 wird das in Anlage 1 zur Beschlussausfertigung festgelegte
Verfahren angewandt.

2. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für die Jahre 2015 und 2016 in Höhe von

insgesamt 32.246.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 31.895.900 Euro) werden wie folgt
verteilt:

a. als Projektförderung gemäß Anlagen 2 und 3 zur Beschlussausfertigung

b. als Budgets für personenbezogene Förderung gemäß Anlage 3 zur Beschlussausfer
tigung

c. als Budgets für weitere Maßnahmen gemäß Anlage 3 zum Beschlussausfertigung
d. zur Kompensation der ausfallenden Mittel für drei Werkstätten der Jugendberufshilfe
sowie den Motivationskurs für die Monate Januar bis März 2015 gemäß Beschluss
des Jugendhilfeausschusses vom 29. Januar 2015 (Anlage 3 zur Beschlussausferti
gung)

3. DieVerwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird im Punkt 3.3.1 Sachausgaben und in der Anlage 2 Zuwendungsvo
raussetzung und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 4 zur
Beschlussausfertigung dargestellt geändert.

-2-

4.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzu
leiten.

Die genannten Anlagen sind der Beschlussausfertigung beigefügt.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/018/2011)

Sitzung am:

21.04.2011

Beschluss zu:

V0884/10

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011
Beschluss:
1. Für die Förderung 2011 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
2. Die voraussichtlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von
11.178.894 EUR (9.676.250 EUR kommunale Mittel, 1.502.644 EUR Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
Die Projektförderung erfolgt gemäß überarbeiteter Anlage 2 mit Stand vom
21.04.2011





Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten in Höhe von
9.573.636 EUR;
Liste 2, Förderung von übertragenen Einrichtungen in Höhe von 210.385 EUR;
Liste 3, Förderung von Dachorganisationen in Höhe von 325.570 EUR;
Liste 4, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen in Höhe von
18.743 EUR.

Neben o. g. Projektförderung werden Haushaltsmittel für folgende Leistungen zur
Verfügung gestellt:




75.761 EUR für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des/der Einzelnen im Rahmen vom Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen
419.094 EUR für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit (Jugendberufshilfe)
315.000 EUR personenbezogene Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.

...

-2-

4. Das Förderkonzept (Beschluss A0301/10) wird in Nummer 4, 5. Absatz „Verteilung
der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel“ wird wie folgt neu geregelt:
a. Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2011 -> Fördermittelbedarf
b. Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Ortsämter an der Ortsamtsgesamtfördersumme 2010
c. Ermittlung der Differenz zwischen tatsächlicher Ortsamtsförderung 2010 gesamt und dem Ortsamtsbudget 2011 gesamt (75% der insgesamt zur Verfügung stehenden Fördermittel)
d. Aufteilung des Differenzbetrages entsprechend dem ermittelten Prozentsatz
gemäß Punkt b
e. Ermittlung der Differenz zwischen der Fördersumme 2010 und dem gemäß
Punkt d errechneten Differenzbetrag je Ortsamt -> es ergibt sich das Förderbudget 2011 je Ortsamt
f. Ermittlung der Differenz zwischen Verwaltungsvorschlag 2011 je Ortsamt und
dem Förderbudget je Ortsamt gemäß Punkt e -> tatsächliche Kürzungssumme je Ortsamt
g. Umsetzung der Kürzungssumme je Ortsamt proportional zum Verwaltungsvorschlag bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote, die gleiche prozentuale Kürzung erfolgt in Bezug auf die Wochenstundenzahl
h. Erhaltung der Arbeitsfähigkeit der Angebote in den Ortsämtern ggf. durch
Aufstockung der Fördersumme aus dem „Ausgleichsfonds“
5. Der Verwaltungsvorschlag 2011 beschreibt den Fördermittelbedarf orientiert an den
2010 geförderten Angeboten. Für das Jahr 2011 fehlen, ausgehend vom Fördermittelbedarf, zu den tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln, in der Gesamtfinanzierung der Leistungen der Jugendhilfe ca. 900.000 EUR.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Maßnahmen zum Ausgleich des
Fehlbedarfes und zur Aufstockung der einzelnen Fördersummen der Projektförderung (Anlage 2, Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten; Liste 2, Förderung von übertragenden Einrichtungen und Liste 3, Förderung von Dachorganisationen):
a. Die nicht gebundenen Mittel für Widersprüche/Klagen im Jahr 2011 werden
für die Projektförderung zur Verfügung gestellt. Im September 2011 wird der
Jugendhilfeausschuss über den Stand bezüglich der nicht gebundenen Mittel
informiert.
b. Finanzierung von 4 Personalstellen (zuzüglich Sach- und Betriebskosten) der
Schulsozialarbeit (Angebote gemäß Anlage 2, Liste 1 laufende Nr.: 5 und 70)
ab 01.01.2011 aus dem Bildungspaket der Bundesregierung (finanziert aus
dem Bundesanteil zur Finanzierung der Kosten der Unterkunft zur Gegenfinanzierung des Bildungspakets). Die dadurch gewonnene Entlastung führt zu
einer Rücknahme der Kürzung in Höhe von ca. 180.000 EUR in 2011.
Aus den verbleibenden Mitteln für Schulsozialarbeit aus dem Bildungspaket
werden ab Schuljahresbeginn 2011/2012 zusätzlich 6 weitere Personalstellen
Schulsozialarbeit (zuzüglich Sach- und Betriebskosten) finanziert.
Diese Mittel in Höhe von mindestens 180.000 EUR werden für die Projektförderung (siehe Punkt 2) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Gesamtfördermittel werden entsprechend des Förderkonzeptes (Beschluss A0301/10) und
der Änderung (siehe Punkt 4 Beschlussvorschlag) verteilt.

-3-

6. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschluss vom 28. Juni 2007 ist wie folgt zu ändern:
Punkt 3.2.4.3 Jugendleiterschulungen
Der Absatz (3) wird wie folgt geändert:
Die Ausbildung zum Jugendgruppenleiter bzw. Jugendgruppenbetreuer hat grundsätzlich gemäß den „Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im
Freistaat Sachsen“ des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz vom 01.04.2010 zu erfolgen.
In der Anlage 1 zur o. g. Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe ist im Punkt Jugendleiterschulung die maximale Zuwendungshöhe von
„30 EUR“ durch „60 EUR/Teilnehmer/-in zzgl. Ausgaben für den Erwerb einer Jugendleiter-Card“ zu ersetzen.
7. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat, dass für die Schulsozialarbeit an
kommunalen Schulen im Haushaltsjahr 2011 Haushaltsmittel in Höhe von 306.400
EUR und im Haushaltsjahr 2012 in Höhe von 498.100 EUR aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket zur Verfügung gestellt werden. (Begründung siehe Anlage zum Beschlusstext, Punkt 7)
8. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den zeitweiligen UA Förderung in Vorbereitung
der Förderung 2012 folgende Themen zu bearbeiten:
- Förderung Jugendverbandsarbeit
- Änderung Verwaltungsvorschrift
- Geschäftsstellenförderung
9. Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen, dass beim Stadtrat beantragt wird, den
Fehlbedarf in der Förderung der Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2011 bereitzustellen.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2014)

Sitzung am:

16.01.2014

Beschlusszu:

V2579/13

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltplan 2014 in Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landes
mittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:

•

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschuli
schen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR

•

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR

•

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 EUR.

2. Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar
2014) festgelegte Verfahren angewandt.

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeri
ums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentli
chen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.

4. Die Verwaltüngsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert.

5. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats derge
stalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent er-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

.BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
''

des Jugendhitfeausschusäes

Sitzung am:

28.06.2007

Beschluss-Nr.: !.

VI 870-JH46^7

Modifizierung der Verwaltungsvoractirift zur Umsetzung der Förderrlcftinle Jugendhfife und
BestS.tIgung von Qualitätsentwlcklungsverfahren als geeignete Voraussetzung fürdie
Erlangung von Mehljahresförderung
Beechlussi

[)er Jugendhilfeausschuss beschließt

.

1, Die Verwaltungsvorschrtft zur Umsetzung der Förderrichtlinie ^ugendhilfe vom
• 28. April 2005 In der Fassung vom?. Juli2005 wird fürdas Fö-darverfahran ab 2008
wie folgt modifiziert;

In Punkt 3.4« Absatz 3 wird Qualftötssicherupgsverfahren durcli
•

Qualitätsentwlcklungsverfahren ersetzt, i/
Punkt 3.4, Absatz4 wird wiefolgt neu formuliert „Es gelten dic!

. Qualitätsentwlcklungsverfahren als Grundlage für die Mehrjahi e:vförderung, die
Aussagen zur
3truktürebene

Prozessebene

Ergebnlsebene

•

.

enthalten. DieVerfahren rnüssen Aussagen zu Zielen, Methoden, Indikatoren und zur
Evaluation tretTeh."
[/
Punkt 3.4, Absatz 5 wirdgestrichen.

Punkt 5.1 Abs.4 wie folgt modtflzlert QuaIItätsslcherungskonzi».pr wird durch "
Quailtätsentwlcklungskonzeptersetzt.

2, Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Bestätigung der In dur Anlage aufgellsteten
QualKätsontwIcklungsverfahren als geeignete Voraussetzung lür die Erlangung von
Mehrjahrssförderung. ;

3, Die Verwaltung Informiert jährlich im September überden Standder

• QuamtaenMcklung in den Bnriohtungen und Diensten derJng&ndhllfe in der
Landeshauptstadt Dresden.

04/07/21307

07: 47

+49-351-4884503

AMT 51/JÜGENDAMT

4. Änderung derVerwaltungsvorschrift in Punkt 5.1 (5):
^Antragsschluss istder30. September..."

Dr. Vogel
Vorsitzender

ausgefertigt:

KamenKa
Schriftführerin

S.

02/02

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2018)

Sitzung am:

28.03.2018

Beschluss zu:

V2136/17

Gefienstand;

Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen
Beschluss;

1. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie informiert den Jugendhilfeaus
schuss kontinuierlich über eingegangene Mehrbedarfsmeldungen von Trägern der freien Ju

gendhilfe im Bereich der Schulsozialarbeit. Mehrbedarfsmeldungen können insbesondere
abgegeben werden,

•

wenn weitere Klassen in der jeweiligen Schule eingerichtet werden, bis das Rankingverfahren aktualisiert ist oder

• bei unvorhergesehenen Ereignissen, die massiv in den Schulalltag und die Lebenswelt
der Schüler/'innen einwirken.

2. Der Jugendhilfeausschuss entscheidet über die Förderung dieser Mehrbedarfe auf der
Grundlage des Beschlusses A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit) in Verbindung mit dem Beschluss A0305/17 (Auswahlverfahren zur
Findung...).

3. Die Regelungen der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
in der jeweils gültigen Fassung zu Zuwendungen als Geschäft der laufenden Verwaltung
bleiben hiervon unberührt.

Die Anlage zur V2136/17 entfällt.
Dresden,

Dirk bMfbert
Vorsitzender

ZBT

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/039/2013)

Sitzung am:

31.01.2013

Beschluss zu:

V1988/12

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1.

Für die Förderung 2013 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.

2. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von 12.469.550,00 Euro
(10.976.800,00 Euro kommunale Mittel, 1.492.750,00 Euro Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
o

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 Euro

o

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 Euro

o

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 Euro

Der Jugendhilfeausschuss nimmt zur Kenntnis, dass weitere 175.100,00 EUR für
Mietsubventionen und weitere 200.000,00 EUR für Bau/Werterhaltung im Bereich der
Jugendhilfe verwendet werden.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.
4. Ab dem Jahr 2013 wird die Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit aktuellen Fassung (Anlage 5)
wie folgt geändert: Die maximalen Zuwendungshöhen für die Ausgabepositionen Geschäftsbedarf und Telekommunikation/Porto werden aufgehoben.

...

-2Die Anlage 2 wird geändert in den Positionen
-

Personenbezogene Förderung Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung ohne
Übernachtung auf 7,50 EUR je Tag und Teilnehmer
Personenbezogene Förderung Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung mit
Übernachtung auf 15,00 EUR je Tag und Teilnehmer.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

S-'J, f

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

07,05.2009

Beschluss-Nr.:

V3154-JH68-09

Gegenstand:

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe - Antragsverfahren ab 2010

Beschluss;

1. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert am 28. Juni 2007 wird im
Punkt 5.1 (5) 2. Satz wie folgt geändert:

„Antragsschluss ist der 31. August des dem Antragszeitraum vor gelagerten Jahres."
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Erfahrungen mit dem Förderinstrument
der Mehrjahresförderung unter Einbeziehung der Jugendverbände und der Liga der
Wohlfahrtsverbände zu bewerten und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31.08.2009 die daraus folgenden Handlungsempfehlungen zum Einsatz der
Mehrjahresförderung schriftlich vorzulegen.

3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt,'dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 31.08.2009 die fachlich notwendige sozialraumbezogene Basisinfrastruktur, die

mehrjährig gefördert werden soll, in allen Leistungsfeldern nach dem SGB Vlli §§11 14, 16 und 52 schriftlich darzustellen. Insbesondere sind dies: '
>

Arbeit mit Kindern

>
>

Jugendsozialarbeit
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung

> Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie

> Offene Arbeit mit Kindern/Jugendiichen oder Kindern und Jugendlichen in
Einrichtungen

> Offene Arbeit auf Aktivspieiplätzen/Jugendfarmen
>

Aufsuchende Soziale Arbeit

>

FamilienbildungZ-arbeit

>

Gemeinwesenarbeit

>

Schulsozialarbeit

>

Internationale Jugendarbeit
> Jugendverbandsarbeit
> Geschlechtsspezifische Angebote

> Angebote von Kooperation Schule und Jugendhilfe
> Jugendberufshilfe

Jugendgerichtshilfe

Spezifische und integrative Angebote für Kinder und Jugendliche mit
verschiedener Behinderung

Prävention zur Vermeidung familiärer und sexueller Gewalt an Kindern und
Jugendlichen

Angebote zur Integration junger Menschen mit Migrationshintergrund
Erzieherischer Kinder und Jugeildschutz
Dabei ist zu gewährleisten, dass in genügendem Maße Fördermittel zur Deckung
darüber hinausgehender kurzfristiger Bedarfe zur Verfügung stehen.

Stadtweit wirkende Angebote, Angebote der Jugendverbandsarbeit und
Geschäftsstellen sind in der Basisinfrastruktur zu berücksichtigen und als solche
auszuweisen.

Zudem muss fachlich begründet dargestellt werden, in welchem Verhältnis der
mehrjährig gebundene Fördermitteleinsatz zum einjährig zu vergebenen
Fördermitteleinsatz steht.

Die Angebote der Basisinfrastruktur sollen in enger Kooperation mit den
Fachberatern der Verwaltung des Jugendamtes In einem Sozialraum flexibel und
bedarfsgerecht im Sinne der Kinder, Jugendlichen und Familien agieren.
Die Grundlage der Mehrjahresförderung bilden folgende Handlungsempfehlungen:
> Teilplan für die LeiSfungsfelder Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
> Teilplan Hilfen zu Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzenden Aufgaben
> 3. sächsischer Kinder- und Jugendbericht
> Endbericht „Maßnahmen der Jugendhilfe, die zur Vermeidung von Einzelfallhilfe
führen: Projekte zur Einzelfallvermeidung"
> Evaluation der freien Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der
Paragrafen 11, 12, 13, 14 und 16 SGB VIII.

> Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljähr 2009/2010

> Lebenslagenbericht: Bericht zur Entwicklung sozialer Strukturen und Lebenslagen
>

Empfehlungen des Landesjugendamtes

Helma Orosz
Vorsitzende

ausgefertigt:

Splett
Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/003/2019)

Sitzung am:

28.11.2019

Beschluss zu:

V3160/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Pianungsberichte der Stadträume 6 und 16
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16 gemäß
Anlagen 1 und 2.

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozes-

sen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhiife als auch bei Trägern der freien Jugend
hilfe entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.
Dresden,

)ert

Vorsitzender

II

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0561/20

Gegenstand;

Haushaltssatzung 202112022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunterneh
men der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu be
rücksichtigen.

4. Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Be
schlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.
5. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushalts

satzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1(zur Beschlussausferti
gung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2(zur Beschluss
ausfertigung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der
Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne
und Wirtschaftspläne beauftragt.

6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für
Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46
Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu
erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses
Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen, Verringerungen des
Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits jetzt für die Erfüllung der
Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.

7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis
2025 in einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die
insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab
dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024,
Ausgaben im Geschäftsbereich 0.

8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen
Finanzen wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den konsumtiven

Ausgaben, die sich durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für
den Zeitraum der Wirtschaftsjahre 2021/2022 zu berücksichtigen, sofern sich aus den
Texten der Haushaltsbegleitbeschlüsse nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der
finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im Zusammenhang mit der

Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfol
gend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.
10. Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des

Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020(Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung), die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
sowie des Änderungsantrages vom 23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die
Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt
Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe in den Jahren 2021 und 2022
einschließlich Mittelfristplanung wie in Anlage 4 zur Beschlussausfertigung dieses
Antrages dargestellt.
11. Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen

Ansätze im Gesamtergebnishaushalt und im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021 und 2022 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025.

12. Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen

Kreditermächtigungen in Höhe von insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus
des Heinz-Steyer-Stadions sind in die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die
Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes Sport entsprechend einzuordnen.
13. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum

Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan,

-3-

Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO entsprechend anzupassen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

T- lOEl 2020

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Pos. 1-01:

Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern,
wird derZuschuss für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufjgestockt.
Pos. 1-02/3:

Soortförderung

Für die konsumtive Sportforderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren
2021 und 2022jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Für die
investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr
2022 um 450.000 Euro erhöht.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Pos. 2-01:

Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu,
Ausgleichszahiungen an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu
ermöglichen, dass ab dem Schuljahr 2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an

Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten ohne Beschränkung für Fahrten vom
Schul- zum Wohriort und ohne Mindestentfernungen angeboten werden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu
unterbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen
Schülerbeförderungssatzung beinhaltet. Der Oberbürgermeister wird ferner
beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, dass
angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt werdert, einen
Ticketpreis von 15 Euro pro Schüier*in zu realisieren.
Pos. 2-02:

Beeieitbeschluss Jueendhilfe

Zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der

Verwaltungsvorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur
Verfügung. Die insgesamt für 2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen
vom Jugendhilfeausschuss so verwendet werden, dass eine auskömmliche Förderung
der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jahren möglich ist. Deshalb
sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete,aber von
freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem
Beschluss zur Verfügung gesteilten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne
seiner Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis
4 zu verwenden.
Pos. 2-03:

Stabile Eiternbeiträee

Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung
und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und
Kindertagespflegestelien sowie heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an
Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen nicht erhöht. Die Vorlage
V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai2014 wird an die
Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden
Kinderzahlprognose des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen
Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwaitungsentwurf zur Haushaltssatzung
geringer geplanten Einnahmen (2023-2025:7 Mio. Euro)auch für die
Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem
Stadtrat bis zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2896/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10(zum Beschluss).

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumen
te, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwick

lungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule" dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche {Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort

schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der gro
ßen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berück
sichtigen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass Je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
28. Februar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist
in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

2 0. OKT. 2019

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
JugendhiIfeausschuss(JHA/005/2020)

Sitzung am:

16.01.2020

Beschluss zu:

V3306/19

Gegenstand:

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz"(§ 14 SGB VIII) für den Zeitraum 2020 bis 2024 gemäß Anlage zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu

ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe
richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

-2-

5. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Fachkräften
der Schulsoziaiarbeit, die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schule zu erheben.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/063/2019)

Sitzung am:

04.04.2019

Beschluss zu:

V2845/18

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020
Beschluss:

1. Die für die Jahre 2019 und 2020 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von ins

gesamt 43.724.601Euro {ohne Mietsubventionen = 43.549.501Euro) werden wie folgt ver
teilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2 (zum Beschluss)
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3 (zum Beschluss)

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2. Für die Förderung 2019/2020 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren
angewandt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie JugendpauschaleSachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

Die nach Landesrichtlinie „Jugendpauschale" vom Freistaat Sachsen zurVerfügung gestellten
Mittel, sind in vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit
Jugendsozialarbeit
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Jugendgerichtshilfe
Familienbildung und familienunterstützende Beratung.

-2-

4. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen" zur Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausge
wählte Sachausgaben wie in Anlage 4 (zum Beschluss) dargestellt geändert.
5.

Für Tarifsteigerungen im Jahr 2020 wird ein unabweisbarer Mehrbedarf in Höhe von etwa
90.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss
fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.

6. Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahre 2020 wird eine Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der
Jugendhilfeausschuss fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.
7. Zusätzlich werden dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat folgende Mehrbedarfe ange
zeigt:

•

Umsetzung des Beschlusses V1772/17 bezüglich des festgestellten zusätzlichen Fach
kräftebedarfes in 2020 in Höhe von 250.000 Euro (bereits im Beschluss des Stadtra
tes V1245/16 angezeigt)

•

Aufstockung der Sachaufwendungen in 2019 in Höhe von 750.000 Euro und in 2020
in Höhe von 750.000 Euro

•

bewegliche Sachen des Anlagevermögens (betreffende Produktnummer:
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit) in 2019 in Höhe von 75.000 Euro
und in 2020 in Höhe von 75.000 Euro.

Dresden,

Dirk Flilbert
Vorsitzender

- 5. APR- 2Ö19

