Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Robert Malorny

Datum:

23. FEB. 2021

Homeoffice für Mitarbeiter der Stadtverwaltung
AF1144/21

Sehr geehrter Herr Malorny,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein konkreter/einzelner Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„...um das infektionsrisiko am Arbeltsplatz zu minimieren, appelliert die Bundes- wie auch die Lan
desregierung seit Beginn der Corona-Pandemie, die Anzahl der an der Arbeitsstätte anwesenden
Personen durch die Nutzung von Homeoffice so gering wie möglich zu halten. Gemäß der am 27.
Januar 2021 in Kraft getretene Corona-Arbeitsschutzverordnung müssen Arbeitgeber die Möglich
keit zum Homeoffice anbieten, wenn keine betrieblichen Gründe entgegenstehen. Der Landes
hauptstadt Dresden kommt hierbei eine besondere Vorbildfunktion für andere Betriebe zu. Dazu
habe ich folgende Fragen:

-2

1.

Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden übten ihre Tätigkeit in der 5. Kalender
woche an mindestens einem Tag im Homeoffice aus? Bitte schlüsseln Sie die Antwort gemäß
den Geschäftsbereichen auf und stellen Sie jeweils die Gesamtzahl der derzeit Beschäftigten je
Geschäftsbereich gegenüber."

Über die Anzahl der Beschäftigten im Homeoffice kann keine abschließende Aussage getroffen wer
den, da diese Zahlen täglichen und zum Teil erheblichen Schwankungen unterliegen, denn in aller Re
gel arbeiten Beschäftigte wechselweise an manchen Tagen im Homeoffice und an anderen Tagen vor
Ort. Diese Daten werden nicht zentral, sondern nur von den Jeweiligen Vorgesetzten erfasst und es

sind somit keine genauen Zahlen aus den einzelnen Ämtern bekannt. Eine Einzelabfrage wird wegen
der Unverhältnismäßigkeit des Aufwands nicht durchgeführt.
Grundsätzlich kann jede/ -r Beschäftigte, die/der ein Notebook hat, auch mobil und damit im Home
office arbeiten.

Zum aktuellen Zeitpunkt sind insgesamt 1.806 Notebooks ausgerollt. Somit liegt der Anteil der Note
books an den ITK-Arbeitsplätzen momentan bei 30,1 Prozent.
2. ,;Wle viele Mitarbeiter befanden sich in der 5. Kalenderwoche in Kurzarbeit? Auch hier bitte
ich um Aufschlüsselung gemäß den Geschäftsbereichen."

Mit Stand zum 15. Januar 2021 wurde die Kurzarbeit für 922 Beschäftigte der Landeshauptstadt
Dresden aus den Bereichen Eigenbetrieb Sportstätten, Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium,
Staatsoperette Dresden, Dresdner Philharmonie, Museen der Stadt Dresden, Städtischen Bibliothe
ken, Theaterhaus Rudi, JugendKunstschule und Theater Junge Generation angezeigt. Die genaue(mo
natliche) Mitarbeiteranzahl wird sich nach der Auswertung der Zeiterfassungen aus den Eigenbetrie
ben/Einrichtungen ergeben.
3. „Wie viele Mitarbeiter waren in der 5. Kalenderwoche bezahlt freigestellt? Auch hier bitte ich
um Aufschlüsselung gemäß den Geschäftsbereichen."

Über die Anzahl der bezahlt freigestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wird keine Statistik ge
führt.

4. „Gibt es in einzelnen Geschäftsbereichen Regelungen über das Verfahren zur Durchführung
von Homeoffice-Arbeit, die von der Dienstvereinbarung über mobiles Arbeiten und alternie
rende Tele-Arbeit abweichen? Falls ja, welche?"

Im Rahmen des derzeitigen Notbetriebes geht die interne Anordnung des Oberbürgermeisters der
Landeshauptstadt Dresden zur Arbeit der Verwaltung unter Coronaschutzbedingungen in einigen
Punkten der Dienstvereinbarung mobiles Arbeiten/Telearbeit vor. So kann derzeit jede Amtsleitung
bzw. dieser gleichgestellten Leitung sowie jede Abteilungsleitung nach eigenem Ermessen über den

angemessenen Einsatz des Personals entscheiden, in den Dienstgebäuden soll zum Schutz der Be
schäftigten jedoch nur so viel Personal eingesetzt werden, wie unbedingt nötig ist. Die übrigen

-3-

Beschäftigten sollten, soweit möglich, im Homeoffice arbeiten, in Schichten eingeteilt oder jeweils für
den Folgetag eingesetzt werden.
en Grüßen

Dirk Hilbert

