Hausmitteilung

Dresden.
QLCOTOU-

Landeshauptstadt Dresden
. V^Qvajtuncssteile Weixdorf / i anqebrück

Nr.:

• vertraulich

LM-Ää,.
üäiL
LßÜSLQ
LQSL

2 2. FEB. 2021

An
den Ortsvorsteher
„
clYä'ft Langebruc^o
wie
i7.nrmr
die Mitglieder des Ort^FäTTsTätesTälTg^TüTl?

b.A DE
bR fR
zEr! zSt
ZlVi2 ZU
zK ZV \
zA Wt;!
Kopiü an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

"j 6. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-LB0167/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/008/2020)

Sachstand zur Planung Hauptstraße/Klotzscher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass trotz Einladung zum Tagesordnungspunkt keine
Absicherung der Teilnahme eines Vertreters des Fachamtes ermöglicht werden konnte.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, sicherzustellen, dass dem Ort­
schaftsrat Langebrück zu seiner Sitzung im April 2020 (07.04.2020) durch die Ämter Stadtpla­
nungsamt und Straßen- und Tiefbauamt zu den beiden Planungsvorhaben Hauptstr. und Klotz­
scher Str. der aktuelle Planungsstand sowie Informationen zum zeitlichen baulichem Realisie­
rungszeitraum durch sachkundige Vertreter vorgestellt wird."

Die Beschlussvorlagen der Vorplanungen für die Verkehrsbauvorhaben
•

Hauptstraße in Langebrück von Kirchstraße bis Bergweg (V0661/20) und

•

Klotzscher Straße zwischen Lessingstraße und Hauptstraße (V0518/20)

befinden sich gegenwärtig im Gremienumlauf.
Aufgrund anderer Prioritäten konnten beide Baumaßnahmen im Haushaltsentwurf zum Doppelhaus­
halt 2021/2022 und im Mittelfristplan 2023 bis 2025 nicht eingeordnet werden.
Für beide Baumaßnahmen sind Stadtratsbeschlüsse erforderlich. Erst nach Erteilung der jeweiligen
Beschlüsse kann im Straßen- und Tiefbauamt eine entsprechende Einordnung im Haushalt erfolgen
und mit der weiteren Planung begonnen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ste^häfi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

flk
Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

