Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13.3

Andrea Mühle

Datum:

2 3. FEP 2021

Flagge zeigen für Tibet
AF1141/21

Sehr geehrte Frau Mühle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...jedes Jahr am 10. März wird in vieien Kommunen und Landkreisen in Deutschiand (und
weitweit) die tibetische Flagge gehisst um an die blutige Niederschlagung des tibetischen
Voiksaufstands von 1959 durch die chinesische Armee zu erinnern und weitweit auf die immer

noch herrschende Unterdrückung der tibetischen Bevölkerung aufmerksam zu machen.
Nähere Informationen dazu hier:

https://www.tibet-initiative.de/mitmachen/kampagnen/fiagge-zeigen-fuer-tibet/
In Sachsen haben letztes Jahr folgende Kommunen und Landkreise daran teilgenommen:
Kreisstadt Radeberg, Kreisstadt Meissen, Kreisstadt Dippoidiswalde, Stadt Wehlen, Stadt
Leipzig, Stadt Roßwein, Stadt Zwickau, Stadt Treuen, Stadt Meerane, Landkreis Vogtlandkreis,
Stadt Wolkenstein, Gemeinde Börnichen/Erzgeb, Große Kreisstadt Marienberg, Stadt PockauLengefeid, Gemeinde Grünhainichen, Große Kreisstadt Freiberg. In ganz Deutschland waren es
knapp 430 Städte, Gemeinden und Kreise.

Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wird sich die Stadt Dresden in diesem Jahr auch an der Aktion beteiligen?"
Ich gehe davon aus, dass Sie mit Ihrer Anfrage auf die Beflaggung des Neuen Rathauses Dresden
abstellen. Nach unserem aktuellen Kenntnisstand gibt es keinen konkreten Antrag auf Beflag
gung des Neuen Dresdner Rathauses mit der tibetanischen Flagge zum 10. März 2021. Daher
gibt es auch keine Planungen in diese Richtung.

-2-

2. „Wenn nicht, warum, auf welcher Rechtsgrundlage nicht?"

Es gibt keine verwaltungsrechtliche Verpflichtung/Ermächtigungsgrundlage zur Beflaggung des
Rathauses am 10. März. Die grundsätzlichen Beflaggungsregelungen für das Rathaus sind in der

allgemeinen Dienstanweisung der Stadtverwaltung(ADA) niedergeschrieben. Darüberhinausgehende Beflaggungen/Trauerbeflaggungen richten sich nach der Verwaltungsvorschrift des Frei
staates Sachsen. Diese regelt u. a. den Umgang zur Beflaggung an (gesetzlichen) Feiertagen in
Deutschland wie z. B. dem 27. Januar, 1. Mai, 9. Mai, 23. Mai, usw.

3. „Wenn nicht, was wäre notwendig(bspw. ein Beschluss des Stadtrates), um die Beflaggung
zu ermöglichen?"

Rechtlich ist diese Frage insoweit problematisch, als dass der Landeshauptstadt Dresden die Zu
ständigkeit für eine Symbolpolitik in außenpolitischen Angelegenheiten fehlt. Darauf stellt so
wohl das Grundgesetz als auch die Sächsische Verfassung ab.
Die Positionierung staatlicher Stellen im Streit über die Zugehörigkeit Tibets zur VR China ist ge
mäß Art 32 Abs. 1 GG allein dem Bund vorbehalten ("Pflege der auswärtigen Beziehungen zu an
deren Staaten"), dies ergibt sich aus der ausschließlichen Regelungszuständigkeit des Bundes.
Gleichwohl steht es natürlich Ihrer Partei oder anderen Vereinen und privaten Initiativen frei,
sich in dieser Thematik zu engagieren.
ndlic

Dirk Hilbert

n Grüßen

