Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

23. FEP 2021

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF1154/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige

vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „In welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zelt

punkt noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte um Darstellung jeweils mit Angaben über
Höhe, Laufzelt, Bürgschaftsgegenstand)?''
Zum 31. Dezember 2020 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden nachfolgende Bürgschaf
ten:

-2-

Bürgschaftsbetrag
gemäß Bürgschafts-er
klärungen
Bürgschaft für
Technische Werke Dresden GmbH

TEUR
533.760

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Verbürgung für den jährlichen Schuldendienst {2.684.552 Euro p.a.)

40.760

für einen Gesamtkreditrahmen in Höhe von 40.760 TEUR
KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

(Sozialstiftung der Stadt Dresden, Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor)

27.000

Messe Dresden GmbH

18.918

TechnologieZentrumDresden GmbH

5.011

Stadtentwässerung Dresden GmbH

3.024

NanoelektronikZentrumDresden GmbH

3.600

STESADGmbH

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

827
1.800

Zoo Dresden GmbH

PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden
STESAD GmbH als Sanierungs- und Entwicklungsträger

439

14.918
2.308

Die verbürgten Darlehen reduzieren sich kontinuierlich durch Tilgungsleistungen der Schuldner und
verringern damit die Höhe des Bürgschaftsrisikos. Diese Reduzierung ist nicht Bestandteil der
Übersicht.

Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrundeliegenden Darlehen. Die
Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer. Diese
stehen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist mit der Gesamtlaufzelt
eines Darlehens, da i. d. R. im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld bestehen bleibt, deren
Rückzahlung ggf. in Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu vereinbaren ist.

Den Umfang aktuell wirksamer Bürgschaften können Sie zukünftig den jeweiligen, öffentlich
zugänglichen, Haushaltsplänen entnehmen.
jichin Grüßen

Dirk Hilbert

