Petition Nr.: P0054/21
Datum: 23. Februar 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Neues Verwaltungsgebäude Ferdinandplatz"
Petitionstext:
Die Siegerentwürfe für das neue Verwaltungsgebäude Ferdinandplatz stehen fest. Eine Jury soll nun einen der beiden Entwürfe auswählen.
Mit dieser Petition wird gefordert beide Entwürfe nicht weiter in der Planung zu verfolgen.
Beide Entwürfe passen nicht zum historischen Stadtbild der Stadt Dresden. Stattdessen soll ein gefälligeres Gebäude entworfen werden, das Bürgernähe präsentiert und sich in das Stadtbild einfügt.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 358 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

