SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0322/11
04.02.2011

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Winterdienst verbessern - Winterschäden schnell und nachhaltig beseitigen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Aufgaben, Ausstattung, Organisation und Finanzierung des Winterdienstes in Dresden
grundlegend zu überprüfen und dem Stadtrat bis zum 30.07.2011 ein Konzept zur
Optimierung des Winterdienstes vorzulegen. Dabei sind alle betroffenen Unternehmen
der Stadt einzubeziehen, insbesondere DVB und Stadtreinigung.
2. Für den Bauausschuss bis April 2011 einen ersten, vorläufigen Bericht über das Ausmaß
winterbedingter Straßenschäden und die zu erwartenden Reparaturkosten zu erstellen
und parallel dazu die zügige und nachhaltige Schadensbeseitigung vorzubereiten. Dabei
ist sicherzustellen, dass die erhöhten Winterdienstausgaben nicht zu Lasten der
Instandhaltung gehen.
3. Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass das Land den Kommunen wirklich
zusätzliche Fördermittel zur Beseitigung der winterbedingten Straßenschäden bereit
stellt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Zu 1) Die Gewährleistung geräumter und sicherer Straßen ist Aufgabe der kommunalen
Daseinsvorsorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgabe in Dresden weisen die Erfahrungen der
vergangenen Jahre auf Defizite hin. Offenkundig überfordert war der Winterdienst zuletzt im
schneereichen Dezember 2010. Trotz großer Anstrengungen der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter blieben Nebenstraßen, Rad- und Gehwege wochenlang ungeräumt, selbst im
Hauptnetz kam es zu erheblichen Problemen. Rettungsfahrzeuge und Müllwagen hatten
Mühe, ihre Ziele zu erreichen.
Der Antrag will deshalb die Oberbürgermeisterin damit beauftragen, Aufgaben, Ausstattung,
Organisation und Finanzierung des Winterdienstes grundsätzlich auf den Prüfstand zu
stellen und daraus rechtzeitig vor dem nächsten Winter Verbesserungsvorschläge
abzuleiten. Eine Auswertung der Erfahrungen mit dem Winterdienst aus den vergangenen 5
Jahren erscheint dabei angemessen.
Bei der Aufgabenstellung ist kritisch zu hinterfragen, ob es überhaupt ausreichend sein kann,
nur die Hälfte des rund 1400 km langen Straßennetzes winterdienstlich zu betreuen und
nach welchen Kriterien die Auswahl der zu betreuenden Strecken und die Prioritätensetzung
erfolgt. Insbesondere wäre darzustellen, wie und zu welchen Kosten mehr Nebenstraßen,
Radwege und Fußwege einbezogen werden könnten. Bei der Ausstattung des
Winterdienstes ergeben sich ebenfalls Fragen. Zum Beispiel: Reichen rund 50
Räumfahrzeuge für die Größe der Stadt aus, wie können Belastungsspitzen effektiv bewältigt
werden, bedarf es gegebenenfalls mehr Spezialfahrzeuge für Rad- und Gehwege und wie
sind Winterdienste anderer Städten ähnlicher Größenordnung ausgestattet?
Nicht zuletzt geht es um die Finanzierung und Organisation des Winterdienstes. Planmäßig
sind im Haushalt 1,3 Mio. Euro für den Winterdienst eingestellt. Diese Summe reichte in den
vergangenen Jahren wiederholt nicht aus und musste etwa im vergangenen Jahr auf
2 Mio. Euro erhöht werden. In diesem Zusammenhang wäre auch zu klären, ob die Kürzung
beim Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen und damit einhergehend die
zunehmende Leistungsvergabe an Dritte wirklich Kosten einspart oder ob es günstiger wäre,
zur Abdeckung der Grundlast wieder mehr kommunale Kapazitäten vorzuhalten. Interessant
wäre auch, das Zusammenspiel von Regiebetrieb Technische Dienstleistungen, Straßenund Tiefbauamt und Dritten auf Optimierungspotenziale zu untersuchen. Laut
Presseinformation sind für die aktuelle Winterperiode neben dem Regiebetrieb sieben
mittelständische Unternehmen mit dem Winterdienst beauftragt, geregelt in 29 Verträgen.
Zu 2 und 3) Fachleute empfehlen die zügige und nachhaltige Beseitigung von
Winterschäden, da Verzögerungen und „Flickschusterei“ nur unnötige Mehrkosten nach sich
ziehen. Schon in den vergangenen Jahren wurden dafür gleichwohl zu wenig Mittel
eingestellt. Eine Millionen Euro waren für 2010 veranschlagt, im November genehmigte der
Finanzausschuss dann eine Aufstockung um 500.000 Euro. Die Mittel reichen trotzdem nicht
aus und für einige Straßen kamen sie ohnehin zu spät, um die Sanierung noch vor dem
nächsten Winter zu realisieren. Künftig sollte Dresden deshalb die Schadensbeseitigung
frühzeitiger und systematischer angehen.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat in einer öffentlichen Stellungnahme schon deutlich
gemacht, dass das Schadensausmaß dieses Winters aller Voraussicht nach nochmals
deutlich über dem der Vorjahre liegen wird und man mit den eingestellten Mitteln kaum
auskommen wird. Kurzfristig werden zur Schadensbeseitigung bereits Mittel aus dem
Winterdienst herangezogen. In dieser außergewöhnlichen Situation sollte das Land deshalb
nicht nur für seine Straßen Mittel freigeben, sondern mit wirklich zusätzlichen Mitteln den
Kommunen unter die Arme greifen, so wie es das Verkehrsministerium 2006 auch getan hat.
Damals wurden über 20 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. ADAC, Städtetag,
Seite 2 von 3

Leipzig, Zwickau, der Landkreis Meißen und weitere Kommunen haben diese Forderung
schon erhoben. Dresden hat mit einem Schreiben des Tiefbauamtes an das SMWA vom
10. Juni 2010 ebenfalls um Unterstützung gebeten - noch für die Beseitigung der Schäden
aus dem Winter 2009/10 – aber gemäß der im November 2010 beschlossenen Vorlage
(V0730/10) keine verbindliche Antwort erhalten. Der Stadtrat sollte dieser Bitte jetzt
Nachdruck verleihen und die OB damit beauftragen, sich solidarisch mit den anderen
Kommunen zu zeigen und das Gewicht der Landeshauptstadt in die Verhandlungen mit dem
Freistaat einzubringen. Allein die vorgezogene Freigabe von Mitteln des Landes für
Staatsstraßen löst das Problem keineswegs.

Dr. Peter Lames

Seite 3 von 3

