Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Vorstandsvorsitzende Frau Demnitz-Schmidt
Dorfstraße 7/9
01257 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00058/21

5.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

550,00 €

Projektbezeichnung
Urban Art Festival SPIKE meets Urban Up
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.950,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.950,00 €

01.04.2021-31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dreitägiges Urban Art Festival "SPIKE meets Urban Up" in den Räumen und auf dem Legal PlainAußengelände des SPIKE Dresden. Im Rahmen des Festivals finden vom 7.-9.Mai 2021 Urban Art Workshops,
Urban Art Aktionen und Gestaltungen sowie eine Urban Art Ausstellung statt. Das Festival bringt Urban
Artists aus ganz Deutschland zusammen. Der Schwerpunkt ist der gemeinsame kreative Flow, der in einer
gemeinsamen Ausstellung mündet und in Aktionen viele Menschen ansprechen und einbeziehen soll. SPIKE
holt dieses Festival bewusst in den Stadtbezirk Prohlis. Es ist einfach, die Bewohnerschaft eines SzeneViertels wie der Dresdner Neustadt für Urban Art zu begeistern. Aber diese Kultur soll nicht nur dort
beheimatet oder präsentiert sein, sondern auch im Stadtbezirk Prohlis eine breite Wahrnehmung und
Akzeptanz entfalten. Die Durchführung des Festivals im SPIKE soll dies befördern. Durch gezielte
Öffentlichkeitsarbeit soll insbesondere die Ausstellung breite Aufmerksamkeit in den Wohngebieten
erhalten und zahlreiche Besuchende anlocken und mit Kunst und Kreativität überraschen und begeistern.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b, g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 22.02.2021 noch 468.975,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.950,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

