Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ;

(0B)GB2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Martin Schmidt

Datum:

23. FEB. 2021

Digitalisierung der Dresdner Schulen
AF1093/21

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerlchts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„...aktuell befinden sich die Schülerinnen und Schüler der Dresdner Schulen pandemiebedingt
im Homeschooling. Dies setzt funktionierende technische Anforderungen voraus. Insbeson
dere sozial schwache Haushalte haben hier einen Nachteil gegenüber einkommensstarken
Haushalten. Mit dem „DigitalPakt Schule" hat der Bund im Jahr 2019 die Länder und Gemein
den bei Investitionen in die digitale Bildungsinfrastruktur unterstützt, entsprechende Förder

programme hatte der Freistaat Sachsen bis 30.09.2020 zur Verfügung gestellt.
Gem. einer Übersicht zur Mobile-Endgeräte-Förderverordnung wurde der Landeshauptstadt
Dresden allein aus diesem Teil-Förderprogramm ein Budget in Höhe von 3.498.760,02 Euro zur
Verfügung gestellt.

Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel aus den verschiedenen
Teilprogrammen des „DigitalPakt Schule'' abgerufen?
Ich bitte um Darstellung unter der Angabe der einzelnen Förderprogramme."

Die Landeshauptstadt Dresden hat 3.498.329,04 Euro des zur Verfügung gestellten Budgets des
Fördermittelprogrammes Mobile-Endgeräte-Förderverordnung abgerufen.
Aufgrund der Bedingungen zum Fördermittelabruf(nur zwei Auszahlungsanträge pro Schule
möglich) wurden durch die Landeshauptstadt Dresden noch keine Mittel aus dem Fördermittel
programm „Digitale Schulen in Sachsen"(DigitalPakt) abgerufen.
2. „Wie wurden die abgerufenen Mittel eingesetzt?"
Die Mittel wurden für den Kauf von Notebooks und für den Betrieb notwendiger Lizenzen einge
setzt.

3. „Wie viele mobile Endgeräte hat die Landeshauptstadt Dresden beschafft und nach wel
chen Kriterien wurden diese an einzelne Schulen verteilt? Nach welchen Kriterien erfolgt
dort die Auswahl der Kinder, denen ein entsprechendes Leihgerät zur Verfügung gestellt
wird?"

Mit Hilfe der Mittel der VwV MobilEndFöVO wurden 4.300 Notebooks beschafft. Der Verteiler

schlüssel wurde durch das Festlegen einer Grundverteilung anhand der Schülerzahl und der
Schulart, der Bedarfsmeldungen der Schulen ermittelt. Der Schulindex und damit die sozial be
dingte Bedarfslage finden Berücksichtigung.

4. „Die aktuelle Homeschooling-Phase ist nicht nur für die Schulkinder, sondern auch für die
Lehrkräfte eine besondere, da neue Herausforderung. Häufig werden Arbeitsblätter ver

schickt, die daheim ausgedruckt, ausgefüllt und anschließend eingescannt zurückgeschickt
werden müssen. Während das Scannen heutzutage häufig per Mobiltelefon erfolgt, sind
Drucker in vielen Haushalten keine Selbstverständlichkeit mehr. Inwiefern unterstützt die

Landeshauptstadt Dresden insbesondere sozial schwache Familien bei der Anschaffung ent
sprechender Geräte?"

Eine Weisung der Bundesagentur für Arbeit vom 1. Februar 2021 bestätigt, dass anspruchsbe
rechtigte Schülerinnen und Schüler bzw. deren Eltern bei vorliegender Hilfebedürftigkeit mit di
gitalen Endgeräten ausgestattet werden können. Als Rechtsgrundlage wird der § 21 Abs.6 SGB II

aufgeführt, welche am 9. Dezember 2020 um den „einmaligen Bedarf" ergänzt wurde. Erst durch
die Weisung der BA konnte jedoch bestätigt werden, dass darunter auch die Ausstattung digita
ler Endgeräte für pandemiebedingten Distanzunterricht zu subsumieren ist. Die Weisung be
schreibt zudem, dass der einmalige Bedarf für digitale Endgeräte bis maximal 350 Euro je Schüle
rin bzw. Schüler betragen kann und auch Sonderkosten wie z. B. die Beschaffung eines Druckers

und entsprechende Tinte umfasst. die Anträge können von Betroffenen Dresdnerinnen und
Dresdnern rückwirkend zum 1. Januar 2021 im Jobcenter Dresden gestellt werden.

3-

5. „Videokonferenzen und Online-Learnlng führen zu einem höheren Datenverbrauch. Wie un
terstützt die Landeshauptstadt Dresden insbesondere einkommensschwache Familien bei
der Bereitsteilung zusätzlicher Datenpakete?"
Im Rahmen des SGB II und SGB XII Ist es nicht möglich, Datenpakte bzw. Datenvolumen geson
dert zu fördern. Kosten für Kommunikation sind vom Regelbedarf umfasst.
Aus der Sich der Landeshauptstadt Dresden sind für beide Fragen bundes- oder landesrechtliche
Regelungen notwendig, um den erhöhten digitalen Schulbedarf decken zu können. Darüber hin
aus erscheint es sinnvoll, diese Leistungen nicht über die unterschiedlichsten Sozialgesetzbü
cher, sondern über landesrechtliche Schulbestimmungen zu vergeben, damit alle Schülerinnen
und Schüler erfasst werden (Eltern beantragen unter Umständen nicht Immer Sozialleistungen
und die Benachteiligung von Kindern muss weitestgehend ausgeschlossen sein).
en Grüßen

Dirk Hilbert

