Anlage 5 zur V0780/21
Anlage 2 zur Verwaltungsvorschrift
Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen
(Änderungen sind grau hinterlegt)
Ausgaben

Kaltmiete (ohne Betriebskosten)/Erbbaupacht

Nutzungsentgelt für Räume

Zuwendungsvoraussetzungen
für Räume, die für die geförderte Leistung genutzt werden;
Grundlage ist ein Mietvertrag/Erbbaupachtvertrag und
bei anteiliger Nutzung des Mietobjektes ein Raumbelegungsplan; für eigene Räume kann
keine Miete geltend gemacht
werden
für Räume, die nicht Eigentum
des Zuwendungsempfängers
sind und die stundenweise zur
Durchführung von Einzelmaßnahmen (z.B. Turnhalle, Bastelraum, Werkstatt) genutzt werden

max. Zuwendungshöhe

10,00 EUR/m²

10,00 EUR/Stunde - kein Anspruch
auf die Förderung weiterer Ausgaben (z. B. Betriebskosten, Medien,
Erhaltungsaufwand)

für Räume, die Eigentum des Zuwendungsempfängers sind und
die stundenweise im Rahmen
der geförderten Leistung genutzt werden

5,00 EUR/Stunde - pauschale Nutzungsentschädigung für z. B. Abschreibungen, Betriebskosten, Medien, Erhaltungsaufwand

Abschreibungen auf Gebäude

für eigene Räume, die für die geförderte Leistung dauerhaft genutzt werden

Grundlage der Berechnung sind die
Anschaffungs- oder Herstellungskosten für das Gebäude, welche um die
öffentlichen Zuschüsse, welche seit
1991 in die Anschaffung oder Herstellung des Gebäudes geflossen
sind, zu bereinigen sind. Der verbleibende Betrag, herunter gebrochen
auf die Nutzungsfläche für das Angebot, wird entsprechend der festgelegten Nutzungsdauer (siehe AfATabelle, max. über 60 Jahre) linear
abgeschrieben.

Lebensmittel

Die Ausgaben für Lebensmittel
müssen nachweislich einem direkten sozialpädagogischen
Zweck und der rein pädagogischen Arbeit gemäß den zugrundeliegenden gesetzlichen Bestimmungen dienen.

1.500 EUR p.a. – Es ist zu beachten,
dass die Ausgaben für entsprechende Projekte sowohl konzeptionell als auch im Ausgaben- und Finanzierungsplan benannt sein müssen.

1

Ausgaben

Zuwendungsvoraussetzungen

Feste/Veranstaltungen

öffentliche Veranstaltungen
ohne Beitrag durch die Besucher

Fort- und Weiterbildungsausgaben einschließlich Supervision

für haupt-, neben- und ehrenamtliche Mitarbeiter (einschl.
Praktikanten)

Reise- und Fahrtkosten

für haupt-, neben- und ehrenamtliche Mitarbeiter (einschl.
Praktikanten)

Aufwandsentschädigung für
Ehrenamtliche und Praktikanten

max. Zuwendungshöhe
50 bis 100 Teilnehmer: 200,00 EUR
101 bis 300 Teilnehmer: 500,00 EUR
301 bis 500 Teilnehmer: 750,00 EUR
über 500 Teilnehmer: 1.250,00 EUR
600,00 EUR je vom Jugendamt geförderter VzÄ bzw. je gefördertem
Angebot, wenn keine Personalkostenförderung erfolgt
(nicht personengebunden)
Es gilt das Sächsische Reisekostengesetz.
100 EUR pro Person und Monat

Honorare (z. B. für Referenten, Künstler)

nicht zur Erfüllung von Verwaltungsaufgaben; es sind Honorarverträge abzuschließen

Freiwilligendienste

der Träger ist Einsatzstelle für
Freiwilligendienste

75,00 EUR/Stunde; in begründeten
Fällen gilt die Nr. 4 Abs. 11 der
Richtlinie städtische Zuschüsse
zu zahlender Eigenanteil durch die
Einsatzstelle (ohne Verwaltungskosten)
100 EUR pro Person und Monat
bzw. in Höhe der festgesetzten Mindestvergütung

Ausgaben (Sach- und Personalausgaben) für die zentrale Verwaltung, Planung, Steuerung
und Kontrolle, die nicht zur direkten Leistungserbringung notwendig sind; gilt nicht für Geschäftsstellenförderung

max. 10% der Zuwendungssumme

Ausbildungsvergütung für
angehende Fachkräfte (BAStudenten)

Verwaltungsumlage

Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
 Darlehen
 Abschreibungen auf Gegenstände
 Kreditprovisionen
 alkoholische Getränke
 Kautionen
 Mahngebühren
 Zwischenkreditzinsen
 Schwerbehindertenabgabe
 Bereitstellungszinsen
Modifizierungen durch Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses:
V1988/12 vom 31. Januar 2013
A0043/15 vom 12. März 2015
V1530/17 vom 9. März 2017
V2845/18 vom 28. März 2019
Aus Gründen der Lesbarkeit bedient sich dieses Schriftstück der männlichen Schreibweise, schließt die
weibliche Form der Begriffe jedoch selbstverständlich mit ein.

2

