Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
nie g aar

Vorlage Nr.: V-Leu00046/21
Datum:
£ 2 FEg_ 2Q2?

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

111.03.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Fortschreibung der Leubener Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks­
beirates für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen.
2. Für die Digitalisierung und Aufbereitung von im Stadtbezirksamt Leuben bereits vorhan­
denem Fotomaterial werden zusätzlich 1.700,00 Euro bewilligt.
3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Flaushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
4. Das Ergebnis der Fortschreibung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
!nvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.02.
42910000
9.200,00 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
9.200,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Stadtarchiv Dresden ist neben der Übernahme, Verwahrung, Pflege und Erhaltung von Ar­
chivgut auch für die Nutzbarmachung und Auswertung der Bestände der Geschichte der Stadt
Dresden verantwortlich. Es gehört zu den ältesten und zugleich modernsten Kommunalarchiven
in Deutschland. Um nachfolgenden Generationen ein bestmögliches Bild der Veränderungen der
Stadt vermitteln zu können, sind Fortschreibung und Aufnahme aktueller Entwicklungen wich­
tige Aufgaben. In den letzten Jahren kamen diese Aufgaben jedoch zum Erliegen. Angesichts des

3/4

anhaltenden Baubooms sind schon jetzt viele Stadtansichten unwiederbringlich verschwunden.
Diese Perspektiven wurden von keiner Kamera aufgenommen und sind somit für das kollektive
Gedächtnis der Stadt verloren. Gerade hier möchte das Stadtarchiv, gemeinsam mit den Stadt­
bezirken, ansetzen, um den identitätsstiftenden Charakter unserer Stadt für Einwohner und Be­
sucher zu bewahren und den zeitgeschichtlichen Wandel Dresdens mittels hochwertiger Stadt­
bildfotografie für nachfolgende Generationen festzuhalten.
Oberste Ziele dabei sind:
1.
2.
3.

die Öffentlichkeitsarbeit und Präsentation der historischen und aktuellen Fotografien der
jeweiligen Stadtbezirke
die aktuelle Stadtbildfotografie der jeweiligen Stadtbezirke
die Digitalisierung historischer Fotos der jeweiligen Stadtbezirke

Die Finanzierung setzt sich aus drei Teilen zusammen:
1.
2.
3.

Stadtbildfotografie je Stadtbezirk 7.500 Euro inkl. Öffentlichkeitsarbeit
Digitalisierung hist. Fotos der Stadtbezirke (abweichend je Stadtbezirk) inkl. Öffentlich­
keitsarbeit
Eigenanteil Stadtarchiv Dresden:
- Konzeption des Projektes
- laufende Kosten der Langzeitarchivierung inkl. Personalkosten

Stadtlandschaften, wie Bauwerke, Plätze, breite Straßen sowie Grünflächen unterliegen in den
einzelnen Stadtteilen einer permanenten Veränderung, welche es zu dokumentieren lohnt. Da­
für ist die Fotografie das geeignetste Medium, denn Fotos können Umbrüche, Erneuerungen
und Wandlungen am deutlichsten darstellen. Daher gilt es, bereits vorhandenes Material digital
zu sichern sowie den gegenwärtigen Stand der Entwicklung im Stadtbezirk herauszuarbeiten
und abzulichten. Die finale Entscheidung, welche Aufnahmen vom Stadtbild getätigt werden sol­
len, liegt beim Stadtarchiv Dresden.
Durch Beschluss dieser Vorlage sollen dem Stadtarchiv zusätzlich Haushaltsmittel zur Verfügung
gestellt werden, um bereits im Stadtbezirksamt vorhandenes Fotomaterial, vorwiegend aus den
90er Jahren bis 2005 (damalige ABM-Projekte), im Umfang von ca. 3.000 Fotos mit Hilfe exter­
ner Dienstleister zu digitalisieren und aufzubereiten. Dies wird mit einer Indexierung erfolgen,
um eine spätere lokale Zuordnung der Fotos zu ermöglichen und diese einem breiten Publi­
kumskreis zugänglich zu mächen.
Nach Abschluss der Aufträge für die Stadtbildfotografie und der Digitalisierung voraussichtlich
im Herbst 2022 werden die Dateien im Stadtarchiv geprüft, den jeweiligen Stadtbezirksämtern
zur Verfügung gestellt und im Stadtarchiv Dresden sicher langzeitarchiviert. Parallel dazu wer­
den die Vorbereitungen der Öffentlichkeitsarbeit getätigt. In Abstimmung mit den Stadtbezirken
und dem Stadtarchiv Dresden werden die für den jeweiligen Stadtbezirk wirksamen Öffentlich­
keitsmedien abgestimmt. Denkbar sind virtuelle Ausstellungen oder Präsentationen in den
Stadtbezirksämtern, der Druck von Plakaten oder Postkarten sowie Pressemitteilungen und das
Fahrgast TV. Ziel ist es dabei, möglichst viele Bürgerinnen und Bürger der Stadtbezirke zu errei­
chen.
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsi

4/4

sehe Gemeindeordnung (SächsGemO} übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Pflege der Stadtgeschichte werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirks­
beirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs, (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgren­
zung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Aus­
schüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit
seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit der finanziellen Unterstützung des Stadtarchives im Rahmen der Aufgabenabgrenzungs­
richtlinie kann der Stadtbezirksbeirat Leuben zur Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch
Stadtbildfotografie beitragen und so einen wichtigen Beitrag leisten, um die Chronik des Stadt­
bezirkes zu ergänzen und für die Zukunft zu sichern.
Mit Stand der Vorlagenerstellung stehen noch 302.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbe­
zirksbeirates zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Antrag Stadtarchiv

