Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis e. V.
vertreten durch
Petra Nikolov (Vorsitzende)
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00059/21

2.183,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

220,00 €

Projektbezeichnung
Neugestaltung des Internetauftritts - 2. TEIL
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.963,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.963,00 €

bis 30.05.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Neugestaltung des Internetauftritts - 2. TEIL
Zur Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit und der Kommunikation mit den Einwohnern von Prohlis und
anderen Stadtteilen Dresdens soll der zweite Teil der Neugestaltung des Internetauftritts des Heimatvereins
Prohlis e. V. erfolgen.
Die Neugestaltung des ersten Teils des Internetauftritts ist bereits vollzogen und wurde ebenfalls durch das
Stadtbezirksamt Prohlis gefördert (Aktenzeichen: V-Pro00049/20).

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. c., f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 22.02.2021 noch 464.025,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.963,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

