Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

fflll

Dresden.
.CT :;2 ,.. GTT

Vorlage Nr.: V-Leu00047 /21
Datum:
23.02.2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Leuben

l 11.03.2021 1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.500,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Durchführung von fünf Literatur­
veranstaltungen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebo­
tes.
3. Die Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Veranstaltungen Bibliothek Laubegast

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Projekt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Medien Bibliothek Laubegast

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtbezirkes. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot wichti­
ge Bildungseinrichtungen. Im Stadtbezirk Leuben ist die Bibliothek Laubegast die einzige Stadt­
teilbibliothek. Mithilfe seines Fördermittelbudgets kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek
Laubegast unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen. Dies
schließt neben der Übernahme von Kosten für Veranstaltungen auch die Mittelbereitstellung
zur Anschaffung neuer Medien ein.

3/3

Literaturveranstaltungen:
Im Stadtbezirk Leuben gibt es ein großes Interesse an Literatur und am Kontakt mit Schriftstel­
lern. Das zeigen die Besucherzahlen bei durchgeführten Lesungen vergangener Jahre. Daher
strebt die Bibliothek Laubegast auch in diesem Jahr trotz der Corona-bedingten Einschränkun­
gen die Durchführung von fünf literarische Veranstaltung an.
Neben einer Weihnachtsveranstaltung sollen vier Lesungen mit folgenden Autoren stattfinden:
Ursula Kurze-„Fontane"
Christine von Brühl - „Schwäne in Weiß und Gold"
Lola Randl - „Der große Garten"
Thilo Krause-„Elbwärts"
Die Kosten pro Veranstaltung liegen bei durchschnittlich 500,00 Euro (Honorare, Übernachtun­
gen, Reisekosten).
Erweiterung Medienangebot:
Geplant ist, mithilfe der zusätzlichen Gelder das Gesellschaftsspiele-Angebot in der Bibliothek zu
erneuern bzw. zu erweitern. Die Ausleihe von Gesellschaftsspielen hat zuletzt, insbesondere in
Zeiten von Homeschooling, stark zugenommen. Der Spielemarkt bietet eine breite Palette an
gemeinschaftsfördernden Spielen an, allerdings oft zu einem sehr hohen Preis. Daher greifen
Familien sehr gern auf das Angebot der Bibliothek zurück. Angeschafft werden sollen ca. 50
Spiele zu je ca. 40 Euro.
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung der städti­
schen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat
kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse so­
wie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimm­
ter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen vorbehaltlich der Freigabe
der Haushaltmittel durch den Stadtrat mit Stand 17.02.2021 noch 292.800,00 Euro zur Verfü­
gung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

