Anfrage Nr.: AF1227/21
Datum: 23.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation im Krematorium Tolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende letzten Jahres gab es besorgniserregende Zustände im Krematorium Tolkewitz.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie stellt sich die derzeitige Situation beim städtischen Bestattungswesen Dresden dar?

2.

Wie viele Verstorbene aus Dresden wurden außerhalb von Dresden eingeäschert? Und
wo wurden sie eingeäschert?
Bitte August, September, Oktober, November und Dezember 2020 und Januar 2021 einzeln aufschlüsseln.

3.

Welche Mehrkosten sind dadurch entstanden und wer muss diese Mehrkosten tragen?

4.

Werden die Bestatter noch immer durch Friedhofsgärtner und Mitarbeiter des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen unterstützt?

5.

Werden Menschen noch immer außerhalb unserer Stadtgrenze oder außer Landes eingeäschert oder kann der Bedarf mittlerweile vollständig durch das Krematorium Tolke-

witz abgedeckt werden?
6.

Gab es nach dem Hilferuf aus Dresden Unterstützung seitens der sächsischen Staatsregierung?

7.

Mit welchen anderen sächsischen Krematorien pflegt die Landeshauptstadt Dresden
Kontakte, wenn es zu Engpässen kommt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

