Anfrage Nr.: AF1228/21
Datum: 23.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unerlaubtes Graffiti in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum ersten Jahrestag des rechtsextremen Anschlags in Hanau haben Sprayer an einer Steinwand am Dresdner Landtag eine Botschaft hinterlassen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele unerlaubte Graffiti-Schmierereien gab es die letzten drei Jahren an Gebäuden
und Flächen der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte einzeln aufschlüsseln.

2.

Wie viele davon waren rechts, links oder anders politisch motiviert?

3.

Wie viele davon waren nur Schmierereien?

4.

Wie viele Strafanzeigen hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020 diesbezüglich
gestellt? Mit welchem Ermittlungserfolg?

5.

Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch diese Graffiti-Schmierereien im

Jahr 2020 entstanden?
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

