Anlage 4

Projektbeschreibung/Ablauf

Stand 22.02.2021

Wir erleben im Kontext der Beratungen und Einzelfallhilfen einen Bedarf an kleinen
handwerklichen Unterstützungsleistungen bei hochbetagten Senior*innen, welche durch
professionelle Handwerksdienste nicht gedeckt werden können. Wohnsituationen, die dadurch
erschwert werden, führen zu psychischen Belastungen, Überlastungen und dem Verlust von
Lebensqualität. Auch entstehen körperliche Gefahrensituationen und qualitative Einschnitte im
ambulanten pflegerischen Bereich.
Mit diesem Angebot erreichen wir eine wertvolle Unterstützung für Senior*innen in der
Häuslichkeit, welche sich auf praktische und funktionelle Hilfestellungen aufbaut. Beispiele für
den Einsatz der ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen sind: kleine Näharbeiten bei Veränderung
des Körpers durch Erkrankung, wechseln von Leuchtmitteln, Beseitigen von Stolperfallen,
Befestigung von Kleinmöbeln – sturzsicher, Ausbesserungen an Wänden, Befestigung und
Aufbau von Kleinmöbeln etc. Für diese kleinteiligen Arbeiten steht kein professioneller
Dienstleistermarkt zur Verfügung. Die entsprechenden Gespräche mit der Handwerkskammer
wurden geführt.
Ziele
Wir bewirken mit diesem Projekt die Bildung neuer sozialer Kontakte im Stadtbezirksbereich
Neustadt, eine gegenseitige Wertschätzung und den Aufbau von Unterstützungsnetzwerken im
Sinne generationsübergreifender Tätigkeit und Gemeinwesenorientierung.
Wir möchten mit diesem ehrenamtlichen Projekt interessierte Menschen aktiv am Leben in der
Gemeinschaft beteiligen und eine Atmosphäre der Solidarität mit den Senior*innen fördern.
Des Weiteren begünstigt das Projekt soziale Kontakte und individuellen Austausch während
des häuslichen Einsatzes der Mitarbeiter*innen und kann auch Anleitung zur Selbsthilfe geben.
Persönliche Kräfte werden aktiviert und Selbstbestimmung gefördert.
Ausführung
Die Ausführung der Tätigkeiten übernehmen jüngere und ältere ehrenamtliche
Mitarbeiter*innen, welche ihre Mithilfe auf unterschiedlichsten Wegen bereit erklärt haben.
Diese werden ab Beginn des Projektes begleitet, unterstützt und durch das Beratungszentrum
geschult. Diese Mitarbeiter*innen möchten mit Ihren Fähigkeiten solidarisch für Senior*innen da
sein und diese unterstützen.
Das Angebot ist niedrigschwellig, weitestgehend kostenfrei und unbürokratisch. Der Erstkontakt
wird durch die Mitarbeiterin des Beratungszentrum BÜLOWH vermittelt und begleitet. Dieser
entsteht durch die Fallbegleitung uns bekannter Senior*innen und Bewerbung des Angebotes
bei verschiedenen Netzwerkpartnern und Erbringern sonstiger altersgerechter
Dienstleistungen.
Nach einem ersten vorbereitenden Gespräch zwischen Senior*in und der Mitarbeiter*in des
Beratungszentrums erfolgt die Übergabe an den ehrenamtlich Mitarbeitenden. Die
Durchführung des Hilfeangebotes organisieren die ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen
eigenständig. Nach erfolgtem Einsatz wird eine Rückmeldung an das Beratungszentrum
gegeben. Diese Rückmeldung kann auch einen weiteren Beratungsbedarf in anderen
Themenbereichen (Pflege, Sozialrechtliche Leistungen, Schwerbehinderung, soziale
Problemlagen) auf Wunsch der Senior*innen umfassen.
Bei Bedarf können dadurch auch weitere Unterstützungsleistungen und Beratungsbedarfe
erkannt und aufgegriffen werden.
Die ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen sollen für Ihren Einsatz eine Aufwandsentschädigung
bekommen. Mit dieser können Fahrtkosten, Parkgebühren und Telefonkosten beglichen
werden.

