Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0023/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

09.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Baulicher Zustand und Reinigungszustand Verwaltungsstelle Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zu bitten, ab sofort die Pflege und Reinigung des Treppenhauses, sowie des Außengeländes,
die Prüfung der Betriebskostenabrechnung und die Instandsetzung der Treppe am hinteren Eingangsbereich der Verwaltungsstelle Cossebaude zu veranlassen.
Nachfolgende Turnusregelungen zur Reinigung werden erwartet:
-

Reinigung Treppenhaus und Behindertentoilette einmal wöchentlich
Pflege Außengelände einmal pro Monat
Organisation Winterdienst nach Bedarf

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Verwaltungsstelle ist, wie alle anderen öffentlichen Einrichtungen, das Aushängeschild der
Landeshauptstadt Dresden.
Unter den Aspekt der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit sind die seit April 2019 monatlich geleisteten Nebenkosten in den Mietzahlungen für Hausmeisterposten zu prüfen und ab sofort für
nichterbrachte Leistungen anzupassen.
Zum Abwehren von Gefahren der Besucher des Verwaltungsgebäudes muss die Treppe am hinteren Eingang umgehend instandgesetzt werden.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Fotos

Lutz Kusche

