Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-010/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ökumenische Diakonie-Sozialstation
Dresden-BÜLOWH gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

265,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Mobile Werkzeugkiste
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

25,00 €
0,00 €
114,00 €
240,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

240,00 €

01.03. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mobile Werkzeugkiste
Mit diesem Angebot erreichen wir eine wertvolle Unterstützung für Neustädter Senior*innen in der
Häuslichkeit, welche sich auf praktische und funktionelle Hilfestellung aufbaut. Dies sind z. B. handwerkliche
Kleinarbeiten, die von den Senior*innen aufgrund Veränderung des Körpers bei Erkrankung nicht mehr
eigenständig durchgeführt werden können.
Ziel ist die Bildung neuer sozialer Kontakte, eine gegenseitige Wertschätzung und der Aufbau von
Unterstützungsnetzwerken im Sinne generationsübergreifender Tätigkeit und Gemeinwesenorientierung.
Das Projekt begünstigt den individuellen Austausch während des häuslichen Einsatzes der Mitarbeiter*innen
und kann auch Anleitung zur Selbsthilfe geben. Persönliche Kräfte werden aktiviert und Selbstbestimmung
gefördert.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben für betroffene Senior*innen und die Vernetzungsarbeit im
Stadtteil zu befördern. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 23.02.2021 noch 337.635,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 240,00 Euro zu gewähren.

