Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

BSV -Lockwitzgrund e.V.
Dieter Hofmann - Vorsitzender
Lockwitzgrund 20
01257 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00060/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.100,00 €
1.100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.500,00 €
3.500,00 €

Projektbezeichnung

100 Jahre Sportplatz Lockwitz
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

12.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

02.07.21 bis 04.07.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Öffentliche Festivität zum Anlass des 100 jährigen Bestehens des Sportplatzes in Dresden - Lockwitz. Dieses hat
den Volksfestcharakter mit Liveband und DJ - Abend.
Grundsätzlich sind wir bestrebt den Besuch des Festes allen zu ermöglichen und möchten aus diesem Grund keine
Eintrittspreise festlegen. Gleichzeitig nutzen wir das Fest als Eigenwerbung für unsere Kindersportgruppen um im
Nachwuchsbereich weiterhin neue Mitglieder zu gewinnen. Unsere Bühne soll vorrangig auch anderen Vereinen
zur Repräsentation Ihrer sportlichen Leistungen dienen, um diesbezüglich generell auf den Vereinssport
aufmerksam zu machen. Folgende Programmpunkte sind geplant:
Freitag den 02.07.2021 Eröffnung des Festes durch den Vorsitzenden und Sommerparty
Sonnabend 03.07.2021 Aktivitäten für Jedermann Kinderbespaßung und Turniere für Fußball und Volleyball,
Dresdner Sportshow des Stadtsportbundes, Buntes Programm mit Hip/Hop; Kids-Beats japan.trommeln,
Kunsradfahren und Kleinartistik - Kinderdisco, Kleinkonzert vom Straßenmusiker M. Prietzke und einer
Nachwuchsband, Konzert und DJ, kleinere Aktivitäten mit Clown, Luftballon und Kinderschminken, Feuerwerk
Sonntag 04.07.2021 Frühschoppen, kleine Zaubershow, Auftritte von Sport- und Tanzvereinen
Es können sich noch kleinere Veränderungen im Program ergeben, da (Corona bedingt) noch nicht alle die
Verträge unterzeichnet haben. Unabhängig von der Bühne und Park stellen sich noch Feuerwehr DRK und
Drewag dar.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b., f. und g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 22.02.2021 noch 462.062,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 12.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

