Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Jugendbauernhof
Nickern e.V.
Geschäftsführer Herr Heinrich
Am Stausee 3
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00061/21

9.050,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

905,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Schließanlage Kinder- und Jugendbauernhof
Nickern e.V.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.145,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

8.145,00 €

bis 30.06.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das frisch sanierte Kinderbauernhaus dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. (KJB) soll zukünftig für
zahlreiche unterschiedliche Projekte verschiedener Nutzergruppen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe
genutzt werden. Hierbei handelt es sich sowohl um intern von den pädagogischen Fachkräften des Hofes geplante
und durchgeführte Projekte, als auch um solche, die von externen Honorarkräften und Kooperationspartnern
veranstaltet werden sollen.
Während des Baus wurden Zugangswege in die Räume bereits so geplant, dass sie auch einzeln von außen
betreten werden können, ohne den Haupteingang nutzen zu müssen. Dies ist vor allem dann notwendig, wenn
Angeboten außerhalb der regulären Öffnungszeiten des Hofes durch Externe stattfinden sollen.
Hierfür fehlt jetzt nach Abschluss der Bau- und Sanierungsarbeiten am Kinderbauernhaus noch die notwendige
Schließanlage, mit der der Zutritt entsprechend geregelt werden kann.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. und g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 22.02.2021 noch 450.062,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 8.145,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

