Dresden.

<,XJL'U.jJL4-Ä

QLGZqGU-

&~| 23. FEe. Z02t
□ vertraulich
An

:'..::::::;:Z'4
1

Landeshauptstadt Dresden

" ■ " ■ ■ ' ri.izi

den Ortsvorsteher der Örts'chaft Altfranken sowie

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ;

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

(GB6)66 61

15. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0036/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/014/2020)
Beschluss zur Verwendung der Restmittel aus der Investitionspauschale 2020 des Ortschaftsrates
Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Fußgänger
überweg Rudolf-Walther-Straße einen Betrag in Höhe von
12.540,00 Euro

aus der Investitionspauschale 2020 zur Verfügung."

Der Oberbürgermeister wird gebeten diesen Betrag auf das PSP-Element TI.50519.A66.B,
SP_G-Verkehrssicherheit,-Ieiteinricht. II zu übertragen.

Die Maßnahme - Fußgängerüberweg Rudolf-Walther-Straße - wurde bereits 2020 realisiert.

Um die finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale der Ortschaft eindeutig zuordnen zu kön
nen, wurden diese entgegen dem Beschluss auf dem Projekt der Ortschaft Altfranken, 11.43320
AF_SP_G-Einzelmaßnahme Straße, abgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^a/Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlefsittel

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

