Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Dic2qcrj-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB7

Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

2 i FEB. 2021

Bau eines Rückhaltebeckens auf der Fidello-F.-Ffnke-Straße
AF1163/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 2 und 3 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„...die Parkplatzsituatlon im StadtteÜ Loschwitz stelit seit vieien Jahren ein Problem dar. Nach
dem der Parkplatz an der Fidelio-F.-Finke-Straße erweitert wurde, gibt es gegenwärtig Pläne
seitens der Stadt ein Rückhaltebecken unter den städtischen Parkplatz zu bauen.

In einer vorangegangenen Anfrage AF0331/20 erklärten Sie, dass sich das Bauvorhaben derzeit
in der Vorplanung befindet. Um den aktuellen Stand hierzu in Erfahrung zu bringen, bitte ich
um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1. Ist die Vorplanung in der Zwischenzeit abgeschlossen worden?''

-2-

Die Vorplanung zur Errichtung des unterirdischen Regenüberlaufbeckens im Flurstück 826 der
Gemarkung Loschwitz (Parkplatz an der Fidelio-F.-Finke-Straße) sowie der weiteren Maßnahmen
dieser geplanten Investition, wie die Sanierung des Doppeldükers und weiterer Kanalnetzsanie
rungen in diesem Bereich, ist weitestgehend abgeschlossen. Derzeit finden noch Untersuchun
gen und Abstimmungen gemeinsam mit der Stadtverwaltung statt, um die Inanspruchnahme
von Parkplätzen möglichst zu minimieren.

2. „Wie viele Parkplätze fallen nach der Errichtung des Rückhaltebeckens auf Grundlage der
aktuellen Planungen voraussichtlich weg?"

Die Stadtentwässerung geht derzeit von zehn Stellplätzen von insgesamt 105 Stellplätzen auf
dem Parkplatz an der Fidelio-F.-Finke-Straße aus, die nach der Errichtung des Regenüberlaufbe
ckens für das Parken nicht mehr zur Verfügung stehen.

Zur Lösung für die Schaffung von bauzeitlichen Ersatzparkplätzen laufen derzeit Abstimmungen
zwischen der Stadtentwässerung und der Stadtverwaltung.
3. „Können bereits Angaben über Bauzeit und Bauablauf gemacht werden?"
Nach Klärung der Bereitstellung von Ersatzparkplätzen während der Bauzeit benötigt die Stadt
entwässerung einen weiteren Planungsvorlauf einschließlich europaweiter Ausschreibung der
Bauleistungen von circa 1,5 Jahren bis zum frühestmöglichen Baubeginn.
Zum derzeitigen Stand wird von einer circa zweijährigen Bauzeit ausgegangen. Die Realisierung
erfolgt in drei Losen:
- Los 1: Ersatzneubau des Doppeldükers,
- Los 2: Bau Regenüberlaufbecken,
- Los 3: Kanalauswechslungen im vorgelagerten Netz.
Begonnen wird mit Los 1. Die Lose 2 und 3 können im Ergebnis noch zu führender Abstimmun
gen mit der Straßenverkehrsbehörde teilweise parallel gebaut werden.
en Grüßen

Dirk Hilbert

