Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G8C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) SO

Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

2

ffB. 2021

Nachfragen zu AF1075/21 und AF1072/21 "Gemeinschaftsunterkünfte'
AF1146/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung für die Fragen 1 bis 6 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 1 bis 6 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In der Regel werden Geflüchtete durch die Landeshauptstadt Dresden in Gemeinschaftsunter
künften untergebracht. 70% sollen in dezentralen Unterkünften und 30% in zentralen Unter
künften untergebracht werden, bzw. sind so untergebracht. Das geht aus den Antworten der
AF1075/21 „Geänderte Dashboard-Angaben bzgl. Gemeinschaftsunterkünften" und

AF1072/21 „Daten von dezentralen und zentralen Gemeinschaftsunterkünften für Asylbewer
ber" Jedoch nicht hervor.
1. Wie viele Geflüchtete sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt in zentralen Unterkünften unter
gebracht?

-2

2. Wie viele Geflüchtete sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt in dezentralen Unterkünften un
tergebracht?"

Bitte entnehmen Sie diese Angaben dem Ihnen regelmäßig zur Verfügung gestellten „Monatsbe
richt Asyl und Flüchtlinge" der Landeshauptstadt Dresden.
3. „Ist es dem Gesundheitsamt der Stadt Dresden anhand der zugänglichen und vorliegenden
Daten möglich,festzustellen, ob eine Person, die infiziert und/oder für die häusliche Qua

rantäne angeordnet wird, in einer zentralen oder dezentralen Unterkunft untergebracht
ist? Wenn nein, Bitte um Begründung."
Dem Amt für Gesundheit und Prävention sind die Adressen der Unterbringungseinrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden bekannt. Sofern eine positive Infektion bekannt wird, sind ent
sprechende Kommunikationswege abgestimmt.
4. „Erteilt das Gesundheitsamt der Stadt Dresden eine personenbezogene Information zu ei
ner Infektion und/oder Quarantäneanordnung zu einer bestimmten Person an das für die
Unterbringung zuständige Sozialamt?
Wenn nein, Bitte um Begründung."

Das Sozialamt wird durch das Amt für Gesundheit und Prävention umgehend informiert, sobald
Maßnahmen in Einrichtungen auf Grund einer Infektion umgesetzt werden müssen.
5. „Erteilt das Sozialamt der Stadt Dresden eine personenbezogene Information zu einer In
fektion und/oder Quarantäneanordnung zu einer bestimmten Person an den Betreiber
der zentralen Gemeinschaftsunterkunft?

Wenn nein, Bitte um Begründung."

Sobald das Sozialamt Kenntnis von einer Infektion oder einer Quarantäneanordnung für eine in
Gemeinschaftsunterkünften der Landeshauptstadt Dresden untergebrachte Person erlangt, wird
die betroffene Einrichtungsleitung umgehend informiert und daraufhin weitere Handlungsbedarfe abgestimmt.

6. „Auf welcher unterbringungsbezogenen gesetzlichen Grundlage, Verwaltungsvorschrift,
Anordnung oder Weisung werden in einer dezentralen Unterkunft untergebrachte Ge
flüchtete als ein gemeinsamer Hausstand betrachtet?"

Das ergibt sich aus der RKI-Richtlinie vom 12. Februar 2021 „Empfehlungen für Gesundheitsäm
ter zu Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen in Aufnahmeeinrichtungen und
Gemeinschaftsunterkünften für Schutzsuchende (im Sinne von §§ 44, 53 AsylG)" und gilt gene
rell für alle Gemeinschaftsunterkünfte (zentral und dezentral). Die Empfehlung findet sich im
Abschnitt „Risikopersonen", unter dem Anstrich „Kontaktreduktion und Schutzverhalten".
7. „Ist es richtig, dass eine zentrale Gemeinschaftsunterkunft für Geflüchtete in Dresden im
Herbst 2020 wegen COVID-19 unter Quarantäne gesteilt wurde und die Polizei hinzugezo

gen werden musste, um zu verhindern, dass die unter Quarantäne gestellten Personen
nicht die Unterkunft verlassen? Und ist es trotzdem den dort untergebrachten Personen

gelungen, durch Übersteigen der Zäune das Objekt zu verlassen und in die Stadt oder an
derswo hinzugehen?"

Für die Clearingeinrichtung Heidenauer Straße 49 in 01259 Dresden hat das Amt für Gesundheit
und Prävention vom 22. Oktober bis 4. November 2020 eine Schließungsanordnung erlassen.

•3-

Um die Einhaltung der festgelegten Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz zu überwa
chen, wurden vorübergehend Polizeistrelfen vor dem Objekt platziert. Die Absonderung der Infi
zierten Bewohner konnte damit sichergestellt werden. Dennoch ist es einzelnen Bewohnern ge
lungen, die Umzäunung des Außengeländes zu überwinden. Bewohner, die gegen Maßnahmen
nach dem Ihfektlonsschutzgesetz verstoßen haben, wurden Jedoch Identifiziert und dem Amt für
Gesundheit und Prävention zur Einleitung weiterer Maßnahmen gemeldet.
Mit freimdUchen Grüßen

Dii4 HiJ^ert

