Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QI-G'dqGU'

E

I

NLADUNG

zur 23. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/023/2021)
am Montag, dem 8. März 2021.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG

nicht öffentlich

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter Umweltsanierung und entwicklung(m/w/d)" des Umweltamtes der Landeshauptstadt

V0734/20
beschließend

Dresden

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Wirtschaftsservice" im
Amt für Wirtschaftsförderung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0733/20
beschließend

Vergleich der LHD, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, mit der
IT-Consult Halle GmbH zum Vorhaben "Einführung eines integrier
ten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in der LHD"
über das Herauslösen von vertraglich geschuldeten Leistungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0806/21

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kür

V0776/21

beratend

beratend

zungen

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0166/19

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung,
Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Option
zur gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts

V0767/21

beratend

beratend

www.dresden.de

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungs
zusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville

V0738/20
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: Der Oberbürgermeister
Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen
für Handwerksbetriebe auf Grundlage von §46 StVO

A0115/20
beratend

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

3/3

10

Pflegedienste stärken - Parkerleichterung für ambulante Pflege
dienste schaffen

A0116/2a
beratend

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

11

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.

Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

AÜ169/21
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

12

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

13

Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von

Monatshygiene auf städtischen Toiletten

Aai87/21
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: SPD-Fraktion

14

Berufsfeuerwehr Dresden - Schaffung dringend benötigter Stellen

A0185/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

15

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtli-

Aai78/21
1. Lesung

nie

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

2 4. FEB. 2021

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

