Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc.en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro00017/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/008/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Baumpflanzungen Uhdestraße zwischen Rembrandtstraße und Spitzwegstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Baumpflanzungen Uhdestraße zwischen
Rembrandtstraße und Spitzwegstraße und beschließt, dafür 32.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates, vorbehaltlich der Mittelfreigabe
der derzeitigen Haushaltssperre. Im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die Baumgruben für die zehn geplanten Baumpfianzungen sollen während der Maßnahme „Geh
wegsanierung" durch die II. Straßeninspektion hergestellt werden. Aufgrund der Verzögerung
des Baubeginns dieser Maßnahme konnten die Bäume noch nicht gepflanzt werden. Die Ausfüh
rungsplanung wurde im Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft im Oktober 2020 fertiggestellt.

Die Vergabe und die Beauftragung der Leistungen sind im November 2020 erfolgt. Aufgrund der
guten Auftragslage der Baufirmen wird die Gehwegsanierung im Februar 2021 beginnen. In Ab
hängigkeit vom Bauende der Gehwegsanierung, bei der die Baumgruben hergestellt werden,
werden zur Pflanzsaison im Frühjahr 2021 zehn Silber-Linden (Tilia tomentosa ,Szeleste') ge
pflanzt an die sich ein Jahr Fertigstellungspflege anschließt.

-2-

Kostenaufstellung:
Firma

Auftragssumme

Kohout GalaBau
4.195,46 Euro
Thiendorfer Fräs- 16.647,90 Euro
dienst
Kohout GalaBau 10.275,48 Euro
Gesamtsumme

Leistung

Lieferung Baumsubstrat
Baumgrubenherstellung einschl. Einfassung, Bodenaus
tausch, Einbau von Medienschutz
Baumlieferung, Pflanzung mit einem Jahr Fertigstellungspflege

31.118,84 Euro

Die Restsumme von 881,16 Euro, der vom Stadtbezirk bereitgestellten Mitte! In Höhe von
32.000 Euro, werden für Nachträge beziehungsweise für ein weiteres Jahr Fertigstellungs
pflege/Wässern der Bäume verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni^n

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

