Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB 6) 66

An

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

1 ß. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro0006/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2019)
Finanzierung Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Straßen- und Tiefbauamt aus dem Kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbel-

rates Leuben für das Jahr 2019 In Höhe von 216.000,00 Euro für die Gehbahninstandset

zung folgender Straßen gemäß Anlage 1:

2.

-

Busmannstraße

-

Kaitzbachweges (von Jullus-Otto-Straße bis Wasaplatz)
Uhdestraße (von Teplltzer Straße bis Feuerbachstraße)
Besselplatz
Morgenleite (von Keplerstraße bis Besselplatz)

-

Curt-Guratzsch-Straße

-

Frledrich-Adolph-Sorge-Straße

-

Trattendorfer Straße

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.''

Eine Einordnung der örtlichen Straßenbaumaßnahmen erfolgt entsprechend der Vorlage. Auf
grund der augenblicklichen vorläufigen Haushaltsführung wird darauf hingewiesen, dass die priorislerte Abarbeitung der Straßenbaumaßnahmen nur bedingt vorangetrieben werden kann.

-2-

Die Einzelmaßnahmen Busmannstraße, Kaitzbachweg, Besselplatz und Morgenleite wurden
2020 fertiggestellt. Die Instandsetzungen der Gehbahnen der Friedrich-Adolph-Sorge-Straße
(Baubeginn: 14. Dezember 2020, Bauende verlängert bis 30. April 2021) und Trattendorfer
Straße (Baubeginn: 7. Dezember 2020, Bauende verlängert bis 30. April 2021) wurden beauf
tragt. Eine Angebotseinholung für die Gehwegertüchtigungen der Uhdestraße und der Curt-Guratzsch-Straße wurden angefordert. Der Beginn der Gehwegertüchtigung der Curt-GuratzschStraße erfolgt im Anschluss an die Fertigstellung der Friedrich-Adolph-Sorge-Straße, der Baube
ginn ist 2021 in der ersten Jahreshälfte eingeplant. Die Uhdestraße ist in der Baufertigstellung im
4. Quartal 2021 vorgesehen.
Alle benannten Gehbahninstandsetzungen sind für 2021, unter Voraussetzung der Verfügbarkeit
der finanziellen Mittel, in ihrer Baufertigstellung eingeplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

St^hdh Kühn

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

