Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

2 1, FEB. 2021

Gästeregistrierung

AF1147/21

Sehr geehrter Herr Kaden,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„...mit der Zettelwirtschaft, mit der im Herbst die Restaurants und die Kultur ihre Besucher in
Folge von Corona registrierten, kann keine erfolgreiche Nachverfolgung durch das Gesund
heitsamt sichergestellt werden. Meine Fraktion fordert die Digitalisierung und Professionalisierung der Gästeregistrierung bei Kulturveranstaltungen, in der Gastronomie, im Einzelhan
del, bei Frisören etc.

Dafür sind die auf dem Markt vorhandenen und angebotenen elektronischen Systeme zu nut
zen. Der Datenaustausch zwischen der Software zur Gästeregistrierung und der Software zur

Kontaktnachverfolgung im Gesundheitsamt muss zeitgemäß elektronisch über eine Schnitt
stelle erfolgen.

-2-

Seitens des städtischen Gesundheitsamtes und des Freistaats müssen die organisatorischen
und rechtlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden,so dass elektronische Lösungen zur
Gästeregistrierung eingesetzt werden können. Die Rahmenbedingungen müssen rechtzeitig
klar sein, damit sich Kulturveranstalter, Gastronomen, Einzelhändler, Frisörbetriebe etc. da
rauf vorbereiten können.

Damit erhalten Alle eine Perspektive für ein Arbeiten nach der Öffnung und das Gesundheits
amt erhält raschen Zugriff auf digitalisierte Daten - dieselben Daten die bisher mit Zettel und
Kugelschreiber aufgeschrieben wurden und in der Vergangenheit oft genug nicht mehr entzif
fert werden konnten.

In der Stadtratssitzung am 28.1.2021 wurden mir auf meine Anfrage zu dieser Thematik eine
erste Antwort gegeben. Da ich bis heute keine weiteren Aktivitäten zur Vorbereitung der Gäs
teregistrierung erkennen konnte, bitte ich Sie um folgende Auskünfte:
1. Welche Lösungen können zur Gästeregistrierung und zur Datenübergabe an das Gesund
heitsamt in Zukunft genutzt werden?''

Grundsätzlich regelt der Freistaat Sachsen in der jeweils gültigen Corona-Schutz-Verordnung
auch die Ausgestaltung der Kontaktdatenerhebung. Aktuell untersucht die Stadtverwaltung
Dresden mehrere technische Lösungen zur digitalen Kontaktnachverfolgung mit dem Ziel einer
Effizienzsteigerung bei der Kontaktnachverfolgung im Gesundheitsamt.

2. „Ab wann ist die elektronische Übergabe der Gästedaten aus diesen Lösungen an das Ge
sundheitsamt technisch möglich?"

Bei den untersuchten technischen Lösungen ist grundsätzlich davon auszugehen, dass eine
Schnittstelle zum Gesundheitsamt unproblematisch möglich ist und im Bedarfsfall kurzfristig ak
tiviert werden kann.

3. „Wird der Einsatz von Softwarelösungen zur Gästeregistrierung vorgeschrieben und sind die
rechtlichen Rahmenbedingungen vorbereitet? Wenn nein, warum bisher nicht?"

Die aktuell gültige Sächsische Corona-Schutz-Verordnung regelt in § 5 Absatz 6 und 7 die Erhe
bung von personenbezogenen Daten. Unter anderem ist vorgeschrieben, dass bei einer digitalen
Erhebung von Kontaktdaten auch eine analoge sowie eine barrierefreie Datenerhebung zu er
möglich ist.

4. „Welche Rolle spielt der IT-Eigenbetrieb beim Aufbau dieser digitalen Infrastruktur? Der ITEigenbetrieb wurde in der Beantwortung meiner Frage am 28.1.2021 nicht genannt. Ich ge
winne den Eindruck, dass der IT-Eigenbetrieb nicht involviert ist?"

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird im Rahmen des Prüfprozesses der technischen Lösun
gen zur digitalen Kontaktnachverfolgung einbezogen.

-3-

5. „Welcher Teil der Stadtverwaltung (Amt/Projektgruppe/...) hat für das Projekt die Projekt
leitung inne?"

Das Gesundheitsamt, in Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung, besitzt eine koordi
nierende Funktion innerhalb des aktuell stattfindenden Prüfprozesses für die digitale Kontakt
nachverfolgung.
itfi

/
Dirk Hilbert

/Grüßen

