Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

An

GZ:

96

Datum:

11. FEß. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00009/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/20)
Ehrung von Jubilaren
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rhythmus von zwei Monaten eine Eh
rungsfeier für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und
das 80. Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung für
den Stadtbezirksbeirat und der Haushaltsfreigabe hierfür für das Jahr 2020 Haushalts
mittel in Höhe von bis zu 1.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates ver
wendet werden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."

Die Veranstaltung konnte am 15.07., 16.09. und 21.09. (Nachholveranstaltung) durchgeführt
werden. Pandemlebedingt mussten geplante Veranstaltungen am 28.10. (Nachholveranstaltung)
und 11.11. ersatzlos ausfallen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitt<

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

