Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

[)LG?.qGU'

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/015/2020)
am Montag. 30. November 2020.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:32 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit

Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Jutta Wieding
Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke
•

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Christine Mantu

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Marcel Ritschel

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Verwaltung:
Frau Mühle

Frau Starkloff

Frau Lange

Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleiterin III. Stra
ßeninspektion
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung / Projektmanagement
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiets
leiterin Baustrategie

Gäste:

Herr König

Diakonie, Straßensozialarbeiter

Frau Bier

Kukulida e. V.

Herr Quevedo Botella

Kukulida e. V.

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 02.11.2020

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt für das Jahr 2021

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Generationensitzgruppe im Alaunpark

3

V-Neu00051/20
beschließend

V-Neu00052/20
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

3.2

V0561/20
beratend

Ärztehaus Bautzner Str. 125 - Gesamtmaßnahme

V0308/20

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20

beratend

3.3

beratend

3.4

3.5

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

beratend

beratend

V0652/20
beratend

sm
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder und alle Gäste zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Alle Anwesenden werden auf die aktu
ell geltenden Verhaltensregeln im Zuge der Corona-Pandemie hingewiesen. Sie bittet um kon
struktive Diskussion, um die Sitzungszeit möglichst kurz zu halten. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Zur Tagesordnung liegt eine

Änderung vor. Der Tagesordnungspunkt 5 wird anschließend an den Tagesordnungspunkt 3.1
behandelt werden. Es wird der SPD Fraktion gegenüber für ihre Bemühung, die Behandlung ei

nes eigenen Antrages zur Kürzung der Tagesordnung auf eine spätere Sitzung zu legen, gedankt.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Wieding und Frau Brock vorgeschlagen.
Frau Pretzsch gratuliert Herrn Kossick und Frau Heller nachträglich zu ihren Geburtstagen und
steigt in die Tagesordnung ein.

1

Bestätigung der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 02.11.2020

Die Niederschrift der Sitzung vom 02.11.2020 wird zur Kenntnis genommen und durch Herrn
Abel und Frau Heller unterzeichnet.

2

2.1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2021

V-NeuOOOSl/20
beschließend

Frau Mühle stellt die Vorlage vor und geht auf die Vorschläge darin ein. Die Nordstraße sei in
zwei Einzelmaßnahmen geteilt, da jeder Straßenabschnitt mit eigenen Identifikationsnummern
versehen sei und alle, diese Straße betreffenden Maßnahmen einzeln aufgelistet werden müs
sen. Zudem werde eine beidseitige Maßnahme für die Petrikirchstraße nicht ausgeschlossen,
obwohl lediglich die westliche Gehbahn für die Planung angegeben sei. Insgesamt sollen die
Wegedecken an genannten Stellen instandgesetzt werden.
Herr Schneider begrüßt die Maßnahmen.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor

schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priori
tät Stadtbezirk".

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

6/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Neu00052/20

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Generationen-

beschließend

Sitzgruppe im Aiaunpark

Frau Starkloff stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. In der Oktobersitzung sei diese
Maßnahme bereits angekündigt worden. Es sei das Bedürfnis kommuniziert worden, auch für
Senioren Angebote im Alaunpark einzurichten. Die Planung werde nach einer positiven Ent
scheidung des Stadtbezirksbeirates aufgegriffen werden.
Herr Dr. Demuth merkt an, dass es im Sommer oft sehr heiß werde und fragt, ob eine beschat

tete Fläche angedacht sei, da ansonsten die Gefahr bestehe, dass die Stelle wegen Überhitzung
nicht besucht werde. Frau Starkloff führt aus, dass dies bei der Standortwahl entsprechend be
rücksichtigt und wenigstens ein Halbschatten angestrebt werde.

Herr Jonelelt begrüßt das Vorhaben, gibt jedoch zu bedenken, dass es eine versiegelte Fläche
benötige, um die Sitzgruppe mit einem Rollstuhl erreichen zu können. Er findet zudem eine
halbrunde Sitzgelegenheit oder verschiedene Sitzmöglichkeiten besser als eine Sitzgruppe mit
Tisch, bei dem man sich gegenübersitze. Er schlägt die zusätzliche Errichtung eines Trinkbrun
nens vor.

Herr Thiele beruft sich auf das Dresdner Bankkonzept und gibt wieder, dass darin auch seitliche
Armlehnen fixiert seien und bittet darum, nicht auf Armlehnen zu verzichten. Diese seien erfor

derlich, um Senioren entsprechend das Aufstehen zu erleichtern. Frau Starkloff antwortet, dass
mit dem davor installierten Tisch der Verzicht auf Armlehnen durchaus möglich sei. Frau Wilke
schließt sich Herrn Thiele an.

Herr Schneider fragt, ob die fertige Planung noch einmal vorgestellt werde. Frau Starkloff merkt
an, dass es helfe, wenn sich Menschen vor Ort finden, mit denen man entsprechende Wünsche

durchsprechen könne. Frau Wacker verweist auf Frau Heinich, Initiative Neustad{t)raum, die
sich für Menschen mit Behinderungen und Senioren einsetzt. Sie bietet an, den Kontakt herzu
stellen.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens

„Generationensitzgruppe im Alaunpark" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 12.547 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende

Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu infor
mieren.

7/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Frau Pretzsch erklärt, dass die zu beratende Vorlage als 1. Lesung bereits in der Oktober-Sitzung

auf der Tagesordnung gewesen sei und nun nach entsprechender Vorbereitungszeit abgestimmt
werden solle.

Herr Schneider reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:

„1. Für eine stadtteiiangepasste Mobilitätsplanung der Louisenstraße und die temporäre Gestal
tung des Straßenraums gemäß Beschluss A0487/18 sind für 2021150.000 Euro und für 2022
100.000 Euro am Haushaltsplan einzustellen.

2. Für die Planung des Ersatzneubaus der Turnhalle der 30. Grundschule sind für 2021 und für
2022 je 100.000 Euro im Haushaltsplan einzustellen.

3. Zur Refinanzierung der zusätzlichen Aufgaben ist auf die Produktnummer 70690002 „Fern
sehturm Dresden" zu verzichten. Ersatzweise ist der Fernsehturm für eine museale Nutzung
zugänglich zu machen.

4. Für den Einsatz von Mediator*innen zur Ansprache von Besucher*innen der Neustadt gemäß
Punkt 3.2 von VorR-Neu00006/20 sind in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 jeweils 125.000
Euro im Haushaltsplan einzustellen."

Herr Göhler führt aus, dass auch er einen Ergänzungsantrag per E-Mail an alle versendet habe.

Es sei wichtig, aus dem Stadtbezirksbeirat ein Signal zu senden und sich gegen Kürzungen in der
Kinder- und Jugendarbeit auszusprechen. Er reicht den Ergänzungsantrag mit folgendem Wort
laut ein:

„Die umfassende Finanzierung der Kinder- und Jugendarbeit ist sicherzustellen. Eine Reduzie
rung der Höhe unter das Niveau des laufenden Haushalts erfolgt nicht."
Herr Kossick reicht einen weiteren Ergänzungsantrag in Zusammenarbeit mit DIE PARTEI und
Die LINKE mit folgendem Wortlaut ein:

„1. Der Etat der Stadtbezirke soll auf das Niveau der Ortschaften von 25,00 Euro pro Einwohner*in gehoben werden. Um den coronabedingten Mindereinnahmen Rechnung zu tragen, se
hen wir eine Kürzung um 12% auf 22,00 Euro für 2021 und 2022 als sinnvoll an. Als teilweisen

Ausgleich können die 700.000 Euro für neue iPads für die Stadtbezirksbeiräte gestrichen wer
den.

8/21
ö N5 SBR Neu/015/2020 30. November 2020

2. Bauarbeiten im Stadtbezirk Neustadt, die für den Doppelhaushalt 2021/22 geplant sind, sol
len in den nächsten Doppelhaushalt verschoben und die bereitgestellten Mittel für den Erhalt
der Jugend- und Erwachsenenarbeit(mindestens 480.000 Euro) und die Etablierung eines um
fassenden Streetworknetzes, insbesondere der Jugend- und Erwachsenenarbeit, umgewidmet
werden. Für das Streetworknetz soll nach dem Vorbild anderer Städte ein Konzept erstellt wer
den, welches dem Stadtbezirksbeirat bis Juni 2021 vorzustellen ist.
Zur Verschiebung kommen folgende Baumaßnahmen in Frage:
- Hauptstraße „Goldener Reiter", Vandalismusschutz (Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,80.000
Euro)
Hansastraße (B170) von Antonstraße bis Eisenbahnstraße, grundhafter Straßenbau, Ge
schäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Straßen- und Tief
bauamt,850.000 Euro)

-

Alaunplatz Bau (Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft, 200.000 Euro)

3. Des Weiteren sollen Finanzmittel für die Instandsetzung und Sanierung der Brunnen am Neu
städter Markt in den Haushalt eingestellt werden."

Frau Gieland gibt zu bedenken, dass die Sanierung der Brunnen wichtig sei, dies jedoch nicht
explizit im Haushaltsbeschluss hinterlegt werden müsse, da bereits deutlich geworden sei, dass
diese dem Stadtbezirksbeirat am Herzen liege.

Frau Schumann wirft ein, dass generell Geld in der Jugendhilfe fehle und eine Förderung derer

generell erhöht werden müsse. Sie bittet darum, einen Vertreter der Stadtteilrunde sprechen zu
lassen. Der Stadtbezirksbeirat räumt dem Publikum das Rederecht ein.

Herr König erklärt, dass in der Stadtteilrunde ein Positionspapier dazu erarbeitet worden sei. Es
solle darauf aufmerksam gemacht werden, dass in der Neustadt über Jahre ein funktionierendes
Netzwerk geschaffen worden sei, welches nun in Gefahr stehe durch Kürzungen zusammenzu
brechen.

Herr Knaak führt aus, dass es im nächsten Haushalt die eine oder andere bittere Kürzung geben
werde. Man werde die Stadtbezirksbeiratsmittel benötigen, um für den Notfall bereit zu sein.

Deswegen solle es keine Kürzung der Stadtbezirksbeiratsmittel geben. Frau Pretzsch gibt zu be
denken, dass die Projekte in die Stadtbezirksförderrichtlinie passen müssen.

Frau Wacker bringt ein weiteres Anliegen vor. Sie habe mit einem Vertreter der Regenbogen
schule gesprochen. Ihr sei berichtet worden, dass diese Schule eine schöne Außenfläche und
eine neue Turnhalle habe, aber eine fehlende digitale Ausstattung. Das erschwere auch den
Lehrern das Arbeiten von der Schule aus, weshalb sie einen Großteil ihrer Arbeit in den heimi
schen Bereich mitnehmen. Auch sei eine Innensanierung von Nöten. Die Schule habe zwar die

Zusage, dass eine solche Sanierung vorgesehen sei, aber keine Planungen vorliegen, wann diese
stattfinden solle. Sie bittet um eine Priorisierung dieser Maßnahme.

Frau Brock schlägt vor alle Änderungsanträge zu einem zusammenfassen und stellt einen Antrag
auf punktweise Abstimmung.

9/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Herr Schneider spricht sich für die punktweise Abstimmung aus, sieht aber die Zusammenfas
sung aller Anträge zu einem Einzigen kritisch. Herr Thiele schließt sich dem an.

Frau Wllke ergänzt, dass die Regenbogenschule in den 90er Jahren saniert worden sei. Sie fragt,
wozu die Digitalisierung in einer Grundschule so dringend nötig sei. Frau Wacker antwortet,
dass die Lehrer, beispielsweise um mit Eltern und Schülern Kontakt aufzunehmen, auf ein funk
tionierendes Internet angewiesen seien.

Herr Göhler spricht sich ebenfalls gegen die Zusammenfassung der Anträge aus,
Frau Gleland antwortet auf die Frage zur Digitalisierung an Schulen. Die Arbeit mit einem PC
finde bereits in allen Lehrplänen Einzug. Wenn dies jedoch verlangt werde, müssen auch die
technischen Grundlagen zur Verfügung stehen. Die verschiedenen Anträge zusammenzufassen
halte sie ebenfalls für ungünstig. Es sei zudem zeitlich effektiver diese einzeln abzustimmen,
anstatt zu diskutieren aufweiche Weise sie zu verbinden seien.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Ab
stimmung auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Schneider als Be
schlusspunkte 4 bis 7 auf.

4. Für eine stadtteilangepasste Mobilitätsplanung der Louisenstraße und die temporäre Gestal

tung des Straßenraums gemäß Beschluss A0487/18 sind für 2021150.000 Euro und für 2022
100.000 Euro am Haushaltsplan einzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

5. Für die Planung des Ersatzneubaus der Turnhalle der 30. Grundschule sind für 2021 und für
2022 Je 100.000 Euro im Haushaltsplan einzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 3

6. Zur Refinanzierung der zusätzlichen Aufgaben ist auf die Produktnummer 70690002 „Fern
sehturm Dresden" zu verzichten. Ersatzweise ist der Fernsehturm für eine museale Nutzung
zugänglich zu machen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3

10/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

7. Für den Einsatz von Mediator*innen zur Ansprache von Besucher*lnnen der Neustadt gemäß
Punkt 3.2 von VorR-Neu00006/20 sind in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 jeweils 125.000
Euro im Haushaltsplan einzustellen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag der SPD als Beschlusspunkt 8
auf.

8. Die umfassende Finanzierung der Kinder- und Jugendarbeit ist sicherzustellen. Eine Reduzie
rung der Höhe unter das Niveau des laufenden Haushalts erfolgt nicht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den gemeinsamen Ergänzungsantrag von DIE PARTEI,
Die Piraten und Die LINKE als Beschlusspunkte 9 bis 11 auf.
9. Der Etat der Stadtbezirke soll auf das Niveau der Ortschaften von 25,00 Euro pro Elnwoh-

ner*in gehoben werden. Um den coronabedingten Mindereinnahmen Rechnung zu tragen, se
hen wir eine Kürzung um 12% auf 22,00 Euro für 2021 und 2022 als sinnvoll an. Als teilweisen

Ausgleich können die 700.000 Euro für neue iPads für die Stadtbezirksbeiräte gestrichen wer
den.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4

10. Bauarbeiten im Stadtbezirk Neustadt, die für den Doppelhaushalt 2021/22 geplant sind, sol

len in den nächsten Doppelhaushalt verschoben und die bereitgestellten Mittel für den Erhalt
der Jugend- und Erwachsenenarbeit (mindestens 480.000 Euro) und die Etablierung eines um
fassenden Streetworknetzes, insbesondere der Jugend- und Erwachsenenarbeit, umgewidmet
werden. Für das Streetworknetz soll nach dem Vorbild anderer Städte ein Konzept erstellt wer
den, welches dem Stadtbezirksbeirat bis Juni 2021 vorzustellen ist.
Zur Verschiebung kommen folgende Baumaßnahmen in Frage:

-

Hauptstraße „Goldener Reiter", Vandalismusschutz(Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, 80.000
Euro)

-

Hansastraße(B170) von Antonstraße bis Eisenbahnstraße, grundhafter Straßenbau, Ge
schäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Straßen- und Tief
bauamt,850.000 Euro)

-

Alaunplatz Bau (Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, 200.000 Euro)

11/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2

11. Des Weiteren sollen Finanzmittel für die Instandsetzung und Sanierung der Brunnen am
Neustädter Markt in den Haushalt eingestellt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 NeinO Enthaltung 5

Damit werden alle abgestimmten Punkte ergänzend in den Antrag aufgenommen. Frau Pretzsch
ruft zur Abstimmung über die Vorlage in ergänzter Form auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne
der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 ver
anschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshaupt
stadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.

4. Für eine Stadtteilengepasste Mobilitätsplanung der Louisenstraße und die temporäre Ge

staltung des Straßenraums gemäß Beschluss A0487/18 sind für 2021150.000 Euro und für
2022 100.000 Euro im Haushaitsplan einzustellen.

5. Für die Planung des Ersatzneubaus der Turnhalle der 30. Grundschule sind für 2021 und für
2022 je 100.000 Euro im Haushaltsplan einzustellen.

6. Zur Refinanzierung der zusätzlichen Aufgaben ist auf die Produktnummer 70690002„Fern
sehturm Dresden"zu verzichten. Ersatzweise ist der Fernsehturm für eine museale Nutzung
zugänglich zu machen.

7. Für den Einsatz von Mediator*innen zur Ansprache von Besucher*innen der Neustadt ge

mäß Punkt 3.2 von VorR-Neu00006/20 sind in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 jeweils
125.000 Euro im Haushaitsplan einzustellen.

8. Die umfassende Finanzierung der Kinder- und Jugendarbeit ist sicherzustellen. Eine Redu
zierung der Höhe unter das Niveau des laufenden Haushalts erfolgt nicht.
9. Der Etat der Stadtbezirke soll auf das Niveau der Ortschaften von 25,00 Euro pro Einwoh-

ner*in gehoben werden. Um den coronabedingten Mindereinnahmen Rechnung zu tragen.

12/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

sehen wir eine Kürzung um 12% auf 22,00 Euro für 2021 und 2022 als sinnvoll an. Als teilwei
sen Ausgleich können die 700.000 Euro für neue IPads für die Stadtbezirksbeiräte gestrichen
werden.

10. Bauarbelten Im Stadtbezirk Neustadt, die für den Doppelhaushalt 2021/22 geplant sind,
sollen in den nächsten Doppelhaushalt verschoben und die bereitgestellten Mittel für den
Erhalt der Jugend- und Erwachsenenarbelt(mindestens 480.000 Euro) und die Etablierung
eines umfassenden Streetworknetzes, Insbesondere der Jugend- und Erwachsenenarbelt, umgewldmet werden. Für das Streetworknetz soll nach dem Vorbild anderer Städte ein Konzept
erstellt werden, welches dem Stadtbezirksbeirat bis Juni 2021 vorzustellen Ist.
Zur Verschiebung kommen folgende Baumaßnahmen In Frage:
- Hauptstraße „Goldener Reiter", Vandallsmusschutz(Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
80.000 Euro)

Hansastraße(B170)von Antonstraße bis Eisenbahnstraße, grundhafter Straßenbau,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Straßen- und
Tiefbauamt,850.000 Euro)

-

Alaunplatz Bau (Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft, 200.000 Euro)

11. Des Welteren sollen Finanzmittel für die Instandsetzung und Sanierung der Brunnen am
Neustädter Markt In den Haushalt eingestellt werden.
Abstlmmunesereebnls:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Frau Pretzsch erklärt, dass insgesamt 18 Themenkomplexe zum Haushaltsplan diskutiert und
abgewiesen worden seien.

Herr Kossick reicht einen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ändert die Vorlage in folgenden Punkten:

Punkt c (Erhöhung der Aufwendung für die Produkte "Einrichtungen der Jugendarbeit)
Der Einwendung wird stattgegeben.

Punkt e (Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung)
Der Einwendung wird stattgegeben.

Punkt I (Kommunale Kulturförderung)
Der Einwendung wird stattgegeben.

13/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Punkt I (Bereitsteilung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung)
Der Einwendung wird stattgegeben.
Punkt m (Klimaschutz)
Der Einwendung wird stattgegeben.

Punkt 0(Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Fläche)
Der Einwendung wird stattgegeben.

Punkt p (Minimierung Verwaltungsaufwand)
Der Einwendung wird stattgegeben.

Punkt q (Erhöhung der Institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e.V.
Der Einwendung wird stattgegeben.

Punkt r (Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung)
Der Einwendung wird stattgegeben."

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 6

Die Änderungen werden in den Beschlusstext übernommen. Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung
über die Vorlage in geänderter Form auf.
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336

b - Förderung Dresdner Friedhöfe

c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
Der Einwendung wird stattgegeben,

d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
Der Einwendung wird stattgegeben,
f- Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium

g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
Der Einwendung wird stattgegeben,
j - soziale Infrastruktur

k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
I - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
Der Einwendung wird stattgegeben,
m - Klimaschutz

Der Einwendung wird stattgegeben.

14/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

n - Neustädter Markt

o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
Der Einwendung wird stattgegeben,
p - Minimierung Verwaltungsaufwand
Der Einwendung wird stattgegeben,
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
Der Einwendung wird stattgegeben,
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung
Der Einwendung wird stattgegeben.

Alle Einwendungen zu den 18 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 NeinO Enthaltung 2

3.2

Ärztehaus Bautzner Str. 125- Gesamtmaßnahme

V0308/20
beratend

Frau Lange stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. In einer Gesamtmaßnahme solle
das Gebäude saniert und die Nutzungskonzeption optimiert werden. Hauptbestandteil des Vor
habens sei die Schaffung eines zweiten Flucht- und Rettungsweges, sowie eines behindertenge
rechten Zugangs zum Gebäude. Durch die Corona-Pandemie habe sich die gesamte Maßnahme
etwas verzögert. Der Baubeginn solle nun im Sommer 2021 erwirkt werden und bis Mitte 2022
abgeschlossen sein.

Herr Joneleit begrüßt die Sanierungsmaßnahme. Er kritisiert, dass die Beratungsstelle mit dem
Standort unter dem Dach keinen behindertengerechten Zugang habe und schlägt vor, das Archiv
unter dem Dach einzurichten und die Beratungsstelle im Keller. Frau Lange erklärt, dass die Ein

ordnung der verschiedenen Beratungsangebote deutlich geprüft worden sei. Der Keller wurde
verworfen, da er sich als Beratungsbereich allein durch die niedrige Deckenhöhe wenig eigne.

Im Erdgeschoss können jedoch zum Beratungszwecke zusätzliche Räume genutzt werden.
Herr Schneider verweist auf die Radabstellanlagen, die im Zuge der Maßnahme mit ausgebaut
werden sollen. Er erklärt, dass es nicht ausreichend wäre, nur % der Radplätze zu überdachen.

Frau Lange antwortet, dass sie das als Prüfauftrag mitnehmen könne, ob am Fahrradplatz am
Nebengebäude ein Dach mit eingerichtet werden könne. Für Angestellte gebe es die Möglich
keit eigene Fahrräder auch im Untergeschoss abzustellen.

Herr Dr. Demuth erkundigt sich, ob das Institut für Tropenmedizin durch die Maßnahme einen
anderen Standort erhalte. Frau Lange erwidert, dass die Impfberatungsstelle vor Ort bleiben
werde.

Herr Schneider reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:„Die Radabstellan

lagen an der straßenwärtigen Seite des Nebengebäudes sind ebenfalls zu überdachen."
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.

15/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Abstimmungsersebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Ärztehauses Bautzner
Str. 125 mit Finanzmitteln in Höhe von 2.930.000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesse
rung des Brandschutzes, Herstellung Barrierefreiheit, Einbau einer Kinder- und Jugendzahn
klinik, Erneuerung der haustechnischen Anlagen, Errichtung von 14 Stellplätzen und 40 Fahr
radabstellplätzen zu realisieren.
2. Die Gesamtkosten in Höhe von 2.930.000 Euro wurden im Rahmen der Planung der Doppel
haushalte 2019/2020 ff. gemäß Anlage 3 berücksichtigt.

3. Die Radabstellanlagen an der straßenwärtlgen Seite des Nebengebäudes sind ebenfalls zu
überdachen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

3.3

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Frau Wilke stellt den Antrag kurz vor. Es gehe darum auch auf touristische Ziele und bedeutsa
me Orte hinzuweisen, die aktuell entlang des Elbradweges nicht wahrgenommen werden. Diese
Art von touristischer Beschilderung werde bereits an vielen Orten Deutschlands umgesetzt. Die
ser Antrag betreffe durch die Länge des Radweges mehrere Stadtbezirke und werde dort eben
falls in den Stadtbezirksbeiräten behandelt werden. Auch sei nicht auszuschließen, dass die
Stadtbezirksbeiräte sich mit ihren Mitteln beteiligen. Als relevante Beispiele für Ziele touristi
scher Routen nennt sie die Pfundsmolkerei, den Neustädter Hafen, den Canalettoblick, das Nar-

renhäusl, das Japanische Palais und einige andere.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wieder. Dieser habe
auf den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0385/17 verwiesen. In diesem sei bereits ein Konzept
zu einem neuen touristischen Wegeleitsystem mit einer Verknüpfung zu weiteren Leitsystemen,
wie dem Radleitsystem beauftragt. Dieses Konzept werde aktuell verwaltungsintern geprüft und
solle dem Stadtrat zeitnah zur Bestätigung vorgelegt werden. Das schließe die Aufbereitung tou
ristischer Inhalte sowie touristischer Ziele entlang des Elberadweges mit ein. Es werde zudem
darauf hingewiesen, dass eine einheitliche Beschilderung umgesetzt werden müsse. Die Ergän

zung weiterer touristischer Ziele sei möglich, müsse jedoch konzeptionell abgestimmt werden.
Die bestehenden besonderen Anforderungen aufgrund des Überschwemmungsgebiets im Rah
men naturschutzrechtlicher und wasserrechtliche Vorgaben seien zu beachten. Auch sei die di
gitale Aufbereitung der touristisch relevanten Informationen im gesamten Stadtgebiet geplant.
Der Antrag sei aus diesen Gründen nicht unbedingt erforderlich.

16/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Herr Dr. Demuth weist darauf hin, dass die genannten Orte, alles touristische Ziele seien, die in
jedem Reiseführer Erwähnung finden. Dieser Antrag sei in seinen Augen nicht sinnvoll oder re
levant. Er begrüße zwar die grundsätzliche Idee der Aufstellung von Informationstafeln, sehe
Jedoch die Erforderlichkeit der Umsetzung innerhalb eines Gesamtkonzeptes, weshalb er der
Ansicht der Verwaltung folgen werde.

Herr Göhler ergänzt, dass auf der Internetseite des Elberadweges umfassende Informationen
existieren, welche auch über eine App abgerufen werden können. Die Schaffung von Doppel
strukturen sei zu vermeiden.

Herr Schneider führt an, dass es bereits Umsetzungen eines touristisch-historischen Leitsystems
gebe und sich auch das Leitsystem der touristischen Radwege des Freistaates Sachsen derzeit in

der Überarbeitung und Umsetzung befinde. Es plädiert dafür in der Landeshauptstadt Dresden
zuerst das Radverkehrskonzept abzuarbeiten und dieses nicht durch weitere Anträge zu verzö
gern.

Frau Brock erklärt, dass sie den Antrag ablehnen werde, da er von der AfD stamme.
Herr Thiele schließt sich der Verwaltungsstellungnahme an.

Herr Joneleit fragt, ob dieses Konzept beispielsweise mit einem Fahrradclub besprochen oder
erarbeitet worden sei oder verschiedene Nutzer des Elberadweges zurate gezogen worden sei
en. Frau Wilke antwortet, sie gehe davon aus, dass das nicht der Fali sei. Die Idee sei durch ein
Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen entstanden, welches eine solche Beschilderung bei
einer Radwanderung im Ausland kennenlernen durfte und diese Idee mit nach Dresden ge
bracht habe.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen
Zielen entlang des Elberadwegs zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum
30.06.2021 vorzuiegen.

2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informati
onstafeln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner
Stadtteilen informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und

Festlegung der jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkeit ist ei
ne Finanzierung durch die Stadtbezirksbeiräte vorzusehen.
Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen, inwieweit eine abgestimmte
Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen über das Stadtgebiet
Dresdens möglich ist.

3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahr
radwege sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von
„Dresden App"sowie von „Bürger App" aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 15 EnthaitungO

17/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

3.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Frau Wilke erklärt, dass die Landeshauptstadt Dresden per Pressemitteilung darüber Informiert
habe, dass In einigen Verwaltungsstellen die Möglichkeit der Barzahlung bereits eingestellt wor
den sei. Diese Möglichkelten sollen welter reduziert werden und auf längere Sicht nur auf der
Theaterstraße bestehen bleiben. Das widerspreche dem Servicegedanken, der einer Anlaufstelle
zugrunde liege. Teilwelse sei In der Vergangenheit bis zu 60% des Zahlungsverkehrs In bar ab
gewickelt worden. Der Erhalt der Zahlungsstellen sei wichtig und entspreche dem Leitbild „Stadt
der kurzen Wege". Es mache jedoch einen sehr schlechten Eindruck, wenn Bürger aus der Neu
stadt oder von welter her, welche die Möglichkeit der elektronischen Zahlung nicht besitzen,
den langen Weg zur Theaterstraße auf sich nehmen müssen.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht wieder. Die
finanziellen Aufwendungen der Einrichtung von Bargeldkassen seien enorm und würden Im un
teren fünfstelligen Bereich liegen, well die baulichen und räumlichen Voraussetzungen wieder
hergestellt werden müssen. Auch ergebe sich keine Deckungsmöglichkeit für die entstehenden
Kosten. Für die Verwaltung seien bargeldlose Zahlungen sicherer und zügiger abzuwickeln. Es
gebe derzeit drei Bargeldzahlstellen: auf der Ostra-Allee, der Theaterstraße und auf der Jung
hansstraße, welche auch Im Zuge der zunehmenden Tendenz des bargeldlosen Zahlungsver
kehrs bestehen bleiben sollen.

Herr Schneider äußert seine Ablehnung, da Im Bereich der Verwaltung durch die entsprechen
den Summen besondere Sicherheitsmaßnahmen erforderlich wären und zusätzliche Kosten

nach sich ziehen würden. Eine elektronische Zahlung sei einfacher und weniger risikobehaftet.

Frau Brock erklärt, dass der Antrag nicht weit genug reiche und legt einen Ersetzungsantrag mit
folgendem Wortlaut vor:
„Der Antragstext wird wie folgt ersetzt:

Abschaffung der Möglichkeit von Zahlungen In den Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerbüros der LHD anzuweisen, die Zahlung ohne
Geld zu ermöglichen."

Herr Thiele führt eine Gegenrede. Er kritisiert die politische Vorgehenswelse von Frau Brock und
erklärt, dass er beide Anträge ablehnen werde.
Herr Schneider merkt an, dass man grundsätzlich über Verwaltungsvorgänge diskutieren könne.
Jedoch sei zu bedenken, dass sich die Verwaltung zu einem relevanten Teil über die Gebühren
refinanziere. Er werde den Ersetzungsantrag ebenfalls ablehnen.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag von Frau Brock auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerbüros der LHD anzuweisen, die Zahlung mit
Bargeld wieder zu ermöglichen.

18/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 1

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 1

3.5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Frau Pretzsch informiert zum Hintergrund der Antragstellung, da trotz Einladung niemand den
Antrag vorstellen werde. Ausschlaggebend war eine Projektförderung im Bereich der Jugendhil
fe über einen anderen Stadtbezirksbeirat. Der Jugendhilfeausschuss habe dieses Vorgehen kriti
siert und darauf hingearbeitet, ein Vorrecht für Projekte einer gewissen Größe und beim Thema
Personalkosten zu behalten. Aus Sicht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit gebe es
rechtliche, inhaltliche und organisatorische Gründe für eine kritische Betrachtung. Im Wesentli
chen widerspreche die angestrebte Anpassung der Stadtbezirksförderrichtlinie dem Willen des
Stadtrates, dass die Stadtbezirksbeiräte frei über Projekte entscheiden können. Es könne sich
daraus ein erheblicher Entscheidungseingriff in die Projekte des Stadtbezirksbeirates sowie eine
erhebliche Verzögerung des Verfahrens ergeben.
Herr Dr. Demuth kritisiert die Sicht der Verwaltung, da es eine einseitige sei. Es existiere ein
Rechtsgutachten, welches vorsehe, dass im Rahmen der Jugendhilfe laut SGB VIII ein Mitspra
cherecht der Jugendhilfe erforderlich sei. Frau Pretzsch merkt an, dass es in der Pflicht des An
tragstellers liege, entsprechende Unterlagen bzw. Informationen zum Sachverhalt zu liefern.
Herr Dr. Demuth schlägt eine Anpassung des Beschlusstextes vor, um der Jugendhilfe wenigs
tens die Möglichkeit zu geben,zu etwaigen Projekten angehört zu werden.

Herr Schneider gibt zu bedenken, dass die oftmals sensiblen Bereiche der Jugendhilfe im SGB
VIII geregelt seien und der Antrag nachvollziehbar sei. Es wäre angemessener gewesen, wenn
eine Vorstellung durch den Antragsteller erfolgen würde. Auch sei der Antrag in seiner Begrün
dung dürftig formuliert. Er schlägt eine Vertagung des Antrages mit der Bitte um Vorstellung

und gegebenenfalls Überarbeitung vor und stellt einen entsprechenden Geschäftsordnungsan
trag.

Frau Wacker ergänzt, dass es tatsächlich eine gesetzliche Verpflichtung gebe, den Jugendhil
feausschuss anzuhören. Das könne man nicht einfach übergehen. Es komme jedoch auch das
Gefühl auf, der eigenen Autonomie durch den Antrag beraubt zu werden. Sie bittet ebenfalls
um Vorstellung durch den Jugendhilfeausschuss.
Frau Gleland unterstützt die Idee der Vertagung. Sie habe die Frage, was mit Projekten gesche
he, wenn der Stadtbezirksbeirat zustimme, der Jugendhilfeausschuss jedoch nicht. Die Jugend
hilfe sei ein ganz sensibler Bereich, wo möglicherweise Anpassungen notwendig seien. Sie fragt,
ob der Antrag nochmal auf die Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates komme, wenn dieser

19/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

vertagt werde. Frau Pretzsch informiert, dass das Antrag bereits in fast allen Stadtbezirksbeirä
ten behandelt worden sei. Inwieweit der Stadtrat auf das Votum des Stadtbezirksbeirates Neu

stadt im Falle einer Vertagung warten werde, sei ungewiss.

Herr Dr. Demuth bemängelt den vorliegenden Antrag und weist gleichermaßen die Hinweise
des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit zurück. Da es nicht der Wahrheit entspreche,
dass Projekte durch den Weg über den Jugendhilfeausschuss für Monate ausgebremst werden
würden. Es könne die Regelung getroffen werden, dass dieser im Vorfeld angehört werden müs

se. Mit der Zustimmung zu einer solchen Änderung, könne zumindest signalisiert werden, dass
der Wunsch bestehe, dass sich der Jugendhilfeausschuss mit den betreffenden Themen ausei
nandersetze und beschäftige.
Herr Schneider zieht seinen Antrag auf Vertagung zurück. Er halte es für ein sinnvolles Signal
dem Kompromiss von Herrn Dr. Demuth zu folgen.
Herr Kossick unterstützt den Kompromiss, hält es jedoch für sinnlos, diese Regelung nochmal in
der Stadtbezirksförderrichtlinie zu verankern. Den Hauptantrag werde er ablehnen, da er zu
sehr in die Autonomie des Stadtbezirksbeirates eingreife und die ohnehin schon langen Bearbei
tungszeiten von Projektanträgen weiter verzögert würden.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herr Dr. Demuth auf, das
Wort „zustimmt" im ersten Beschlusspunkt durch „angehört werden muss" zu ersetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Antrag mit Änderung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4(1)
wird ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text: „bei Vorhaben, die in den Bereich
des SGB VIII fallen und Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervolumen
über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss zustimmt angehört werden muss";
die folgenden Punkte werden neu von c bis i benannt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzuma
chen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert die Stadtbezirksbeiräte darüber, dass folgende Unterlagen im Vorfeld
der Sitzung versandt worden seien:

20/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

• der aktuelle Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, per E-Mail
vom 26.11.2020

• die Pressemitteilung zum Jury-Entscheid über den zukünftigen Betreiber der St. Pauli Ru
ine, per E-Mail vom 26.11.2020
• die Zuarbeit für die zweite Beratung der BV "V0561/20 - Haushaltssatzung 2021/2022
und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022" im Stadtbezirksbeirat Neustadt am
30.11.2020, per E-Mail am 26.11.2020
• die Pressemitteilung zu „Lieblingsplätze für alle", per E-Mail vom 27.11.2020
Des Weiteren sei den Stadtbezirksbeiräten die Information zu den beiden Beschlusskontrollen

der Vorlage V-Neu00037/20 „Beschilderung Wander-und Laufstrecke Jägerpark" vom
09.07.2020 und 06.11.2020 per E-Mail zugesendet worden.
Zur Sitzung wurden folgende Unterlagen ausgereicht:

• Vorläufiger Sachbericht zum Projekt „Chancen für die Chancenlosen"
Frau Pretzsch informiert darüber, wie erfolgreich das Projekt laufe. Es werde wahrscheinlich im
Januar einen erneuten Antrag dazu geben. Auch sei eine Antragstellung bei Aktion Mensch ge
plant.
• PM - Mietenfonds greift Clubs und Veranstaltungshäusern während Corona unter die
Arme

Frau Pretzsch erklärt, dass die AG Haushalt sowie die geplante Weihnachtsfeier am 15.12.2020

aufgrund der aktuellen Entwicklung der Corona-Pandemie verschoben beziehungsweise abge
sagt werden. Die AG Haushalt werde vorerst auf den Januar verschoben. Ein genauer Termin
könne jedoch noch nicht bestimmt werden.

Frau Gieiand startet die Spendensammlung 2020. Sie habe per E-Mail informiert, dass ein Vor
schlag eingegangen sei. Der Kukullda e. V sei von Frau Wacker eingeladen worden.Zwei Vertre
ter seien anwesend, um die Arbeit des Vereins vorzustellen.

Herr Quevedo Botella erklärt, dass es sich um einen Kunst- und Kulturverein, aber auch um eine
große Wohngemeinschaft handele. Es sei alles offen zugänglich sowie gemeinschaftlich gestaltet
und entwickle sich abhängig von den Menschen, die dort wohnen. Es sei ein unabhängiger Ver
ein, der auch bei der Bunten Republik Neustadt präsent gewesen sei, wobei er im letzten Jahr
ein wenig herausgerissen wurde.

Frau Bier ergänzt, dass der Veranstaltungsraum von externen Gruppen und für Veranstaltungen
genutzt werden könne. Kern des Vereins sei es, diesen Raum auch anderen Leuten zur Verfü
gung zu stellen, um Kunst- und Kulturschaffenden eine Möglichkeit zu bieten. Derzeit könne der
Raum leider nicht genutzt werden. Jedoch habe sich dieser durch die Nutzung bisher immer
selbst finanziert. Es gebe zudem die Überlegung, ob nicht etwas mehr in Richtung Digitalisierung
und digitale Angebote gegangen werden könne.

Frau Wacker erkundigt sich, wie und unter welchen Rahmenbedingungen sich der Verein wie
der an der Bunten Republik Neustadt beteiligen könne. Herr Quevedo Botella antwortet, dass
der Verein schon immer spontan kreativ gewesen sei und dort in den letzten Jahren eine hohe
Fluktuation geherrscht habe. Auch leben die neu nach Dresden gezogenen Leute die Bunte Re-

21/21
ö NS SBR Neu/015/2020 30. November 2020

publik Neustadt nicht so, wie die alteingesessenen. Durch viele Regelungen und Bestimmungen
fehle zudem die Möglichkeit zur Spontanität.
Frau Gleland hat eine Summe von 229 Euro gezählt, welche an den Verein als Weihnachtsspen
de überreicht werde.

Frau Pretzsch wünscht allen Anwesenden eine schöne Weihnachtszeit sowie einen guten Start
ins neue Jahr und schließt die Sitzung.

Mandy Pretzsch

Oxana Benkendorf

Vorsitzende

Schriftführerin

Charlotte Brock

SBR-Mitglied

|!ta Wieding
iR-Mitglied

