Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 i FE3. 2021

Bezug von Grundsicherung In Dresden
AF1179/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden im Jahr 2020
Grundsicherung (bitte nach Geschlecht ausweisen)?"

Im Zuständigkeitsbereich des Sozialhilfeträgers Landeshauptstadt Dresden bezogen zum Stichtag
31. Dezember 2020 insgesamt 3.736 Personen (2.025 Männer und 1.711 Frauen) Leistungen der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach § 41 Abs. 1 Zwölftes Buch Sozialge
setzbuch (SGB XII). Von den 3.736 Personen waren insgesamt 2.219 Personen (1.070 Männer
und 1.149 Frauen) anspruchsberechtigt auf Grundsicherungsleistungen im Alter nach § 41 Abs. 2
SGB XII, da diese die Regelaltersgrenze nach § 35 i. V. m. § 235 Sechstes Buch Sozialgesetzbuch

-2-

{SGB Vl) zum Stichtag erreicht hatten. 1.949 Leistungsberechtigte (929 Männer und 1.020
Frauen) hatten das 67. Lebensjahr am Stichtag bereits vollendet.
Anmerken möchte ich an dieser Stelle, dass sich diese Daten lediglich auf die in der Zuständigkeit
des Sozialhilfeträgers Landeshauptstadt Dresden befindlichen Fälle beziehen. Zur Anzahl von
Personen, die ihre Grundsicherungsleistungen in der Zuständigkeit eines anderen Sozialhilfeträ-

gers erhalten - Insbesondere sind das Personen, die in einer stationären Einrichtung, in einer be
sonderen Wohnform oder in einer Wohngemeinschaft wohnen liegen mir keine Angaben vor;
deshalb spiegelt sich dieser Personenkreis auch nicht in den oben aufgeführten Daten wider. Vor
diesem Hintergrund kann ich nur vermuten, dass die Anzahl der Empfangenden von Grundsiche
rungsleistungen nach dem 4. Kapitel SGB XII und -speziell im Alter von mindestens 67 Jahren in Dresden größer sein wird.
en Grüßen

Dirk Hilbert

