Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/018/2021)
am Montag, dem 8. März 2021,

17:00 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!
Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.
Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.11.2020
Unterlagen am 07.12.2020 ausgereicht

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.12.2020
mit Unterlagen zur Sitzungsabsage 01.02.2021 zugestellt

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021

V-Pro00053/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
2.2

Verschattungsanlage (Sonnensegel) auf dem Schulgelände der 120.
Grundschule, Trattendorfer Straße 1
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00054/21
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit des Spike Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00056/21
beschließend

2.4

Fortschreibung der Prohliser Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfo- V-Pro00057/21
tografie
beschließend
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Spike Urban Up Festival
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00058/21
beschließend

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Internetauftritt des Heimatvereins Prohlis e. V.
2. Teil
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00059/21
beschließend

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Fest des BSV Lockwitz e. V. aus Anlass des 100jährigen Bestehens des Sportplatzes in Dresden - Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00060/21
beschließend

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00061/21

3/3
hier: Einbau einer Schließanlage im Kinderbauernhaus des Kinderund Jugendbauernhof Nickern e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II

beschließend

V0634/20
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

„Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte“ – Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln
Einreicher: Fraktion AfD
mit Sitzungsunterlagen 25.05.2020 zugestellt

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Bekanntgabe zur V-Pro00055/21 Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neubau Gemeinschaftssitzecke
Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden, 25.02.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V0655/20
beratend

A0061/20
beratend

