Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/024/2021)
am Montag, 22. Februar 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/024/2021 22. Februar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Dr. Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Abwesend:

16:00 Uhr
17:00 Uhr

3/7
ö NS F/024/2021 22. Februar 2021

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Böhme
Herr Grohmann
Frau Schreiber
Frau Hesse
Herr Rietzschel

AL Amt 20
Amt 20
Amt 40
Amt 66
Amt 80
Amt 80

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/024/2021 22. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Veränderung im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für das Projekt "Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring"

V0736/20
beschließend

nicht öffentlich
2

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
beratend

3

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in
01465 Dresden

V0525/20
beratend

4

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

5

Gesamtkonzept zur Ansiedelung kultureller Institutionen für das
Festspielhaus Hellerau

A0126/20
beratend

6

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

A0149/20
beratend

7

Berufsfeuerwehr Dresden - Schaffung dringend benötigter Stellen

A0185/21
beratend

8

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

9

Informationen/Sonstiges

10

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0721/20
1. Lesung
(federführend)

V0776/21
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
11

Impftaxis für Dresden - Unterstützung der Wahrnehmung von
Corona-Impfterminen für Personen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben

V0826/21
zur Information

5/7
ö NS F/024/2021 22. Februar 2021

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
(inklusive des Nachtrags TOP 10) und eröffnet die Sitzung.
Zur Vorlage V0166/19 (TOP 4) finde in den Fraktionen noch ein Verständigungsprozess statt. Er
regt an, heute dennoch dazu zu votieren, sich gegebenenfalls zu enthalten und dem federführenden Ausschuss die Entscheidung zu überlassen oder für den Fall einer Vertagung zu überlegen, ob der federführende Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ohne Votum des Finanzausschusses votieren könnte. Die finanzpolitischen Fragen seien hier im
Ausschuss erörtert und diskutiert worden.
Herr Stadtrat Schollbach berichtet, in der vergangenen Woche habe eine Beratung von Vertretern mehrerer Fraktionen stattgefunden, das Beratungsergebnis müsse nun noch in den einzelnen Fraktionen diskutiert werden. Er beantragt deshalb eine Vertagung von TOP 4 (V0166/19).
Eine Beratung darüber müsse sachgerecht ermöglicht werden, der Oberbürgermeister müsse
entscheiden, ob eine Sondersitzung einberufen werde.
Herr Stadtrat Lichdi bittet zur Sitzung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften um eine fundierte schriftliche Stellungnahme der Verwaltung
zur Rechtmäßigkeit dieses Kompromissvorschlages. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften habe signalisiert, dass der Kompromissvorschlag als grob
rechtswidrig erachtet werde.
Wenn er danach gefragt werde, dann werde er eine solche Stellungnahme erstellen, so Herr BM
Dr. Lames, zuständig sei Herr BM Kühn.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, Herr BM Kühn habe seit längerem eine rechtliche Einschätzung seines Fachbereiches zugänglich gemacht, er erachte diese Einschätzung auch als zutreffend. Dies
sei bisher jedoch nur mündlich erfolgt und habe offenbar nicht Einfluss auf die Verhandlungen
genommen, sich daran zu halten. Er bittet darum, dass eine fundierte schriftliche Stellungnahme der Verwaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
rechtzeitig zugehen möge.
Herr BM Dr. Lames wird die Bitte übermitteln.
Herr Stadtrat Schmelich bemerkt, der Antrag auf Vertagung sei nicht unproblematisch, denn
Teil des Kompromisses sei die Beschlussfassung im nächsten Stadtrat am 4. März 2021. Wenn
die Vorlage heute vertagt werde, müsste der Oberbürgermeister gebeten werden, auch den
Ausschuss für Finanzen zu einer Sondersitzung einzuladen oder der Ausschuss erkläre, dass er
auf ein beratendes Votum verzichte.

6/7
ö NS F/024/2021 22. Februar 2021

Der weitergehende Antrag sei der GO-Antrag auf Vertagung, resümiert Herr BM Dr. Lames, alles
andere liege politisch in den Händen der Mitglieder des federführenden Ausschusses und des
Stadtrates.
Herr Stadtrat Schmelich konstatiert, der federführende Ausschuss dürfe demzufolge entscheiden, dass er ohne vorberatende Votum diese Entscheidung treffe.

Herr BM Dr. Lames stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 4 zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 1 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau Stadträtin Dr. Schöps weist darauf hin, dass der Antrag A0126/20 (TOP 5) zurückgezogen
worden sei.

Die geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Veränderung im Investitionshaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung - Mittelbereitstellung für das Projekt "Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring"

V0736/20
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu. Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Das Budget des Projektes 70.801044 – Gewerbegebiet Rossendorfer Ring – erhöht sich zahlungswirksam um 863.500 Euro.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 28.500 Euro aus Mehreinzahlungen aus dem Projekt
70.800000 – Verkauf von Gewerbegrundstücken sowie aus Mehreinzahlungen aus Fördermitteln Projekt 70.801030 – Innere Erschließung Industriepark Klotzsche in Höhe von 835.000
Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS F/024/2021 22. Februar 2021

11

Impftaxis für Dresden - Unterstützung der Wahrnehmung von
Corona-Impfterminen für Personen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben

V0826/21
zur Information

Die Vorlage ist am 17. Februar 2021 per Email an die Mitglieder ausgereicht worden.

Abstimmungsergebnis:
Zur Kenntnis genommen

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

