Dresdner Stadtbildfotografie
1. Dokumentation des historischen Stadtbildes
2. Aktuelle Stadtbildfotografie der Stadtbezirke
3. Digitalisierung historischer Fotos der Stadtbezirke (optionale Projekterweiterung)
4. Zielstellung: starke Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken
5. Sie sollten zustimmen, weil ...

Amt 47/Stadtarchiv Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

1. Dokumentation des historischen Stadtbildes
- 150-jährige fotografische Überlieferung in Dresden
- Fotografen der „frühen Stunde“: z. B.: August Kotzsch oder Hermann Krone
- Ablichtung der gewachsenen städtischen Bautopographie
- Dokumentation der baulichen Veränderungen
- erhöhte Nachfrage durch die zunehmend stadtgeschichtlich orientierte Gesellschaft
- z. B.: seit 1869 bestehender „Verein für Geschichte und Topographie Dresdens“
späteres (1891) Dresdner Stadtmuseum
- fachliche Initiative durch Otto Richter
- arbeitete intensiv an der Einrichtung einer Stadtbildsammlung

Folie: 2

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

1. Dokumentation des historischen Stadtbildes
- Fotopublikation von Richter „Dresden sonst und jetzt“
- Gegenüberstellung von historischen Grafiken (um 1830) und Fotografien (um 1900)
- Dokumentation der städtebaulichen Veränderungen Dresdens vor der Eingemeindungswelle
am Ende des 19. Jahrhunderts
- Ergebnis: eine einzigartige Langzeitdokumentation

Quelle: Richter, Buchpublikation
„Dresden sonst und jetzt“ (1905)
Postplatz/Postgebäude

Folie: 3

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

1. Dokumentation des historischen Stadtbildes
- Architekturaufnahmen gehörten unabhängig von der touristischen Verwendung zum festen Portfolio zahlreicher
Fotografen (federführend: Stadtbauamt/späteres Hoch- und Tiefbauamt)
- Hans Erlwein: Stadtbaurat von Dresden (1905 übernahm er das Hochbauamt der Stadt)
- Gründung der Fotostelle des Hochbauamtes
Ziele:
- Dokumentation der Bautätigkeiten des Hochbauamtes
- Bewahrung historischer Bausubstanz
- Integration der gewachsenen städtischen Bauweise in zeitgenössische Bauplanungen
- Fotostelle des Hochbauamtes:
- das Fotoarchiv wurde als „Bildstelle“ des Stadtplanungsamtes bis in die 1990er Jahre weitergeführt
- wichtigstes Zeitdokument für die Dresdner Architektur des 19. und 20. Jahrhunderts
- einzigartige Dokumentation unwiederbringlich verlorener Architektur

Folie: 4

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

1. Dokumentation des historischen Stadtbildes
- Ergänzung des Darstellungsportfolios:
- Walter Hahn: ab 1919 bis 1943 systematische Luftbildaufnahmen der Stadtteile sowie des Dresdner Umlandes
- umfassende Dokumentation der Kriegsschäden und des Wiederaufbaus durch Richard Peter und Walter Hahn
- ab 1965 Fortsetzung der Luftbildfotografie durch Lothar Willmann

Quelle: Walter Hahn, Stadtarchiv Dresden Bildstelle Stadtplanungsamt

Folie: 5

Quelle: Richard Peter, SLUB Dresden Fotothek

Amt47/ Stadtarchiv

Quelle: Lothar Willmann, Buchpublikation „Dresden – Zeithistorische Luftbilder“

Landeshauptstadt
Dresden

1. Dokumentation des historischen Stadtbildes
- Luftbildaufträge der Bauakademie der DDR:
- für wissenschaftliche Arbeiten und Publikationen über den sozialistischen Städtebau
- neu: Schrägluftbildfotografie in der DDR (d.h. eine Neigung der Kameraachse von mehr und bis 60°
gegenüber dem Lot, geeignet zur Anfertigung von 3D-Modellen und dreidimensionalen Stadtplänen)
- Fotos: Entwicklung des Stadtbildes in der Zeit des Neu- und Wiederaufbaus
- ab den 1950er Jahren flächendeckende Dokumentation auf Landesebene durch die Fotothek
- ab 1978 erneute Fortführung und Betreuung der Bildstelle durch das Stadtplanungsamt (inkl. Beschäftigung
professioneller Fotografinnen und Fotografen)

Folie: 6

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

1. Dokumentation des historischen Stadtbildes
- nach der Wende 1989/90: Erhalt und Nutzung der Bildstelle bis 2005 durch das Stadtplanungsamt
- seit den 2000er Jahren fehlt eine ganzheitliche fotodokumentarisch anspruchsvolle Stadtbildfotografie
Ursache:
- der Wegfall der Fotografenstelle beim Stadtplanungsamt ab 1998
- bauliche Veränderungsprozesse ganzheitlich zu erfassen, spielten eine untergeordnete Rolle
- insbesondere die Ortsämter erkannten die zwingende Notwendigkeit, die fortschreitenden
Entwicklungsprozesse festzuhalten
- bis 2010 erfolgte die selektive Dokumentation durch die Ortsämter
- diese Fotografien befinden sich heute zum Teil im Stadtarchiv Dresden
- 2017 Übergabe der Bildstelle des Stadtplanungsamtes an das Stadtarchiv Dresden

Folie: 7

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

1. Dokumentation des historischen Stadtbildes

1870

Folie: 8

1890

1910

1930

Amt47/ Stadtarchiv

1950

1970

1990

2010

Landeshauptstadt
Dresden

2020

2. Aktuelle Stadtbildfotografie der Stadtbezirke
- Ziele:
- ganzheitliche, fotodokumentarische und anspruchsvolle Stadtbildfotografie nach städtischen Vorgaben
- Öffentlichkeitsarbeit
- Langzeitarchivierung
- Dokumentation: Gebäude, Plätze, Straßen, Grünflächen, Parks, Berge, Felsen und Flüsse
- Zeitplan:
- Projektbeginn (Konzeption ab 2020), Projektende 2023
- Projektleitung: Stadtarchiv Dresden
- Zustimmung der Stadtbezirke bis 01.04.2021 (Verlängerung bis 01.05.2021)
- anschließende Ausschreibung über die Zentrale Vergabestelle durch das Stadtarchiv Dresden
- 12 Monate Leistungszeitraum für die Fotografien
- Öffentlichkeitsarbeit ab 2022 (Zusammenarbeit Stadtbezirke und Stadtarchiv Dresden)

Folie: 9

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

2. Aktuelle Stadtbildfotografie der Stadtbezirke
Kosten:
Für jeden der 10 Stadtbezirke werden 7.500,00 Euro eingeplant. Diese setzen sich aus 6.500,00 Euro für die
Fotografien und 1.000,00 Euro für die Öffentlichkeitsarbeit zusammen.
Kostenanteil der Stadtbezirke
Gesamtkosten Fotografien:
Gesamtkosen Öffentlichkeitsarbeit:
Projektkosten gesamt:

65.000,00 Euro brutto
10.000,00 Euro brutto
75.000,00 Euro brutto (je Stadtbezirk 7.500,00 Euro)

Eigenanteil Stadtarchiv Dresden
Personalkosten:
Langzeitarchivierung:
Öffentlichkeitsarbeit:
Eigenanteil gesamt:

36.000,00 Euro brutto
57.000,00 Euro brutto
5.000,00 Euro brutto
98.000,00 Euro brutto

Folie: 10

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

3. Digitalisierung historischer Fotos der Stadtbezirke (optionale Projekterweiterung)
- Ziel:
- die Digitalisierung und Indexierung der historischen Fotos/Fotochroniken der Stadtbezirke
- Öffentlichkeitsarbeit
- Langzeitarchivierung
- Zeitplan:
- Zustimmung der Stadtbezirke bis 01.04.2021 (Verlängerung bis 01.05.2021)
- notwendige Abstimmung zwischen Stadtbezirken und Stadtarchiv
aufgrund der Medienvielfalt (Dias, Positive)
- anschließende Ausschreibung durch das Stadtarchiv Dresden
- Leistungszeitraum der Digitalisierungsfirma bis Sommer 2022
- fortlaufende Qualitätskontrolle durch das Stadtarchiv
- Öffentlichkeitsarbeit ab 2022 (Zusammenarbeit Stadtbezirke und Stadtarchiv Dresden)

Folie: 11

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

3. Digitalisierung historischer Fotos der Stadtbezirke (optionale Projekterweiterung)
Kosten:
- Kalkulation der Kosten nach individueller Abstimmung mit den Stadtbezirken
- nach jetzigem Stand entstehen Kosten von ca. 1,25 Euro je Digitalisat
Entscheidend sind dabei:
- Anzahl der Fotos
- Indexierungsmöglichkeit zur Zuordnung
- Wie liegen die Fotos vor (gebunden/ungebunden/Negative/Dias)?
- Sind vorherige konservatorische Maßnahmen notwendig?
- Dopplungen
- Rückseiten

Folie: 12

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

4. Zielstellung: starke Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken

- die Fotografien werden künftig als Quelle in den Stadtbezirken sowie im Elektronischen Stadtarchiv allen
Bürgerinnen und Bürgern dauerhaft zur Verfügung stehen
- Visualisierung der Stadtteile z. B.: zur Identitätsstiftung oder für Forschungszwecke
- virtuelle Stadtrundgänge sind durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und Straßen möglich
- historische Quelle:
- historische Fotos der Stadtbezirke sind dann digital nutzbar
- für künftige digitale Projekte sind die Fotos aus den Jahren 2021/22 als neue Bezugsquelle nutzbar
- Eigenleistung des Stadtarchivs: die Speicherung der Bilder im Elektronischen Stadtarchiv ist durch die
Langzeitarchivierung gewährleistet

Folie: 13

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

4. Zielstellung: starke Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken

- Onlinenutzung:
- für die kommunale Verwaltungstätigkeit, für Bürgerinnen und Bürger, für die Gesetzgebung
(Denkmalschutz), für die Rechtsprechung, für die Wissenschaft, für die Forschung und die Kulturelle Bildung
- kostenfreie Nutzung der Fotos (in Abstimmung mit den Stadtbezirken):
- über die Homepage der Stadtbezirke
- unter www.dresden.de/stadtarchiv
- Nutzergruppen
- Bürgerinnen und Bürger
- Ortschronistinnen und Ortschronisten
- Historikerinnen und Historiker
- Heimatforschung und Ahnenforschung
- Stadtsoziologie

Folie: 14

Amt47/ Stadtarchiv

wirksame Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken:
- Ausstellungen/virtuelle Ausstellungen
- Vorträge und Präsentationen z. B.: Jubiläen,
Festveranstaltungen
- Überlieferung der Stadtbezirksgeschichte und -entwicklung
- Stadtmarketing und Fahrgast-TV der DVB

Landeshauptstadt
Dresden

5. Sie sollten zustimmen, weil ...
- Vorhaben erzielt eine regionale Wirkung
- Projekt dient der Fortschreibung der Stadtteilgeschichte
- Identifizierung mit dem eigenen Stadtbezirk
- Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens (Kreativimpuls, soziale Projekte, ehrenamtliches Engagement)
- Erweiterung der Forschungsmöglichkeiten (erleichterter Quellenzugang)
- Aufarbeitung und Nutzbarmachung der Fotodokumentation der Stadtbezirke – damit Sicherung vor dem Verfall

Folie: 15

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

5. Sie sollten zustimmen, weil ...
... das Projekt ganzheitlich der Stadtbezirksförderrichtlinie entspricht:
- „Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte und Stadtbezirkschronik“
- „Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit“
- „Mitwirken an der Verbesserung des kulturellen ... Lebens“
- „Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung“
- „aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit“
- „Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten“

Folie: 16

Amt47/ Stadtarchiv







Landeshauptstadt
Dresden

Verantwortliche:
Stadtbezirk Prohlis/Leuben:
Herr J. Lämmerhirt (Tel. 8100)
Stadtbezirk Altstadt/Neustadt:
Herr A. Barth (Tel. 6600)
Stadtbezirk Pieschen/ Klotzsche:
Herr C. Wintrich (Tel. 6500)
Stadtbezirk Blasewitz/Loschwitz:
Herr C. Barth (Tel. 8600)

Projektkoordinierung Stadtarchiv Dresden:
Herr Prof. T. Kübler (Tel. 1501)
Frau Dr. Drebinger-Pieper (Tel. 1516)
Frau I. Liebscher (Tel. 1508)
Koordinierung Finanzen:
Frau I. Härtel (Tel. 1505)

Stadtbezirk Plauen/Cotta:
Frau I. Brauner (Tel. 5600)

Folie: 17

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Haben Sie Fragen?

Herr Prof. Kübler
Amtsleiter Stadtarchiv Dresden

Folie: 18

Amt47/ Stadtarchiv

Frau Liebscher
SGL Erschließung/Elektronische Archivierung

Landeshauptstadt
Dresden

