Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB.2021

Beschlusskontrolle zu V1307/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum
Windkanal"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Inneren Erschlie
ßung im Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum Windkanal" entsprechend

Anlage 2, Stand 13.09.2016, mit dem erweiterten Planungsumfang bis zur Königsbrücker
Landstraße und dem Einmündungsbereich der Straße Zum Kraftwerk (Anlage zu dieser Be
schlussausfertigung)."

Der 1. Bauabschnitt ist fertiggestellt (Bauzeit Juli 2017 - Juni 2019).

Der erweiterte Planungsumfang entsprechend Anlage 2, Stand 13. September 2016, wurde in die
Planungen als Bauabschnitt 3 aufgenommen. Die Durchführung von Bauabschnitt 3 ist abge
schlossen. (Bauzeit April 2019 - Mai 2019).

Die geplante Fertigstellung des 2. Bauabschnittes verzögert sich aufgrund des schwierigen Bau
grundes sowie des anhaltenden Winters bis zum 2. Quartal 2021 (Baubeginn Mai 2019 - 2. Quar
tal 2021).

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen
und einzuwerben."

Es wurden Fördermittel entsprechend der Förderung von Vorhaben der wirtschaftsnahen Infra
struktur (GRW-Infra) beantragt und bewilligt.

Der Fördermittelbescheid für den 1. Bauabschnitt („Zum Kraftwerk" bis „Zum Windkanal") mit

einer Zuwendung in Höhe von 1.378.160 Euro liegt seit 21. Dezember 2016 vor. Für die entstan
denen Mehrkosten wurden weitere Fördermittel in Höhe von 835.313 Euro am 17. November
2020 bewilligt.

-2-

Der Fördermittelbescheid für den 2. Bauabschnitt(„Zum Kraftwerk" bis „Zur Wetterwarte") und
den 3. Bauabschnitt (Erweiterung bis zur Königsbrücker Landstraße) mit einer Zuwendung in
Höhe von 1.266.289 Euro liegt seit 30. November 2017 vor.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit fre

Dirk Mi bert

Grüßen

