DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1230/21
Datum: 24.02.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fairtrade Town

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden trägt bereits seit Mai 2017 den Titel "Fairtrade Town" - wie ca. 500 andere deutsche
Städte und Gemeinden auch. Der Titel wurde um zwei Jahre verlängert. Im Bewusstsein der in
Dresden lebenden Menschen scheint das bisher kaum eine Rolle zu spielen. Daher meine Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden seitdem eingeleitet bzw. umgesetzt, die sich aus diesem Titel ableiten?
2. Gibt es einen Maßnahmeplan? Wenn ja, welche weiteren Maßnahmen werden in welchem Zeitraum geplant?
3. Mit welchen Partnerinnen und Partnern (Unternehmen, Einzelpersonen) wird zu diesem
Thema zusammengearbeitet?
4. Welche Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit wurden bereits umgesetzt oder sind geplant, um mehr Menschen für dieses Thema zu sensibilisieren und zum aktiven Mitmachen zu bewegen?

5. Wie viel Geld ist aus welchem/welchen Haushaltstitel/n für die Maßnahmen/Planung als
"Fairtrade Town" eingesetzt bzw. in den Haushalt eingestellt worden?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

