Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3I.G8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolie zu V3150/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Änderung und Neufassung der Richtiinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des an
spruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgut
scheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes Im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
Insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schrlftgröße.usw.,_zu achten und nach

einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer mo
dernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupas
sen.

5. Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden In Umsetzung des

Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß

der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der

Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3
fort."

-2-

ZumPunkt2:

Mit Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der
Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohner*innen der Landeshauptstadt Dres
den mit geringem Einkommen und der Aufnahme der mietrechtlichen Beratung in den Leistungsumfang des Dresden-Passes ist diese Beratung einem größeren Personenkreis zugänglich.
Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.(MVD) berät als Leistungserbringender - ent
sprechend der bestehenden Kooperationsvereinbarung - vorsprechende Dresden-Pass-Inhabende zu mietrechtlichen Fragen. Die Kooperationsvereinbarung mit dem MVD wurde erfolg
reich abschließend verhandelt und abgeschlossen.

Weitere Kooperationspartner*innen stehen nicht zur Verfügung.
Zum Punkt 3:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich weiter in der Umsetzung.

Dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen liegt seit dem 10. Dezember 2020 der Entwurf einer Vor
habenanmeldung zur Prüfung vor.
Zum Punkt 4:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich weiter in Umsetzung.
Zum Punkt 5:

Bis zur Änderung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden sind Dresden-Pass-Inhabende - analog der Dresden-Pass-Richtlinie vom 19. November 2015- von den Kosten für den

entsprechenden Wohnberechtigungsschein freigestellt. Eine entsprechende Vorlage - die Ände
rung der Kostensatzung betreffend - befindet sich derzeit noch in Bearbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

UV

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk HiTbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

