LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0192/21
Datum:

23. Februar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/018/2021)
über:
Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas – eine 3. Welle präventiv bekämpfen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für alle städtischen Mitarbeiter:innen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) 3
Tests pro Woche zur Verfügung zu stellen und die Testung symptomunabhängig zu organisieren. Diese Bedingungen sind auch und für alle Mitarbeiter:innen Freier Träger im
Bereich in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) zu schaffen und die Vergabe
von Corona-Schnelltests entsprechend zu organisieren;
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
2. alle gemeinschaftlich genutzten Räume in Schulen, Horten und Kindertagesstätten mit
CO²-Messgeräten auszustatten und dem Personal Richtlinien zur Lüftung in Abhängigkeit von den Messdaten zur Verfügung zu stellen;
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
3. für alle Schulen, insbesondere, wenn die Fenster nicht selbsttätig zum Lüften geöffnet
werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung im Sinne des Infektionsschutzes erfolgt und ggf. entsprechend den Empfehlungen des Umweltbundesamtes
über mobile oder stationäre Geräte die Möglichkeiten der Luftreinigung nachzurüsten;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
4. gegenüber Land und Bund eine zumindest anteilige Kostenübernahme für die genannten
Maßnahmen anzustreben;
Abstimmung: 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
5. Kostendeckungsvorschläge für die genannten Maßnahmen vorzulegen;
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

6. sich bei Bund und Land dafür einzusetzen, dass bei einer Fortschreibung der Coronavirus-Impfverordnung Beschäftigte in der Kindertagesbetreuung frühzeitiger als bisher
vorgesehen in der Kategorie 2 mit hoher Priorität geimpft werden können.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

