Anfrage Nr.: AF1232/21
Datum: 24.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0937/20 "Skate-Verleih im Torhaus Lingnerallee"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Skatesaison steht vor der Tür. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat im letzten Jahr wiederholt gemeinnützige Vereine dazu aufgerufen, sich für die Betreibung eines SkateVerleihs im Torhaus Lingnerallee zu bewerben.
Mangels ansprechender Angebote musste im letzten Jahr eine 2. öffentliche Bekanntmachung
gestartet werden, damit noch vor Fertigstellung des Objektes erfolgreich ein Betreiber gefunden
wird.
Dazu ergeben sich folgende Nachfragen:
Fragen:
1.

Ist die Sanierung des kleinen Kulturdenkmals „Torhaus Lingnerallee" mittlerweile abgeschlossen?

2.

Wurde mittlerweile mit einem Verein ein Betreibervertrag abgeschlossen? Wenn ja, welcher Verein hat den Zuschlag erhalten?

3.

Wurde mit diesem gemeinnützigen Verein (zur Betreibung dieses Objektes), der mit der
Bereitstellung kostenloser oder hilfsweise preisgünstiger Leihausrüstung einen Beitrag
zur Armutsbekämpfung im Fördergebiet Dresden "Johannstadt / Pirnaische Vorstadt"

gewährleistet, der Betreiber gefunden, der auch wirklich diese vorgegebenen Forderungen erfüllt?
4.

Werden mit diesem Betreibervertrag bei der zukünftigen Nutzung auch die Aspekte der
Teilhabe benachteiligter Menschen an gemeinschaftlich ausgeübten Betätigungen, die
den sozialen Zusammenhalt und das Zusammenleben fördern, erfüllt?

5.

Welche jährlichen Kosten hat der Betreiber für die Betreibung des Torhauses Lingneralle
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden? Und was muss er laut Vertrag gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden erbringen?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

