Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

An alle

Jugend
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB2) 55

Datum:

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0224/20 (Sitzungsnummer: (SR/017/2020)
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die in der Anlage 1der Vorlage „Grundstücksliste 2018 - Abgänge" genannten Grund
stücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Amt
für Hochbau und Immobilien, Abt. Liegenschaftsmanagement''

Die in der Anlage 1„Grundstücksliste 2018 - Abgänge" der Vorlage V0224/20 genannten Grund
stücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen herausgelöst. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaftsmanagement.

2.

„Die in der Anlage 2 zur Vorlage „Grundstücksliste 2018 - Zugänge" genannten Grund
stücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzu
nehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veran
lassen."

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2018 - Zugänge" der Vorlage V0224/20 genannten Grund
stücke wurden in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufgenom
men.

3.

„Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt
Dresden übertragen wurden, die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet bekommen.

-2-

4. „Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen.
Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine

Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einiagenkonto des Betriebes
gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt."

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum Buch
wert übertragenen Grundstücke wurden als Erhöhung der Kapitalrücklage gebucht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

iiw Donh^ser

[ßeigeordrieter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

