Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und

An alle

GZ:

Tourismus

{GB4) 41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V1840/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main, sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company
gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird vom Stadtrat beauftragt, die Fortführung der bis zum 31.
Dezember 2013 gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem
Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der

Forsythe Company gGmbH gemäß der Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1zur Vorlage) zu

bestätigen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Eingang inner
halb eines Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben."

Die Kooperationsvereinbarung zwischen den o. g. Partnern wurde unterzeichnet und in den Jah
ren 2013 bis 2021 wiederholt fortgeschrieben. Dazu wurden die Beschlüsse V2743/14 „Fortfüh

rung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der

Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company

gGmbH bis zum 31.12.2018" und V1578/17 „Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwi

schen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landes

hauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Com
pany GmbH) bis zum 31.12.2021" jeweils umgesetzt.

■ 2-

Aktuell ist aufgrund des Beschlusses V0243/20 „Fortführung der Kopperationsvereinbarung zwi
schen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der LH Dres

den und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Dresden Frankfurt Dance Com
pany GmbH) bis 31.12.2023" eine neue Fortschreibung bis 2023 erfolgt.

Die Abstimmungen dazu sind abgeschlossen. Die neuerliche Kooperationsvereinbarung wurde
gemäß Beschluss unterzeichnet.
Mit

ndlichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepscl
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dir^ilbert
Oberbürgermeister

