Hausmitteilung

Dresden.
QLGZCTGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 67.31

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0523/18 (Sitzungsnummer: SR/065/2019)
Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. darzustellen, wie der vorhandene Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße so fortgeschrieben werden kann, dass dauerhaft eine Skateanlage auf dem Ge
lände des ehemaligen Plattenwerkes In Dresden-Johannstadt eingeordnet werden könn
te."

Der rechtskräftige Bebauungsplan lässt sich nur mit einem Änderungsverfahren anpassen.
Grundsätzlich besteht keine Handhabe auf privatem Grund und Boden eine öffentliche Skatean
lage durchzusetzen, die das Wohnen im Umfeld wegen der zu erwartenden Schallemissionen

unmöglich macht (Skateanlagen werden nach Bundesimissionschutzverordnung geprüft und
benötigen etwa 100 Meter Abstand zur Wohnbebauung). Eine Skateanlage ist deshalb mit dem
Bebauungsplan nicht vereinbar.
2. „zu prüfen (falls die Prüfung unter 1. negativ ausfällt), wo Im Gebiet des Stadtteils Dres
den-Johannstadt, möglichst dauerhaft, eine neue Skateanlage eingerichtet und wie eine
solche Skateanlage kurzfristig realisiert werden kann."

Die Prüfung ergab leider, dass im Stadtteil Johannstadt keine geeigneten Standorte für eine kurz
fristig umsetzbare Skateanlage vorhanden sind.

-2-

„3. in die Planungen einer neuen Skateanlage für den Stadtteil Dresden-Johannstadt vor al
lem jugendliche Nutzerinnen und Nutzer, sowie dort tätige Vereine und Institutionen einzubeziehen. Eine solche Einbeziehung kann z. B. mittels einer Zukunftswerkstatt unter
Mitarbeit von Architektinnen und Architekten sowie Landschaftsarchitektinnen und architekten realisiert werden."

Die Bereitschaft, Nutzerinnen und Nutzer in die konkrete Gestaltung und Ausstattung einzubeziehen, ist hoch und wird bei anderen Spiel- und Sportflächen grundsätzlich praktiziert. Eine

konkrete Planungsbeteiligung kann es aber wegen der fehlenden Fläche im Moment nicht ge
ben.

„4. darzulegen, unter welchen Bedingungen, insbesondere unter Prüfung des Hochwasser
schutzes, es möglich ist, unterhalb der Waldschlösschenbrücke Skateanlagen zu errich
ten."

Dem Skaten unter der Waldschlößchenbrücke stehen verschiedene Bedenken und Hindernisse

bezüglich der Sicherheit der Brücke und aus dem bestehenden Planfeststellungsbeschluss ent
gegen.

„5. darzulegen, wie und wann der Skateplatz in Klotzsche auf der Alexander-Herzen-Straße
auf der Freifläche der ehemaligen Schule eingerichtet werden kann."
Mit der Planung der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße wurde im Oktober 2019 das Pla

nungsbüro QuerFeldl aus Dresden beauftragt. Die Planung befindet sich in der Genehmigungs
phase (Bauantrag). Ein Beteiligungsprozess mit den Initiatoren und Akteuren wurde durchge
führt. Der Bau der Anlage ist noch nicht absehbar, weil die Finanzierung im Doppelhaushalt
2021/22 nicht gesichert ist.

„6. eine dauerhaft nutzbare In-und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle (möglichst im Stadtbe
zirk Prohlis) als Ersatz für die private Skaterhalle in Dresden-Reick zu ermitteln und für

den Skatesport in Dresden zusammen mit den Skatesportvereinen zu entwickeln."

Avisiert wird, eine Skatehalle im Projektgebiet "Alter Leipziger Bahnhof" zu berücksichtigen. Ak
tuell wird über einen kooperativen Stadtteilentwicklungsprozess eine Qualifizierung der städte
baulichen Planung vorgenommen. Dies wird Grundlage des in Vorbereitung befindlichen Bebau
ungsplanverfahren sein. Die Dresdner Skateszene (248 Wheels e. V.) ist informiert. Eine konkre
te Realisierung ist noch offen.

„7. Dem Stadtrat bis zum 30. Oktober 2019 die Ergebnisse der Prüfung vorzulegen."
Die Prüfung für den Stadtteil Johannstadt ist ergebnislos abgeschlossen worden. Eine stadtweite
Standortprüfung bleibt eine Daueraufgabe.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

^
EvaJähnigen

Kenntnisnahme:
Djris^ffMbert

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft ^^^^s^erbürgermelster

