Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/023/2011)
am Montag, 10.01.2011,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Steffen Kaden
Angelika Malberg

Vertretung für Herrn Joachim Stübner
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn
Vertretung für Herrn Lothar Klein

3/9
Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn

Verwaltung:
Herr Thiel
Frau Meyer
Herr Schmidt
Herr Altmeyer
Herr Dr. Mohaupt
Herr Szuggat
Frau Manicke-Richter
Herr Holzapfel
Frau Fiedler
Frau Kuklinski
Herr Hermann
Herr Pielenz

GB 7 AL 67
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 6 Stadtplanungsamt
GB 6 AL Stadtplanugsamt
Büro GB 7
BL GB 7
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 6 Stadtplanungsamt
GB 7 Amt 86

Gäste:
Redakteur
Herr Kübler

Schriftführerin
Ines Richter

Morgenpost
Intecus GmbH

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

A0163/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Neue Autobahnanschlussstelle an die BAB A 4 in DresdenWeixdorf zwischen Autobahndreieck Dresden-Nord und Autobahnanschlussstelle Hermsdorf (Arbeitstitel: AS Promigberg)

3

Konzept Kleingartenpark Hansastraße

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)

5

Verwertung von Bio-Abfällen durch Vergärung hinzuzuziehen: Ingenieurbüro Intecus GmbH

6

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt zum Vorentwurf der Fortschreibung der Teilfortschreibung Wind des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (09/2010)

7

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

A0205/10
beratend
(federführend)

8

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für
stadteigene und städtisch genutzte Gebäude

A0273/10
beratend

9

Informationen/Sonstiges

V0700/10
beratend

V0717/10
beratend
(federführend)

V0818/10
beratend

V0847/10
beratend

5/9
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 23. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste
zum öffentlichen Teil der Sitzung. Beschlussfähigkeit ist hergestellt, es wurde form- und fristgerecht geladen. Die Tagesordnung wird bestätigt.
Es wird informiert, dass in der heutigen Sitzung ein Bandmitschnitt auf Grund technischer
Probleme nicht erfolgen werde.
Frau StRin Schubert avisiert, dass von ihrer Fraktion beantragt werde, den Antrag A0163/10
zur Beschlussfassung in den Stadtrat zu heben.

1

Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

A0163/10
beschließend

Frau StRin Zimmermann stellt den Antrag vor und begründet diesen. Das in diesem Antrag
relevante Gelände liege zwischen Elbe und Leipziger Straße. In diesem Bereich gäbe es sowohl alte Industriekulturen, Oasen der Natur als auch Elblandschaften.
Mit diesem Antrag werde eine Gebietsentwicklung im Ganzen als Ziel gesetzt. Dabei werde
die ökologische als auch die soziale Zielstellung klar formuliert. Brachen sollen nicht verschwinden - zum Beispiel würde dann auch der Biber aus seinem Siedlungsgebiet verdrängt.
Es müsse avisiert werden, so wenig Flächen wie möglich zu versiegeln und ggf. ökologische
Baustoffe zu verwenden. Es gelte, ein Regenwassermanagement zu entwickeln.
Frau StRin Zimmermann regt an, die Ergänzung des Beirates Gesunde Städte in den Beschlussvorschlag aufzunehmen der da laute:
„... eines CO2-neutralen und gesundheitsfördernden Stadtteiles ...“.
Sie bittet die Anwesenden um Zustimmung zum Antrag.
Eine kleinteilige Nutzung sei seit jeher gewollt, betont Herr StR Pallas und meint weiter, dass
die „Hafencity“ Modellcharakter haben könne. Er vertrete den Standpunkt, dass Stadtteile
entwickelt werden müssen, wo die soziale Mischung der Bevölkerung gewährleistet sei.
Des Weiteren regt er an, folgende Ergänzung einzubringen:
Zweiter Absatz einfügen
„... der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen ...“.

6/9
Anfügen weiterer Anstrich wie folgt:
-

soziale Ausgewogenheit

Herr StR Dr. Reuther stellt heraus, dass für dieses Gebiet bereits Beschlüsse gefasst worden seien. Zudem gäbe es einen Masterplan und dies sei ausreichend. Die Fraktion der CDU
vertrete den Standpunkt, dass keine zusätzlichen Restriktionen geschaffen werden. Es gelte
weiterhin, private Investoren für den Bau von Immobilien zu finden. Seine Fraktion lehne den
Antrag ab. Es stelle sich weiter die Frage, warum Arbeitsgruppen gebildet werden sollten.
Was man unter einem „gesundheitsfördernden“ Stadtteil verstehe sei völlig unklar.
Herr StR Vester finde generell das Projekt „Hafencity“ toll. So man aber bei Baumaßnahmen
Auflagen erteile, müssen diese auch finanzierbar sein. Kein potentieller Investor werde zusätzliche Kosten tragen, es gelte für ihn lediglich die Richtlinien einzuhalten. Herr StR Vester
lehnt den Antrag ab.
Es sei sehr bedauerlich, eine solche Diskussion im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu führen, meint Frau StRin Dr. Gaitzsch. Ihre Fraktion stimme dem Antrag zu.
Die Stadt habe die Verantwortung dafür, eine nachhaltige Entwicklung in der Stadt zu sichern. Sie betrachte es nicht als Auflagen, sondern eher als Hinweise für Gestaltungsmöglichkeiten.
Auf den Änderungsantrag von Herrn StR Pallas eingehend schlägt Frau StRin Zimmermann
vor, den Hinweis auf die Freiburger Charta aufzunehmen. Hinsichtlich der „Restriktionen“
meint sie, dass es sich bei diesem Gebiet um einen besonderen Stadtteil handle. Es sei die
letzte Chance für Dresden, einen solchen Stadtteil CO2-neutral zu gestalten. Es müsse doch
in Dresden möglich werden, eine energiesparende Bauweise umzusetzen.
Frau StRin Köhler beantragt in der heutigen Sitzung eine Vertagung des Antrages. Man möge Alternativen zur Freiburger Charta überdenken. Wenn keine Vertagung stattfinde, kündigt
sie Stimmenthaltung an.
Ein Investor solle alle Freiheiten haben, über den Bau selbst zu entscheiden, stellt Herr
StR Stübner klar. Schließlich koste der Bau Geld und deshalb solle es dem Eigentümer frei
bleiben, über seinen Kostenumfang zu entscheiden.
Die Stadträte sollten eine Steuerungsfunktion zur Stadtgestaltung haben und den Investoren
zur Gestaltung konkrete Vorgaben machen können, meint Herr StR Naumann.
Hierzu betont Herr StR Pallas, dass man kein negatives Bild zu potentiellen Investoren projezieren möge. Die Freiburger Charta habe man nicht studieren können und deshalb könne
diesbezüglich auch keine Entscheidung getroffen werden. Er halte seinen Ergänzungsantrag
aufrecht.
Für Frau StRin Zimmermann stelle sich im Ergebnis der Diskussion die Frage, warum der
Beitrag zur CO2-Reduzierung und der Beitritt zur Klimaschutzallianz beschlossen worden sei.
Selbstverständlich werde die von Herrn StR Pallas eingebrachte Ergänzung wie auch die
Ergänzung aus dem Bericht des Beirates Gesunde Städte übernommen.
Weitere Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr BM Hilbert bringt zunächst den
Antrag, diesen Antrag A0237/10 „Hafencity-Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“ zur Beschlussfassung in den Stadtrat zu heben, zur Abstimmung.

7/9

Beschlussvorschlag:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
den bestätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21.Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteiles entsprechend den Standards
des „Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen“ (siehe Anlage). Angestrebt wird dabei eine
Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung) anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu begründende Arbeitsgruppe, in der
die Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM
u. a.) sowie externe Partner (z.B. SAENA, Leibnitz-Institut für Ökologische Raumentwicklung,
TU Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) zusammenarbeiten.
Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (Förderprogramm Energieoptimiertes Bauen u. ä.) einzuwerben sind.

1 Schwerpunkte der Planung sind:
•
•
•
•
•

Energieeffizienz der Gebäude (z.B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z.B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversieglung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des
Uferbiotopes, Hochwasserschutz)
Partizipation (z.B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit

Abstimmung:

Verweisung in den Stadtrat zur Beschlussfassung gemäß Hauptsatzung § 11 Absatz 1 a
5 Ja-Stimmen

8/9
Abstimmungsergebnis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur geänderten
Fassung des Beschlussvorschlages:

Ablehnung
5 Ja
5 Nein
1 Enthaltung

Nach erfolgter Abstimmung zum geänderten/ergänzten Beschlussvorschlag wird der
öffentliche Teil der Sitzung geschlossen.
Der Ausschuss setzt seine Beratung mit Tagesordnugspunkt 2 in nichtöffentlicher Sitzung
fort.

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Vester
Stadtrat

Dr. Gaitzsch
Stadtrat

9/9

