Anlage 1
Konzept zum Corona-Bewältigungsfonds 2021
Gesamtsumme: 495.000 Euro
1) Aufstockung der Förderung Großveranstaltungen und der kommunalen Kulturförderung: 345.000 Euro
Projekt
Förderung
Großveranstaltungen

Info
Schwerpunkt Feste und Festivals bzw.
Großveranstaltungen (200.000 Euro)

Ziele/ Zielgruppen
Unterstützung eines
Festivalsommers: Beförderung
von Musik- bzw. von Open-AirVeranstaltungen, Festivals und
Livespielstätten sowie weiteren
Programmen im öffentlichen
Raum (Performances,
Filmveranstaltungen etc.), u.a.
um touristische Wirkungen zu
erzielen

Zeitraum
Mai Dezember
2021

Organisation
Budget
Amt für Kultur 200.000
und
Euro
Denkmalschutz

Projektförderung 2.
Halbjahr 2021

Aufstockung allgemeine Projektförderung
(100.000 Euro)

Künstlerinnen und Künstler mit
Projektvorhaben in Dresden

Juli Dezember
2021)

100.000
Euro

Tourist*innen, Dresdner*innen
Kleinprojekteförderung Förderung von Kleinprojekten mit
2021
Schwerpunkten im öffentlichen Raum (25.000
Euro) und Vergabe von Stipendien (20.000
Euro)

Verstärkung des „Schaufenster
Kunst und Kultur“ (siehe unten)
Künstlerinnen und Künstler mit
Vorhaben in Dresden bzw. mit
dortigem Lebensmittelpunkt
Besucher*innen der Innenstadt

ganzjährig

Amt für Kultur 45.000 Euro
und
Denkmalschutz

2) Vergabe der Fördermittel durch „Wir gestalten Dresden“: 150.000 Euro
Projekt
Schaufenster Kunst
und Kultur #Dresden
(AT)

Info
 Anliegen: Öffnung eines „Schaufensters“ zur
Kunst mit Produkten und Präsentationen der
Dresdner Kultur- und Kreativschaffenden
(Performances aller Art; Lesungen, Konzerte,
Theater, Medienkunstereignisse etc.) vor
allem auch in leerstehenden Räumen
(Ladenflächen) und auf Freiflächen in der
Innenstadt.
 Umsetzung: Bespielt werden vorzugsweise
das Dresdner Zentrum (Leerstand z.B. durch
Coronapandemie) und geeignete
städtebaulich markante Orte. Touristen und
Einheimische erleben Vielfalt und das
kreative Potenzial der Stadt und erfahren
mehr über die Menschen und Geschichten
dahinter. Die Schaufenster geben Kreativen
aus Dresden die Chance, ihre Ideen und
Werke zu präsentieren. Sie zeigen
Ideenreichtum und neue Synergien der
lokalen Kulturszenen.
 Mögliche Kooperation mit Wir gestalten
Dresden – Branchenverband der Dresdner
Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.
(Durchführung), Kreatives Sachsen das
Sächsische Zentrum für Kultur- und
Kreativwirtschaft (Infrastruktur), ggf. CityManagement Dresden, Altmarkt-Galerie,
Centrum-Galerie, Geschäfte auf der Prager
Straße, Hauptstraße, in der Neustadt

Ziele/ Zielgruppen
 Unterstützung der
professionellen Freien Szene
(Tanz, Theater, Musik,
Bildende Kunst, Literatur,
Medienkunst, Film) sowie
Kultur- und Kreativwirtschaft
(KKW)
 Programm für Tourismus und
innerstädtischen Einzelhandel
 Bürgerinnen und Bürger der
Landeshauptstadt Dresden

Zeitraum
Juli-Oktober

Organisation
„Wir
gestalten
Dresden“

Budget
110.000
Euro

Corona-Matching
Fonds

 Einbindung in Kommunikationskampagne
DMG
 Anlehnung an ein Projekt „Werkschau“ von
Kreatives Sachsen:
https://www.kreativessachsen.de/werkschau-2021/
 Das Programm ermöglicht es, öffentlich
zugängliche Projekte und Veranstaltungen
trotz der durch Corona entstehenden
finanziellen Mehraufwände umzusetzen und
zusätzlich Finanzmittel dafür per
Crowdfunding zu mobilisieren.

Mai bis
 Förderung von Dresdner
Dezember
Kulturbetrieben bzw. von
Kunst- und Kulturprojekten der
KKW mit Fokus auf
Veranstaltungen
 Tourist*innen, Dresdner*innen

„Wir
gestalten
Dresden“

40.000 Euro

