DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1231/21
Datum: 24.02.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Trinkbrunnen für Menschen und Tiere

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Themenstadtplan gibt es in Dresden sieben Trinkbrunnen. Darüber hinaus beteiligen sich
Geschäfte an der Aktion "refill". Dazu meine Anfrage:

Fragen:
1. In welchen Zeitintervallen wird durch wen die Wasserqualität in den Trinkbrunnen überprüft?
2. Gibt es Pläne, die Zahl der Trinkbrunnen und anderer öffentlicher Wasserspender in der
Stadt sowie die Anzahl der Geschäfte, die sich am "refill-Projekt" beteiligen, zielgerichtet
zu erhöhen?
3. Gibt es Pläne, das öffentliche Wasserangebot für Tiere, insbesondere in trockenen Monaten, in der Stadt zu verbessern?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

