Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen sowie

GBS

GZ:

Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Datum:

2 3. FEß. 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres
den) aus der Sitzung am 20. Januar 2021
G/KH/017/2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klini
kum Dresden),

in 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 5

Lagebericht Corona-Pandemie

Der Oberbürgermeister wird gebeten, schriftlich über die Entsorgung von weggeworfenen
Mund-Nasen-Bedeckungen durch Hausmeister und -dienste zu informieren."
Die Entsorgung weggeworfener Mund-Nasen-Bedeckungen erfolgt über den Restmüll.

Zum Schutz der Beschäftigten im Bereich Abfallentsorgung bzw. Hausmeisterdienste greifen die einschlä
gigen Normen wie beipielsweise §5 und §6 ArbSchG sowie die Technische Regel für Biologische Arbeits
stoffe (TRBA-250).

Die städtischen Beschäftigten haben eine entsprechende Gefährdungsbeurteilung (Umgang und Kontakt
mit biologischen Arbeitsstoffen) durch die vorgesetzte Stelle erhalten, die sämtliche Gefährdungsfakto
ren, die sich aus der Entsorgung verschiedener Abfallprodukte ergeben, würdigt.
Als Schutzmaßnahmen werden bei der Entsorgung der Masken das Tragen von Handschuhen, die Ver
wendung von Müllgreifern sowie das Tragen eines Mund-Nasenschutzes vorgeschrieben. Ein direkter
Kontakt zu weggeworfenen Mund-Nasen-Bedeckungen ist mithin nicht gegeben. Zudem soll während

dieser Tätigkeit weder gegessen noch getrunken werden. Im Anschluss sind die Arbeitsgeräte zu desinfi
zieren. Als letzter Arbeitsschritt folgt die Desinfektion der Hände.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

