Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB.2021

Beschlusskontrolle zu V2738/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements In der Landeshauptstadt Dresden" bereits umgesetzt wird und bestätigt dies.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der ge

meinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen

der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistun
gen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einstellte.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der be

reichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner
im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss

in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einstellte.

4. Die in der Voriage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwal
tung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren

Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen

Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten turnusmäßigen
Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36)."

Zu den Beschlusspunkten 1bis 3:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt (siehe auch Beschlusskontrolle vom 3. November 2014).

-2-

Zu Beschlusspunkt 4:

Die turnusmäßige Abfrage der Maßnahmen erfolgte durch das Bürgermeisteramt. Die Ergeb
nisse werden derzeit in einem umfangreichen Bericht zusammengestellt und dienen zugleich als
Ausgangsiage für die Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftiichen Engage
ments für die Jahr 2021 bis 2027.

nächste Beschiusskontroiie: April 2021
Mit freuftttttcken Grüßen

