Anfrage Nr.: AF1234/21
Datum: 24.02.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt hat in den letzten Jahren die Parkraumbewirtschaftung zunehmend ausgebaut und
immer mehr Parkplätze in die Bewirtschaftung aufgenommen. ich gehe davon aus, dass dies
auch in den kommenden Jahren der Fall sein wird. Im Stadtbezirksbeirat Blasewitz teilte Bürgermeister Stephan Kühn kürzlich mit, dass der Schillerplatz ebenfalls in die Parkraumbewirtschaftung aufgenommen werden soll und dies Teil des Haushaltskonsens ist, um weitere Einnahmen zu generieren. Zu diesem Thema habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. In welchen Stadtteilen und an welchen Straßen und Plätzen plant die Stadtverwaltung in
den nächsten Jahren die Parkraumbewirtschaftung aufzunehmen? Wann plant die Stadtverwaltung die Aufnahme der Parkraumbewirtschaftung jeweils konkret (bzw. näherungsweise, sofern der Zeitpunkt noch nicht genau feststeht)? Wie viele Parkplätze werden voraussichtlich in die Parkraumbewirtschaftung jeweils aufgenommen?
2. Wann wird der Schillerplatz in die Parkraumbewirtschaftung aufgenommen und wie viele
Parkplätze betrifft das?
3. In welcher Position des Doppelhaushaltes 2021/22 ist die Aufnahme des Schillerplatzes in
die Parkraumbewirtschaftung zu finden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

