Hausmitteilung

Dresden,
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0063/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Würdevolles gedenken - lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Federführung des Kulturamtes ein Gedenk
konzept zu erarbeiten, welches den programmatischen Rahmen für das Schütz-Gedenkjahr
und die lebendige Pflege seines Erbes über das Jubiläum hinaus mit klaren Zielstellungen
entwirft."

Das in Rede stehende Gedenkkonzept liegt vor und wird ggf. den abzusehenden Pandemie-

Erfordernissen angepasst. Im Zuge der Erstellung gab es mehrere Gespräche des Geschäfts

bereiches Kultur und Tourismus mit der Mitteldeutschen Barockmusik (MBM) unter Leitung von

Frau Dr. Siegfried, die das Schütz-Gedenkjahr 2022 in besonderem Maße prägt. Die MBM führt
seit vielen Jahren das jährlich stattfindende und von der Landeshauptstadt Dresden (LHD) regel
mäßig geförderte Heinrich Schütz Musikfest an wichtigen Lebens- und Wirkungsstationen des
Komponisten in Mitteldeutschland durch, mit lokalem Bezug zu Dresden. Dieser soll 2022 ge

stärkt und zum Zentrum des Schütz-Jahres ausgebaut werden. Die MBM hat maßgeblich das Ge

denkkonzept erarbeitet. Dazu ist dem Stadtrat die Informationsvorlage V0670/20 „Schütz.22 -

Ein europäisches Festjahr" im 4. Quartal 2020 vorgelegt worden. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,

dass die wiedererbaute Dresdner Schlosskapelle dauerhaft für die Öffentlichkeit zugänglich
gemacht und für Konzertveranstaitungen genutzt werden kann."

Unterstützt wird das Ansinnen gegenüber dem Freistaat, die wiedererbaute Dresdner Schlosska

pelle als integralen Ort der Schütz-Pflege dauerhaft öffentlich zugänglich zu machen und für

Konzertveranstaltungen zu nutzen. Hierfür gab es bereits mehrere Gespräche zwischen dem Ge
schäftsbereich Kultur und Tourismus und dem Staatsministerium für Kultur und Tourismus. Ein
Betreiberkonzept soll seitens des Freistaates im Laufe des Jahres 2021 vorgestellt werden.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich dafür einzusetzen, dass die Heinrich-SchützStele am Zwingerteich noch vor dem Jubiläumsjahr grundhaft gereinigt wird."

Die initiative, die Heinrich-Schütz-Stele am Zwingerteich baulich instand zu bringen, ist zu begrü
ßen. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass die Stele nicht im Besitz der LHD ist. Sie steht auf
dem Grund der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen. Die Stele ist zudem nicht als

Denkmal erfasst, insofern besteht keine Handhabe seitens der LHD für eine Sanierung.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat den hierfür ermittelten Finanzbe

darf vor der Haushaitplanung 2021/2022 zur Abstimmung vorzulegen."
Der Finanzbedarf wurde seitens der MBM ermittelt, sowohl das Gesamtvolumen für das Ge
denkjahr als auch die Kosten für Projekte, die in der LHD im Rahmen des Schütz-Jahres 2022
durchgeführt werden sollen. Der Kostenrahmen wurde dem Stadtrat im 4. Quartal 2020 mit der

Informationsvorlage V0670/20 „Schütz.22- Ein europäisches Festjahr" vorgelegt. Ein projektbe
zogenes Budget konnte mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2021/22 nicht geschaffen werden.
Die finanzielle Unterstützung seitens der LHD für das Festjahr wird nun im Rahmen der allgemei
nen kommunalen Kulturförderung/Projektförderung realisiert, mit den dort zur Verfügung ste
henden Mitteln. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
Mit f^ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
AnrielZatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

