Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0274/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im
Dresdner Zoo zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen."

Das Pinguin-Cafe wurde fristgerecht abgebaut und im Lapidarium eingelagert. Seine In einzelne
Module zerlegte Stahlkonstruktion wird von 2020 bis 2022 durch das Sächsische Umschulungs
und Fortbildungswerk instandgesetzt.

„Unter Einbeziehung der TU-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kultur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden
soll."

Mittlerweile hat sich als mögliches Umfeld für einen Wiederaufbau des Pinguin-Cafes der ge

plante Südpark herauskristallisiert. Dieser Standort könnte bei der vom Stadtrat beschlossenen
und bislang noch nicht erfolgten Konzeptausschreibung für eine Betreibung angeboten werden.
Für die Eruierung der Kosten für die Wiedererrichtung des Gebäudes ist das Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung zuständig, ebenso für die Ausschreibung einer Nutzungskonzeption.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021
ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk

Oberbürgermeister

