Hausmitteilung

Dresden.
DLGgqGu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolie zu A0232/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle Fern-

buslinienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich un

ter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept
zum Beschluss vorzulegen."

Die Planung des Bereiches Hansastraße (Bahnhof Neustadt) mit neuen Straßenbahn- und Fernbushal

testellen wurde fertiggestellt. Diese wird derzeit intern abgestimmt und dann dem Stadtrat vorge
stellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Jf
Ste^afi Kühn

B^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hill

Oberbürgermeister

