Anfrage Nr.: AF1233/21
Datum: 24.02.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Parkplätze in der Innenstadt Dresdens

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Jahren hat die Anzahl der städtischen Parkplätze in der Innenstadt aufgrund von
Bauvorhaben, Verkehrsneuregelungen und Umnutzungen abgenommen. So gibt es bspw. weniger Parkplätze am Terrassenufer und an der St. Petersburger Straße. Auch der Parkplatz auf dem
Ferdinandplatz ist aufgrund der Baumaßnahmen zum neuen Verwaltungszentrum bereits eingeschränkt und wird künftig komplett wegfallen. Weitere Parkplätze werden aufgrund bestehender Stadtratsbeschlüsse in der Innenstadt wegfallen, bspw. in der Schießgasse, Ringstraße oder
Kreuzstraße. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Stellplätze für PKWs stehen gegenwärtig auf den von der Stadt bewirtschafteten Parkplätzen jeweils in den Parkzonen 1 bis 3 sowie in der Innenstadt (26er-Ring) insgesamt zur Verfügung? Wie viele Parkplätze davon sind in den jeweiligen Zonen sowie in
der Innenstadt (26er-Ring) gebührenpflichtig, zeitlich begrenzte Parkplätze (Nutzung mit
Parkscheibe) oder frei zu nutzende Parkplätze?
2. Wie viele von der Stadt bewirtschafteten Parkplätze in den jeweiligen Zonen sind Behindertenparkplätze, wie viele Parkplätze stehen für Car-Sharing zur Verfügung und wie viele
der bewirtschafteten Parkplätze sind mit Elektro-Ladesäulen ausgestattet? Sind diese
Parkplätze Teil der Parkplatzanzahl aus Frage 1?
3. Wie viele Parkplätze in Bewohnerparkgebieten (Anwohnerparken) stehen in den drei
Parkzonen sowie in der Innenstadt (26er-Ring) zur Verfügung? Werden diese Parkplätze
mit zu den von der Stadt bewirtschafteten Parkplätzen aus Frage 1 gezählt?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

4. Wie viele von der Stadt bewirtschaftete Stellplätze gibt es für Motorräder und Mopeds
(Kräder) in den jeweiligen Parkzonen? Wie viele Stellplätze davon sind gebührenpflichtig
und frei nutzbar?
5. Wie viele privat bewirtschaftete Parkplätze gibt es innerhalb des 26er-Rings (Innenstadt)?
6. Wie viele von der Stadt bewirtschaftete Parkplätze für Buse und Wohnmobile gibt es jeweils in den drei Parkzonen, die gebührenpflichtig bzw. frei zu nutzen sind?
7. Wie viele von der Stadt bewirtschaftete Parkplätze nach den Kategorien gebührenpflichtig, zeitlich begrenzte Parkplätze (Nutzung mit Parkscheibe) oder frei zu nutzende Parkplätze werden in der neuen Vorlage zur Parkgebührenverordnung (V0166/19) den neu
zugeschnittenen Parkzonen 1 und 2 zugeordnet?
8. Wie viele von der Stadt bewirtschaftete Parkplätze für PKWs und Motorräder/Mopeds
und wie viele nicht-bewirtschaftete Parkplätze sind in den letzten zehn Jahren an welchen Stellen in der Innenstadt (26er-Ring) hinzugekommen oder weggefallen? Wie hat
sich die von der Stadt bewirtschaftete Parkplatzanzahl in der Innenstadt in der Vergangenheit entwickelt?
9. Wie viele Stellplätze für PKWs und Motorräder/Mopeds werden aufgrund bestehender
Stadtratsbeschlüsse (z.B. zum Promenadenring oder am Terrassenufer) und Planungen
der Stadt durch Umnutzung an welchen Stellen in der Innenstadt (26er-Ring) zukünftig
weggefallen? (Sollte die Anzahl an einem Standort noch nicht genau feststehen, genügt
auch eine Angabe zum Standort, an dem sich jetzt Parkplätze befinden.)
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

