Hausmitteilung

- Jlll Dresden.

Landsshswplstadt Dresden

ov
OA

• vertraulich

±r

Bau

|

Uit)

!

J)LG2aGlJ'

|g£j11

sw
zlül

2 F E B - 2021

zSl

liT

off. A.

zV

OHA

Kopte an

Termin:
WV:
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:
2 2. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0348/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)

Verwendung von Investitionsmitteln - Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch
und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als Nachtrag
zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT
Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf" in Höhe von 7.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeis­
ter zur Verfügung."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Oberbürgermeister die Nachtragsmittel entspre­
chend obigem Beschluss. Es liegen drei Angebote für die überdachte Sitzgruppe vor. Auch das günstigste
Angebot lag über dem zur Verfügung stehenden Budget. Deshalb mussten weitere Mittel bereitgestellt
werden. Die Baumaßnahme wurde am 2. Februar beauftragt.
nächste Beschlusskontrolle: 20. November 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detlef Sik< I
Erster Bürgermeister

