Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

2 i FEß. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Werbekampagne zur Ordnungsamts-Hotline
AF1155/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 4 und 6 bis 10 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 4 und 6 bis 10 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In der vergangenen Woche begann die Stadtverwaltung mit der öffentlichen Bewerbung der
Ordnungsamts-Hotline 0351/488 6333 mit einem Plakat, auf dem groß „Lärm?" geschrieben
steht. In der dazugehörigen Pressemitteilung der Stadt werden die Bürgerinnen und Bürger
dazu aufgefordert, Vergehen von Mitmenschen zu melden, so z.B. freilaufende Hunde auf

Spielplätzen, nächtliche Partys oder Falschparker. Zwar werden über diese Ordnungsamts-Hot
line auch Hilfsanforderungen abgedeckt, das wird in der Presseerklärung jedoch nur neben
sächlich erwähnt. Die Plakatkampagne und die Presseinformation sorgen seither für erhebli
che Irritationen und Kritik in Teilen der Bevölkerung. Dazu habe ich folgende Fragen:

- 2-

1. Aus welchen Gründen hat der zuständige Geschäftsbereich den Start der Werbekampagne
auf den jetzigen Zeitpunkt gelegt?''

Da pandemiebedingt aktuell keine Kulturveranstaltungen o. ä. über die vertraglich gebundenen
städtischen City-Light-Plakate beworben werden können, wurden hier Kapazitäten frei. Diese
wurden für die Plakat-Aktion zur Servicenummer genutzt. Der Start wurde insofern nicht auf ei
nen bestimmten Zeitpunkt festgelegt.

2. „Welche marketingstrategischen Überlegungen stehen hinter dem gewählten Zeitpunkt
der Werbekampagne und dem gewählten Motto „Lärm" mitten in der Zeit des Lockdowns
und der Ausgangssperre?"
Die Plakat-Aktion steht in keinem inhaltlichen Zusammenhang mit dem Lockdown bzw. mit den
in diesem Zusammenhang stehenden Maßnahmen,sondern richtet sich an Bürgerinnen und
Bürger, die ein Anliegen im Zusammenhang mit Themen der Ordnung und Sicherheit in Dresden
haben, welches sie allein bzw. im Gespräch mit dem Verursacher nicht lösen können und darum
Hilfe benötigen. Werden Störungen festgestellt, sollte wenn möglich zunächst versucht werden,
ein klärendes Gespräch mit dem Verursacher zu führen. Wo dieses nicht möglich ist, können sich
Bürgerinnen und Bürger unter der Rufnummer 4 88 63 33 an die Führungs- und Einsatzzentrale
(FEZ) des Ordnungsamtes wenden.

Die auf dem Plakat dargestellte Situation einer nächtlichen Ruhestörung sollte dabei lediglich
beispielhaft verdeutlichen, mit welchen Sachverhalten man sich an die FEZ wenden kann. Damit

ist auch klargestellt, dass es sich nicht um einen Aufruf im Sinne einer Aufforderung handelt,
sondern um ein Angebot an die Bürgerinnen und Bürger, wenn Nachbarschaftsprobleme nicht
im Dialog zu klären sind. Aus vorgenannten Gründen handelt es sich auch nicht um eine Marke
ting- bzw. Werbemaßnahme im Sinne der Fragestellung. Vielmehr handelt es sich um die Dar
stellung eines Dienstleistungsangebotes für Bürgerinnen und Bürger.
3. „Welche Erwartungen hat die Stadtverwaltung an die Ordnungsamts-Hotline im Zusam

menhang mit der aktuellen Werbemaßnahme? Welche Hoffnungen werden mit der Wer
bekampagne verbunden?"

Wie unter Ziffer 2 dargestellt handelt es sich nicht um eine Werbemaßnahme. Die Hotline gibt es
bereits seit mehr als 20 Jahren. Im Laufe der Jahre hat sich die Bandbreite der Aufgaben des Ge

meindlichen Vollzugdienstes(GVD)erweitert und sich damit die Notwendigkeit der Steuerung
des Außendienstes durch eine „Zentrale"(die FEZ) ergeben.

Da viele Dresdnerinnen und Dresdner zwar wissen, dass der GVD auch zu verwaltungsunüblichen

Zeiten arbeitet, oftmals aber nicht bekannt ist, wie dieser erreicht werden kann, hat sich die
Stadtverwaltung Dresden entschieden, die Servicenummer nochmals bekanntzumachen.
Durch das Bekanntmachen des richtigen Ansprechpartners für die Belange der städtischen Ord

nung und Sicherheit soll darüber hinaus auch eine Entlastung der Notrufnummer 110 erreicht
werden, denn viele Hinweise gehen zunächst bei der Polizei ein und werden von dieser anschlie
ßend an den GVD weitergegeben.

4. „Wie viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen betreuen regelmäßig die Hotline? Verfügt das
Ordnungsamt über ausreichende personelle und materielle Kapazitäten, um eine infolge
der Werbekampagne stärker genutzte Hotline zu bedienen?"

-3-

In der FEZ direkt gibt es sechs Arbeitsplätze, die aber nur zu Spitzenzeiten und bei besonderen
Einsätzen alle gleichzeitig besetzt sind.
Das Sachgebiet FEZ insgesamt verfügt über zwölf Planstellen: eine Sachgebietsleiterin, eine Sach
bearbeiterin Ausrüstung und zehn Sachbearbeiter*innen FEZ.

Allgemein lässt sich sagen, dass das Anrufaufkommen über die Jahre stetig gestiegen ist. Dies
hängt maßgeblich auch mit dem Ausbau der Kapazitäten der FEZ zusammen. Im Zuge der 2017
begonnenen Umstrukturierung wurden in den Folgejahren die Zahl der Stellen erhöht und die
Dienstzeiten ausgeweitet. Ende 2020 nahm die Umstrukturierung mit der technischen Moderni
sierung ihren vorläufigen Abschluss. Die FEZ verfügt somit personell wie materiell über die not
wendigen Kapazitäten.

Zur FEZ wurde am 30. November 2020 eine gesonderte Pressemitteilung herausgegeben, welche
sich unter dem folgenden Link befindet:
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2020/ll/pm 085.php

5. „Seit wann kann die Ordnungsamt-Hotline für betreffende Anliegen aus der Stadtbevölke
rung genutzt werden?"

Die Nummer ist seit dem Sommer 1998 freigeschaltet.

6. „Wie viele Anrufe mit Hinweisen aus der Stadtbevölkerung erreichen das Ordnungsamt
täglich über diese Hotline - vor dem Kampagnenstart und nach Beginn der Kampagne?"
Es wird keine Statistik im Sinne der Fragestellung geführt. Die Gesamtzahl der Bürgeranrufe liegt
geschätzt bei durchschnittlich rund 80 Anrufen täglich.
7. „Wie viele Anzeigen bzw. Anliegen aus welchen Gründen gab es im Jahr 2020 und im Ja
nuar 2021 über die Hotline, z.B. Meldungen von Falschparkern,freilaufenden Hunden,
Lärm-/Ruhestörungen oder auch Anfragen zu Hilfsersuchen? Welche Anliegen werden im
Wesentlichen über die Hotline an das Ordnungsamt herangetragen?"
Derzeit lässt sich mit der vorhandenen Software eine detaillierte Auswertung im Sinne der Frage

stellung technisch nicht realisieren. Über die Servicenummer der FEZ wurden in den vergange
nen zwölf Monaten im Wesentlichen folgende Verstöße gemeldet: Verkehrsordnungswidrigkei
ten, ruhestörender Lärm, Verstöße gegen die PolVO und andere Satzungen der Landeshaupt
stadt Dresden sowie Müllablagerungen und Verstöße gegen die SächsCoronaSchVO bzw. Allge
meinverfügungen.

8. „Bei wie vielen Anliegen handelt es sich nach der Überprüfung durch das Ordnungsamt um
tatsächliche Ordnungswidrigkeiten und Vergehen (ggf. bitte schätzen)?"
Siehe Ziffer 7.

9. „Wie viele dieser Anzeigen/Anliegen erfolgen anonym (ggf. bitte schätzen)?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Erfahrungsgemäß werden Hinweise

zu konkreten Anliegen unter Nennung des Namens gemeldet. Anonyme Hinweise stellen eher
die Ausnahme dar.

-4-

10. „Geht das Ordnungsamt allen über die Hotline erfolgten Anzeigen/Anliegen selbst vor Ort
nach?"

Da es sich in der Regel um Störungen bzw. Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung handelt; werden diese Informationen unverzüglich an den Außendienst des GVD zur Prü
fung und Einleitung evtl. erforderlicher Maßnahmen weitergeleitet. Der Außendienst gibt eben
falls zeitnah dazu eine Rückmeldung. Fällt die angezeigte Störung, wie z. B. ein zugewachsenes
oder beschädigtes Verkehrszeichen, nicht in die Zuständigkeit des GVD, erfolgt eine Weiterlei
tung des Sachverhaltes an das zuständige Fachamt, die zuständige Behörde oder auch das zu
ständige Unternehmen. Bei Gefahr in Verzug, wie z. B. Eisplatten, die vom Dach fallen können,
erfolgt durch den Außendienst des GVD sofort eine erste Sicherung, während die FEZ Verant
wortliche ermittelt und informiert, damit die Gefahr beseitigt werden kann.

11. „Wer hat die Kampagne auf Basis welcher Ausschreibung bzw. welchen Wettbewerbes
entwickelt und an wie vielen Standorten sind die Plakate wie lange zu sehen?"
Die Plakate hingen vom 26. Januar 2021 bis zum 9. Februar 2021 an 259 Standorten im Stadtge
biet Dresden. Diese Plakatierung erfolgte im Rahmen der seit Jahren bestehenden vertraglichen
Vereinbarungen zu den City-Llght-Plakaten.

12.„Welche Kosten verursacht die Werbekampagne, einschließlich der Gestaltung und der
Produktion des Plakates sowie des Aushanges in den City-Light-Plakatständern/-säuien?"
Die auf zwei Wochen angelegte Plakat-Aktion hat insgesamt rund 2.100 Euro gekostet. Die Kos
ten schlüsseln sich wie folgt auf:
Für die Grafik sind Kosten in Höhe von 924 Euro (brutto) angefallen.

Für den Druck sind Kosten in Höhe von 1.191 Euro (brutto) angefallen.

Für die Plakatierung und Sonstiges sind keine Kosten angefallen.
»n Grüßen

Hilbert

