Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2

FE8. 2021

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge
generatlon - Veränderung Standort (V0138/14)
AF1119/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

bezugnehmend auf die Beschlussausfertigung zur Vorlage V0138/14 in Verbindung mit dem
Beschlusspunkt vier & fünf sollte unmittelbar nach Errichtung des Werkstattgebäudes der
„Volkspark Briesnitz'' am Standort errichtet werden.
Es ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wann ist mit der Umsetzung der Beschiusspunkte zu rechnen?'

-2-

Die Umsetzung der Beschlusspunkte kann erst erfolgen, wenn der Stadtverwaltung Dresden die
dafür erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung stehen. Im Doppelhaushalt 2021/22 sind
weder im Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung noch im Haushalt des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel für den Abriss der ehemaligen Theaterwerkstatt
und die Wiedererrichtung eines Teils des „Volkspark Briesnitz" eingestellt.
2.

„Wieso wurden aus dem Projektbudget Kraftwerk Mitte keine Mittel für den Abbruch der
alten Werkstattgebäude, die grundhafte Planierung und einfache Begrünung des Ab
bruchareals und die Umsetzung des Labyrinths sowie der Feuerstelle reserviert?
Wie ist die derzeitige finanzielle Planung für die Errichtung des Volkspark Briesnitz?"

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG (KID), welche laut Stadtratsbeschluss von
2014 den Abriss des alten Werkstattgebäudes und die Umsetzung des Labyrinths bewerkstelli
gen sollte, hat dies mangels finanzieller Mittel nicht umgesetzt.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bereitet eine Vorlage zur Nachnutzung des
ehemaligen Theatergebäudes vor. Die Vorlage wird auch die Herstellung und Nutzung des neuen
Parkteils anstelle der alten Theaterwerkstatt beinhalten und damit die offenen Leistungen der
KID finanziell untersetzen.

Unbesehen davon soll aus Verkehrssicherheitsgründen der Abriss der alten Theaterwerkstatt
noch im Jahr 2021 beginnen und anschließend auf der neu entstehenden Parkfläche unter ande
rem das Labyrinth wieder neu errichtet werden. Hierfür sollen kurzfristig Fördermittel akquiriert
werden. Benötigt werden dafür ca. 550.000 Euro.
3.

»Wie weit ist die inhaltliche Planung für den Volkspark Briesnitz fortgeschritten?"

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat das seit 2014 vorliegende Konzept weiter
qualifiziert und mit aktuellen Kosten untersetzt. Die Vorlage zur Nachnutzung des ehemaligen
Theatergebäudes wird ein Nutzungskonzept für das gesamte Areal und auch ein aktualisiertes
Konzept für den Volkspark Briesnitz beinhalten und wird zu gegebener Zeit dem Stadtrat vorge
legt.
Ii freund ichefi Grüßen

Dirk Hilbert

