Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen

GZ:

(GB 6) 61 00 39

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 6. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A-PiOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/OSl/2019)

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt:

1. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und im
Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden greift der
Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeiräte den Beschluss

A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister um Stellungnahme
zum Umsetzungsstand.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im Stadtbezirk Pies
chen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der Vorgaben des Stadtrates
in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.

3. Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer Wahrneh
mung des Vorschlagsrechtes nach § 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte, Stellung zu den in
Beschlusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten kurzfristigen und punktuellen
Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesondere die voraussichtlichen Aufwendungen und die
Auswirkungen auf die Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur Be
schlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.

4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur nächsten Sitzung
des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der Umsetzungs- und Beant

wortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema Querparken (Mohnstr./Markusstr., OBR-

Sitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-Sitzung vom 09.05,2017) und die Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 des Antrages A0364/17(SR-Sitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pieschen,
kurzfristige Maßnahmen)sein."
Die Ergebnisse der Parkraumuntersuchung wurden am 9. Juni 2020 im Stadtbezirksbeirat Pieschen
vorgestellt und diskutiert. Die Maßnahmenvorschläge wurden positiv aufgenommen und die weitere
Planung von Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken befür
wortet. In Abhängigkeit von der Haushaltssituation ist im Jahr 2021 für das Teilgebiet Umfeld Leipzi
ger Straße eine detaillierte Planung von Maßnahmen vorgesehen. Nach Vorliegen des Maßnahmen
paketes wird eine Beschlussvorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

11'

Ste
tei^am

Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

