Sächsische Gemeindeordnung

Bekanntmachung
der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung
Vom 9. März 2018
Auf Grund des Artikels 8 Absatz 1 des Zweiten Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom
13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) wird nachstehend der Wortlaut der Sächsischen
Gemeindeordnung in der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Fassung bekannt gemacht. Die Neufassung
berücksichtigt:
1. die Fassung der Bekanntmachung des Gesetzes vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146),
2. den am 1. Mai 2014 in Kraft getretenen Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234),
3. den am 9. Mai 2015 in Kraft getretenen Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBl. S. 349),
4. den am 31. Dezember 2016 in Kraft getretenen Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016
(SächsGVBl. S. 652),
5. den teils am 31. Dezember 2016, teils am 1. Januar 2018 in Kraft getretenen Artikel 2 des Gesetzes
vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652),
6. den am 1. Januar 2018 in Kraft getretenen Artikel 1 des eingangs genannten Gesetzes.
Dresden, den 9. März 2018
Der Staatsminister des Innern
Prof. Dr. Roland Wöller

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen
(Sächsische Gemeindeordnung – SächsGemO)
Inhaltsübersicht1
Erster Teil
Rechtsstellung, Aufgaben und Gebiet der Gemeinde
Erster Abschnitt
Rechtsstellung und Aufgaben
§1

Wesen und Organe der Gemeinde

§2

Aufgaben der Gemeinde

§3

Gemeindearten

§4

Satzungen

§5

Name und Bezeichnung

§6

Wappen, Flaggen und Dienstsiegel
Zweiter Abschnitt
Gebiet der Gemeinde

§7

Gebietsbestand

§8

Änderungen des Gemeindegebiets

§ 8a

Einwohneranhörung bei Änderungen des Gemeindegebiets

§9

Vereinbarung über Änderungen des Gemeindegebiets
Zweiter Teil
Einwohner und Bürger der Gemeinde

§ 10

Rechtsstellung der Einwohner

§ 11

Unterrichtung und Beratung der Einwohner

§ 12

Petitionsrecht

§ 13

Hilfe in Verwaltungsverfahren

§ 14

Anschluss- und Benutzungszwang

§ 15

Bürger der Gemeinde

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 1 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 16

Wahlrecht

§ 17

Ehrenamtliche Tätigkeit

§ 18

Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeit

§ 19

Pflichten ehrenamtlich Tätiger

§ 20

Ausschluss wegen Befangenheit

§ 21

Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit

§ 22

Einwohnerversammlung

§ 23

Einwohnerantrag

§ 24

Bürgerentscheid

§ 25

Bürgerbegehren

§ 26

Ehrenbürgerrecht
Dritter Teil
Verfassung und Verwaltung der Gemeinde
Erster Abschnitt
Gemeinderat

§ 27

Rechtsstellung des Gemeinderats

§ 28

Aufgaben des Gemeinderats

§ 29

Zusammensetzung des Gemeinderats

§ 30

Wahlgrundsätze

§ 31

Wählbarkeit

§ 32

Hinderungsgründe

§ 33

Wahlperiode

§ 34

Ausscheiden, Nachrücken, Ergänzungswahl

§ 35

Rechtsstellung der Gemeinderäte

§ 35a Fraktionen
§ 36

Vorsitz im Gemeinderat, Einberufung der Sitzungen

§ 36a Durchführung von Sitzungen ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum im
Falle einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
§ 37

Öffentlichkeit der Sitzungen

§ 38

Verhandlungsleitung, Geschäftsgang

§ 39

Beschlussfassung

§ 40

Niederschrift

§ 41

Beschließende Ausschüsse

§ 42

Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse

§ 43

Beratende Ausschüsse

§ 44

Mitwirkung im Gemeinderat und in den Ausschüssen

§ 45

Ältestenrat

§ 46

Beirat für geheimzuhaltende Angelegenheiten

§ 47

Sonstige Beiräte

§ 47a Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Zweiter Abschnitt
Bürgermeister
§ 48

Wahlgrundsätze

§ 49

Wählbarkeit, Hinderungsgründe

§ 50

Zeitpunkt der Wahl

§ 51

Rechtsstellung des Bürgermeisters

§ 52

Stellung des Bürgermeisters im Gemeinderat

§ 53

Leitung der Gemeindeverwaltung

§ 54

Stellvertretung des Bürgermeisters

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 2 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 55

Beigeordnete

§ 56

Rechtsstellung und Bestellung der Beigeordneten

§ 57

Hinderungsgründe

§ 58

Besondere Dienstpflichten

§ 59

Beauftragung, rechtsgeschäftliche Vollmacht

§ 60

Verpflichtungserklärungen
Dritter Abschnitt
Bedienstete und Beauftragte der Gemeinde

§ 61

Einstellung, Aus- und Fortbildung

§ 62

Fachbediensteter für das Finanzwesen

§ 63

Stellenplan

§ 64

Beauftragte
Vierter Abschnitt
Ortschaftsverfassung

§ 65

Einführung der Ortschaftsverfassung

§ 66

Ortschaftsrat

§ 67

Aufgaben des Ortschaftsrats

§ 68

Ortsvorsteher

§ 69

Anwendung von Rechtsvorschriften

§ 69a Aufhebung der Ortschaftsverfassung
Fünfter Abschnitt
Stadtbezirksverfassung
§ 70

Stadtbezirksverfassung

§ 71

Stadtbezirksbeirat

§ 71a Anwendung von Rechtsvorschriften
Vierter Teil
Gemeindewirtschaft
Erster Abschnitt
Haushaltswirtschaft
§ 72

Allgemeine Haushaltsgrundsätze

§ 73

Grundsätze der Einnahmenbeschaffung

§ 74

Haushaltssatzung

§ 75

Haushaltsplan

§ 76

Erlass der Haushaltssatzung

§ 77

Nachtragssatzung

§ 78

Vorläufige Haushaltsführung

§ 79

Abweichungen vom Haushaltsplan

§ 80

Finanzplanung

§ 81

Verpflichtungsermächtigungen

§ 82

Kreditaufnahmen

§ 83

Sicherheiten und Gewährleistung für Dritte

§ 84

Kassenkredite

§ 85

Rücklagen

§ 85a Rückstellungen
§ 86

Gemeindekasse

§ 87

Übertragung von Kassengeschäften, Automation

§ 88

Jahresabschluss

§ 88a Eröffnungsbilanz
§ 88b Gesamtabschluss

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 3 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 88c Aufstellung und ortsübliche Bekanntgabe des Abschlusses
Zweiter Abschnitt
Vermögen der Gemeinde
§ 89

Erwerb und Verwaltung von Vermögen, Wertansätze

§ 90

Veräußerung von Vermögen

§ 91

Sondervermögen

§ 92

Treuhandvermögen

§ 93

Freistellung von der Finanzplanung

§ 94

Örtliche Stiftungen
Dritter Abschnitt
Unternehmen und Beteiligungen der Gemeinde

§ 94a Wirtschaftliche Unternehmen
§ 95

Unternehmensformen

§ 95a Eigenbetriebe
§ 96

Unternehmen in Privatrechtsform

§ 96a Inhalt des Gesellschaftsvertrages
§ 97

Kommunale Versorgungsunternehmen

§ 98

Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform

§ 99

Beteiligungsverwaltung

§ 100 (weggefallen)
§ 101 Konzessionsverträge
§ 102 Anzeige-, Vorlage- und Genehmigungspflichten
Vierter Abschnitt
Prüfungswesen
§ 103 Örtliche Prüfungseinrichtungen
§ 104 Örtliche Prüfung des Jahresabschlusses und des Gesamtabschlusses
§ 105 Örtliche Prüfung der Eigenbetriebe
§ 106 Weitere Aufgaben der örtlichen Prüfung
§ 107 (weggefallen)
§ 108 Überörtliche Prüfungsbehörde
§ 109 Aufgaben und Gang der überörtlichen Prüfung
§ 110 (weggefallen)
Fünfter Teil
Aufsicht
§ 111 Wesen und Inhalt der Aufsicht
§ 112 Rechtsaufsichtsbehörden
§ 113 Informationsrecht
§ 114 Beanstandungsrecht
§ 115 Anordnungsrecht
§ 116 Ersatzvornahme
§ 117 Bestellung eines Beauftragten
§ 118 Vorzeitige Beendigung der Amtszeit des Bürgermeisters
§ 119 Vorlage- und Genehmigungspflicht
§ 120 Unwirksame und nichtige Rechtsgeschäfte
§ 121 Geltendmachung von Ansprüchen, Verträge mit der Gemeinde
§ 122 Zwangsvollstreckung
§ 123 Fachaufsicht
Sechster Teil
Sonstige Vorschriften

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 4 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 124 Ordnungswidrigkeiten
§ 125 Maßgebende Einwohnerzahl
§ 126 (weggefallen)
§ 127 Rechtsverordnungen
§ 128 Muster für die Haushaltswirtschaft
§ 129 Sonstige Verwaltungsvorschriften
§ 130 Übergangsbestimmungen zur Rechtsstellung von Bürgermeistern
§ 130a Übergangsbestimmungen aus Anlass des Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts
§ 130b Übergangsvorschrift aus Anlass des Zweiten Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts
§ 131 Sonderregelung zur Erklärung zur Großen Kreisstadt
§ 132 Inkrafttreten

Erster Teil
Rechtsstellung, Aufgaben und Gebiet der Gemeinde
Erster Abschnitt
Rechtsstellung und Aufgaben
§1
Wesen und Organe der Gemeinde
(1) Die Gemeinde ist Grundlage und Glied des demokratischen Rechtsstaates.
(2) Die Gemeinde erfüllt ihre Aufgaben in bürgerschaftlicher Selbstverwaltung zum gemeinsamen Wohl
aller Einwohner durch ihre von den Bürgern gewählten Organe sowie im Rahmen der Gesetze durch die
Einwohner und Bürger unmittelbar.
(3) Die Gemeinde ist rechtsfähige Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts.
(4) Organe der Gemeinde sind der Gemeinderat und der Bürgermeister.

§2
Aufgaben der Gemeinde
(1) Die Gemeinden erfüllen in ihrem Gebiet im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit alle öffentlichen Aufgaben in
eigener Verantwortung und schaffen die für das soziale, kulturelle, sportliche und wirtschaftliche Wohl
ihrer Einwohner erforderlichen öffentlichen Einrichtungen, soweit die Gesetze nichts anderes bestimmen.
(2) 1 Die Gemeinden können durch Gesetz zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben verpflichtet
werden (Pflichtaufgaben). 2 Werden den Gemeinden neue Pflichtaufgaben auferlegt, sind Bestimmungen
über die Deckung der Kosten zu treffen. 3 Führen diese Aufgaben zu einer Mehrbelastung der Gemeinden,
ist ein entsprechender finanzieller Ausgleich zu schaffen.
(3) 1 Pflichtaufgaben können den Gemeinden zur Erfüllung nach Weisung auferlegt werden
(Weisungsaufgaben). 2 Das Gesetz bestimmt den Umfang des Weisungsrechts. 3 Die Weisungen sollen sich
auf allgemeine Anordnungen beschränken und in der Regel nicht in die Einzelausführung eingreifen.
(4) In die Rechte der Gemeinden darf nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes eingegriffen
werden.

§3
Gemeindearten
(1) 1 Gemeinden im Sinne dieses Gesetzes sind die kreisangehörigen Städte und Gemeinden sowie die
Kreisfreien Städte. 2 Die Kreisfreiheit kann nur durch Gesetz verliehen oder aberkannt werden.
(2) 1 Die Großen Kreisstädte sind kreisangehörige Gemeinden. 2 Der Umfang der von ihnen zusätzlich
wahrzunehmenden Aufgaben wird durch Gesetz oder auf Grund bundes- oder landesgesetzlicher
Ermächtigung durch Rechtsverordnung bestimmt. 3 Ist eine Große Kreisstadt erfüllende Gemeinde einer
Verwaltungsgemeinschaft, erstreckt sich die Zuständigkeit zur Erfüllung der Aufgaben nach Satz 2 auch
auf die an der Verwaltungsgemeinschaft Beteiligten.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 5 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(3) 1 Gemeinden mit mehr als 17 500 Einwohnern werden auf Antrag der Gemeinde durch das
Staatsministerium des Innern zu Großen Kreisstädten erklärt, wenn sie in drei aufeinanderfolgenden Jahren
die erforderlichen Einwohnerzahlen überschreiten. 2 Die Änderung tritt mit Beginn des darauffolgenden
Jahres ein. 3 Die Erklärung zur Großen Kreisstadt ist im Gesetz- und Verordnungsblatt bekanntzumachen.
4
Auf Antrag einer Großen Kreisstadt kann die Erklärung vom Staatsministerium des Innern widerrufen
werden. 5 Der Widerruf ist im Gesetz- und Verordnungsblatt bekannt zu machen.
(4) Die Kreisfreien Städte sind, soweit nichts anderes bestimmt ist, untere Verwaltungsbehörden im Sinne
bundes- und landesrechtlicher Vorschriften.

§4
Satzungen
(1) 1 Die Gemeinden können die weisungsfreien Angelegenheiten durch Satzung regeln, soweit Gesetze
oder Rechtsverordnungen keine Vorschriften enthalten. 2 Satzungen werden vom Gemeinderat
beschlossen. 3 Weisungsaufgaben können durch Satzung geregelt werden, wenn ein Gesetz hierzu
ermächtigt.
(2) 1 Die Gemeinde hat eine Hauptsatzung zu erlassen. 2 Die Hauptsatzung und ihre Änderungen werden
mit der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder des Gemeinderats beschlossen.
(3) 1 Satzungen sind durch den Bürgermeister auszufertigen und öffentlich bekanntzumachen. 2 Sie treten
am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, wenn sie keinen anderen Zeitpunkt bestimmen. 3 Satzungen
sind der Rechtsaufsichtsbehörde unverzüglich nach ihrem Erlass in vollem Wortlaut anzuzeigen.
(4) 1 Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind,
gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. 2 Dies gilt nicht,
wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
3

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 4 Sätze 1 bis 3 sind nur
anzuwenden, wenn bei der Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und die Rechtsfolgen
hingewiesen worden ist.
(5) Absatz 1 Satz 2, Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 gelten für anderes Ortsrecht und
Flächennutzungspläne entsprechend.

§5
Name und Bezeichnung
(1) 1 Die Gemeinden führen ihre bisherigen Namen. 2 Die Bestimmung, Feststellung und Änderung des
Namens der Gemeinde bedarf der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde im Einvernehmen mit der
obersten Rechtsaufsichtsbehörde.
(2) 1 Die Bezeichnung „Stadt“ führen die Gemeinden, denen diese Bezeichnung beim Inkrafttreten dieses
Gesetzes zusteht. 2 Das Staatsministerium des Innern kann diese Bezeichnung auf Antrag an Gemeinden
verleihen, die nach Einwohnerzahl, Siedlungsform und kulturellen und wirtschaftlichen Verhältnissen
städtisches Gepräge tragen. 3 Wird eine Gemeinde mit der Bezeichnung „Stadt“ in eine andere Gemeinde
eingegliedert oder mit einer anderen Gemeinde zu einer neuen Gemeinde vereinigt, kann die aufnehmende
oder neugebildete Gemeinde diese Bezeichnung weiterführen.
(3) 1 Die Gemeinden können auch sonstige überkommene Bezeichnungen weiterführen. 2 Das
Staatsministerium des Innern kann auf Antrag an Gemeinden für diese selbst oder für einzelne bewohnte
Gemeindeteile sonstige Bezeichnungen verleihen, die auf der Geschichte oder der heutigen Eigenart oder

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 6 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Bedeutung der Gemeinden oder Gemeindeteile beruhen. 3 Absatz 2 Satz 3 gilt für den betreffenden
Gemeindeteil entsprechend.
(4) 1 Die Benennung der Gemeindeteile sowie der innerhalb der bebauten Gemeindeteile dem öffentlichen
Verkehr dienenden Straßen, Wege, Plätze und Brücken ist Angelegenheit der Gemeinden. 2 Gleichlautende
Benennungen innerhalb desselben Gemeindeteils sind unzulässig. 3 Für das sorbische Siedlungsgebiet wird
auf § 10 Absatz 1 des Sächsischen Sorbengesetzes vom 31. März 1999 (SächsGVBl. S. 161), das zuletzt
durch Artikel 59a des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung, verwiesen.

§6
Wappen, Flaggen und Dienstsiegel
(1) 1 Die Gemeinden können ihre bisherigen Wappen und Flaggen führen. 2 Die erstmalige Führung von
Wappen und Flaggen sowie deren Änderung bedürfen der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde; die
Genehmigung bedarf des Einvernehmens mit der obersten Rechtsaufsichtsbehörde.
(2) 1 Die Abbildung kommunaler Wappen und Flaggen zu künstlerischen und wissenschaftlichen Zwecken
sowie zu Unterrichtszwecken ist jedermann erlaubt. 2 Jede weitere Verwendung bedarf der Genehmigung
der wappenführenden Gemeinde.
(3) 1 Die Gemeinden führen Dienstsiegel. 2 Gemeinden mit eigenem Wappen führen dieses, die übrigen
Gemeinden das Wappen des Freistaates Sachsen mit der Bezeichnung und dem Namen der Gemeinde als
Umschrift in ihrem Dienstsiegel.

Zweiter Abschnitt
Gebiet der Gemeinde
§7
Gebietsbestand
(1) 1 Das Gebiet der Gemeinde bilden die Grundstücke, die nach geltendem Recht zu ihr gehören. 2 Über
Grenzstreitigkeiten entscheidet die Rechtsaufsichtsbehörde.
(2) 1 Jedes Grundstück soll zu einer Gemeinde gehören. 2 Aus besonderen Gründen können Grundstücke
außerhalb einer Gemeinde verbleiben (gemeindefreie Grundstücke).

§8
Änderungen des Gemeindegebiets
(1) 1 Das Gebiet von Gemeinden darf nur aus Gründen des Wohls der Allgemeinheit geändert werden
1. durch Gesetz oder
2. durch Vereinbarung mit Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde; die Genehmigung bedarf des
Einvernehmens mit der obersten Rechtsaufsichtsbehörde.
2

Die Genehmigung und der Zeitpunkt der Gebietsänderung sind von der Rechtsaufsichtsbehörde im
Sächsischen Amtsblatt bekannt zu machen. 3 Abweichend von Satz 1 Nummer 1 kann die Gebietsänderung
durch Rechtsverordnung erfolgen, soweit nur Gebietsteile betroffen sind, durch deren Umgliederung der
Bestand der beteiligten Gemeinden nicht gefährdet wird oder soweit bisher gemeindefreie Grundstücke zu
Gemeinden zugeordnet werden.
(2) Eine Gebietsänderung kann insbesondere vorgenommen werden
1. als Eingliederung, indem eine oder mehrere Gemeinden in eine andere Gemeinde eingegliedert werden;
die aufnehmende Gemeinde ist in diesem Falle Rechtsnachfolgerin der eingegliederten Gemeinden,
2. als Vereinigung, indem mehrere Gemeinden zu einer neuen Gemeinde vereinigt werden; die neue
Gemeinde ist in diesem Falle Rechtsnachfolgerin der bisherigen Gemeinden,
3. als Umgliederung, indem Teile einer Gemeinde in eine andere Gemeinde eingegliedert werden,
4. als Ausgliederung, indem Teile einer Gemeinde zu einer neuen Gemeinde verselbständigt werden.
(3) 1 Wird eine Gebietsänderung durch Gesetz oder durch Rechtsverordnung vorgenommen, sind die
betroffenen Gemeinden zuvor anzuhören. 2 Gegen den Willen einer beteiligten Gemeinde kann eine
Gebietsänderung nur durch Gesetz erfolgen.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 7 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(4) Für Rechtshandlungen, die wegen einer Gebietsänderung erforderlich sind, werden Gebühren und
Auslagen, die auf Landesrecht beruhen, nicht erhoben.

§ 8a
Einwohneranhörung bei Änderungen
des Gemeindegebiets
(1) 1 Vor einer Gebietsänderung sind die Einwohner in dem unmittelbar betroffenen Gebiet, die
das 16. Lebensjahr vollendet haben, zu hören. 2 Hierzu ist der Entwurf der Vereinbarung für die Dauer
eines Monats öffentlich auszulegen. 3 Die Auslegung ist zuvor öffentlich bekannt zu machen.
(2) Die Anhörungspflicht nach Absatz 1 entfällt, wenn in der Gemeinde, die in eine andere Gemeinde
eingegliedert werden soll, oder in den Gemeinden, die sich zu einer neuen Gemeinde vereinigen wollen,
über den Entwurf der Vereinbarung nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ein Bürgerentscheid
durchgeführt wird.
(3) 1 Wird eine Gebietsänderung durch Gesetz oder Rechtsverordnung vorgenommen, so obliegt die
Durchführung der Anhörung den Gemeinden als Pflichtaufgabe zur Erfüllung nach Weisung. 2 Das
Weisungsrecht ist nicht beschränkt. 3 § 2 Absatz 3 Satz 3 findet keine Anwendung.

§9
Vereinbarung über Änderungen des Gemeindegebiets
(1) Die Vereinbarung nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 muss von den Gemeinderäten der beteiligten
Gemeinden mit der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder beschlossen werden.
(2) In der Vereinbarung sind Bestimmungen über den Umfang der Gebietsänderung, den Tag der
Rechtswirksamkeit und, soweit erforderlich, über die Auseinandersetzung und das in dem betroffenen
Gebiet künftig geltende Ortsrecht zu treffen.
(3) 1 Wird eine Gemeinde in eine andere Gemeinde eingegliedert, muss die Vereinbarung auch
Bestimmungen über die befristete Vertretung der eingegliederten Gemeinde bei Streitigkeiten über die
Vereinbarung und über die Aufnahme des Bürgermeisters oder von Gemeinderäten der einzugliedernden
Gemeinde in den Gemeinderat der aufnehmenden Gemeinde enthalten. 2 Sollen nicht alle Gemeinderäte der
einzugliedernden Gemeinde in den Gemeinderat der aufnehmenden Gemeinde übertreten, werden die
übertretenden Gemeinderäte vom Gemeinderat der einzugliedernden Gemeinde in entsprechender
Anwendung des § 42 Absatz 2 bestimmt; die dabei nicht berücksichtigten Bewerber sind in der
Reihenfolge, in der sie vorgeschlagen wurden, als Ersatzleute festzustellen.
(4) 1 Vereinigen sich mehrere Gemeinden zu einer neuen Gemeinde, muss die Vereinbarung auch
Bestimmungen über den Namen und die vorläufigen Organe der Gemeinde enthalten. 2 Absatz 3 gilt
entsprechend.
(5) 1 Wird auf Grund der Vereinbarung die Ortschaftsverfassung eingeführt, kann abweichend von § 66
Absatz 1 vereinbart werden, dass erstmals nach Einrichtung der Ortschaft die bisherigen Gemeinderäte
der bisherigen oder eingegliederten Gemeinde die Ortschaftsräte sind. 2 Abweichend von § 68 Absatz 1
Satz 1 kann vereinbart werden, dass dem bisherigen Bürgermeister bis zum Ablauf seiner Amtszeit das
Amt des Ortsvorstehers übertragen wird; mit der Übertragung des Amtes ist er stimmberechtigtes
Mitglied des Ortschaftsrats. 3 Abweichend von § 68 Absatz 1 Satz 3 kann vereinbart werden, dass der
Ortsvorsteher, wenn er als Bürgermeister bisher hauptamtlicher Beamter auf Zeit war, hauptamtlicher
Beamter auf Zeit ist. 4 Endet die Amtszeit nach Satz 2 während der Wahlperiode des Ortschaftsrats, so
kann der Ortschaftsrat den Amtsinhaber für die verbleibende Wahlperiode als Ortsvorsteher
wiederwählen. 5 Die Wiederwahl findet frühestens zwei Monate vor Ablauf der Amtszeit, spätestens
am Tage vor Ablauf der Amtszeit statt. 6 In diesem Falle bleibt der Ortsvorsteher stimmberechtigtes Mitglied
des Ortschaftsrats. 7 Er ist zum Ehrenbeamten auf Zeit zu ernennen.
(6) 1 In der Vereinbarung kann bestimmt werden, dass Bürgermeister oder Beigeordnete der bisherigen
Gemeinde zu Beigeordneten der neugebildeten oder der aufnehmenden Gemeinde bestellt werden. 2 § 55
Absatz 1 Satz 3 und § 56 Absatz 2 und 3 sind nicht anzuwenden.

Zweiter Teil
Einwohner und Bürger der Gemeinde

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 8 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 10
Rechtsstellung der Einwohner
(1) Einwohner der Gemeinde ist jeder, der in der Gemeinde wohnt.
(2) Die Einwohner sind im Rahmen der bestehenden Vorschriften berechtigt, die öffentlichen Einrichtungen
der Gemeinde nach gleichen Grundsätzen zu benutzen, und verpflichtet, die Gemeindelasten mitzutragen.
(3) Wer in der Gemeinde ein Grundstück besitzt oder ein Gewerbe betreibt, ohne Einwohner zu sein, ist im
Rahmen der bestehenden Vorschriften berechtigt, die öffentlichen Einrichtungen der Gemeinde zu
benutzen, die für Grundbesitzer und Gewerbetreibende bestehen, und verpflichtet, für seinen Grundbesitz
oder Gewerbebetrieb zu den Gemeindelasten beizutragen.
(4) 1 Durch Satzung können die Gemeinden ihre Einwohner und die nach Absatz 3 gleichgestellten
Personen für eine bestimmte Zeit zur Mitwirkung bei der Erfüllung vordringlicher Aufgaben in Notfällen
verpflichten, wenn die eigenen Mittel der Gemeinde hierfür nicht ausreichen. 2 Der Kreis der Verpflichteten,
die Art, der Umfang und die Dauer der Mitwirkung sowie die etwa zu gewährende Vergütung oder die
Zahlung einer Ablösung sind durch die Satzung zu bestimmen.
(5) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für juristische Personen und nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen.

§ 11
Unterrichtung und Beratung der Einwohner
(1) 1 Die Gemeinde informiert ihre Einwohner laufend über die allgemein bedeutsamen Angelegenheiten
ihres Aufgabenbereiches. 2 Sie soll sich dabei auch elektronischer Formen bedienen.
(2) Über Planungen und Vorhaben der Gemeinde, die für ihre Entwicklung bedeutsam sind oder die die
sozialen, kulturellen, ökologischen oder wirtschaftlichen Belange ihrer Einwohner berühren, sind die
Einwohner frühzeitig und umfassend zu informieren.
(3) Die Gemeinde soll im Rahmen ihrer rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten die Einwohner in
Angelegenheiten ihres Aufgabenbereiches beraten, sowie über Zuständigkeiten in
Verwaltungsangelegenheiten Auskünfte erteilen.

§ 12
Petitionsrecht
(1) 1 Jede Person hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen in
Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten und Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu
wenden. 2 Dem Petenten ist innerhalb angemessener Frist, spätestens aber nach sechs Wochen, ein
begründeter Bescheid zu erteilen. 3 Ist innerhalb von sechs Wochen ein begründeter Bescheid nicht
möglich, ist ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(2) Der Gemeinderat kann für die Behandlung von Petitionen, die in seine Zuständigkeit fallen, einen
Petitionsausschuss bilden.

§ 13
Hilfe in Verwaltungsverfahren
(1) 1 Die Gemeinden sind im Rahmen ihrer Verwaltungskraft ihren Einwohnern bei der Einleitung von
Verwaltungsverfahren behilflich, auch wenn für deren Durchführung das Landratsamt oder die
Landesdirektion Sachsen zuständig ist. 2 Zur Rechtsberatung sind die Gemeinden nicht berechtigt.
(2) 1 Die Gemeinden sollen Anträge und Erklärungen, die beim Landratsamt oder bei der Landesdirektion
Sachsen einzureichen sind, entgegennehmen und unverzüglich weiterleiten. 2 Die Einreichung bei der
Gemeinde gilt hinsichtlich der Wahrung von Fristen als bei der zuständigen Behörde vorgenommen, soweit
Bundesrecht nicht entgegensteht.
(3) Die Gemeinden haben häufig benötigte Formulare, die ihnen von anderen Behörden überlassen werden,
für ihre Einwohner bereit zu halten, soweit möglich auch in elektronischer Form.

§ 14
Anschluss- und Benutzungszwang

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 9 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(1) Die Gemeinde kann bei öffentlichem Bedürfnis durch Satzung für die Grundstücke ihres Gebietes den
Anschluss an Anlagen zur Wasserversorgung, Ableitung und Reinigung von Abwasser,
Fernwärmeversorgung und ähnliche dem öffentlichen Wohl, insbesondere dem Umweltschutz dienende
Einrichtungen (Anschlusszwang) und die Benutzung dieser Einrichtungen, der Bestattungseinrichtungen,
der Abfallbeseitigungseinrichtungen und der Schlachthöfe (Benutzungszwang) vorschreiben.
(2) 1 Die Satzung kann bestimmte Ausnahmen vom Anschluss- und Benutzungszwang zulassen. 2 Sie kann
den Zwang auf bestimmte Teile des Gemeindegebietes oder auf bestimmte Gruppen von Grundstücken,
Gewerbebetrieben oder Personen beschränken.

§ 15
Bürger der Gemeinde
(1) 1 Bürger der Gemeinde ist jeder Deutsche im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes und jeder
Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, der das 18. Lebensjahr vollendet
hat und seit mindestens drei Monaten in der Gemeinde wohnt. 2 Wer in mehreren Gemeinden wohnt, ist
Bürger nur in der Gemeinde des Freistaates Sachsen, in der er seit mindestens drei Monaten seine
Hauptwohnung hat. 3 War in der Gemeinde, in der sich die Hauptwohnung befindet, die bisherige einzige
Wohnung, wird die bisherige Wohndauer in dieser Gemeinde angerechnet. 4 Bei der Berechnung der
Dreimonatsfrist ist der Tag des Einzugs in die Frist einzubeziehen.
(2) Die verantwortliche Teilnahme an der bürgerschaftlichen Selbstverwaltung der Gemeinde ist Recht und
Pflicht aller Bürger.
(3) Bei einer Gebietsänderung werden Bürger, die in dem betroffenen Gebiet wohnen, Bürger der
aufnehmenden oder neugebildeten Gemeinde; im Übrigen wird bei der Berechnung der Frist nach Absatz 1
Satz 1 die Wohndauer in der bisherigen Gemeinde angerechnet.
(4) 1 Auf der Grundlage der Verfassung des Freistaates Sachsen gewährleisten die Gemeinden die Rechte
der Bürger sorbischer Nationalität. 2 Die Gemeinden des sorbischen Siedlungsgebietes regeln die
Förderung der sorbischen Kultur und Sprache durch Satzung. 3 Gleiches gilt für die zweisprachige
Benennung der Gemeinden und Gemeindeteile sowie der öffentlichen Gebäude, Einrichtungen, Straßen,
Wege, Plätze und Brücken.

§ 16
Wahlrecht
1

Die Bürger der Gemeinde sind im Rahmen der Gesetze zu den Gemeindewahlen wahlberechtigt und
haben das Stimmrecht in Gemeindeangelegenheiten. 2 Hiervon ausgeschlossen ist, wer infolge
Richterspruchs das Wahlrecht und Stimmrecht nicht besitzt.2

§ 17
Ehrenamtliche Tätigkeit
(1) 1 Die Bürger der Gemeinde sind zur Übernahme und Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit
verpflichtet. 2 Anderen kann die Gemeinde eine ehrenamtliche Tätigkeit mit deren Einverständnis
übertragen.
(2) 1 Soweit nichts anderes bestimmt ist, obliegt die Bestellung zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit dem
Gemeinderat. 2 Er kann die Bestellung jederzeit widerrufen.

§ 18
Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeit
(1) 1 Aus wichtigem Grund kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit abgelehnt oder die
Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden. 2 Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn die Person
1. älter als 65 Jahre ist,
2. anhaltend krank ist,
3. zehn Jahre dem Gemeinderat oder Ortschaftsrat angehört oder ein anderes Ehrenamt bekleidet hat,
4. durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der
Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird,

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 10 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

5. ein öffentliches Amt ausübt und die oberste Dienstbehörde feststellt, dass die ehrenamtliche Tätigkeit
hiermit nicht vereinbar ist.
(2) 1 Ob ein wichtiger Grund vorliegt, entscheidet der Gemeinderat. 2 Abweichend hiervon entscheidet bei
Ortschaftsräten der Ortschaftsrat, bei ehrenamtlichen Bürgermeistern die zuständige
Rechtsaufsichtsbehörde.

§ 19
Pflichten ehrenamtlich Tätiger
(1) Wer eine ehrenamtliche Tätigkeit ausübt, muss die ihm übertragenen Aufgaben uneigennützig und
verantwortungsbewusst erfüllen.
(2) 1 Der ehrenamtlich Tätige ist zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten verpflichtet, deren
Geheimhaltung gesetzlich vorgeschrieben, besonders angeordnet oder ihrer Natur nach erforderlich ist.
2
Er darf die Kenntnis von geheimzuhaltenden Angelegenheiten nicht unbefugt verwerten. 3 Diese
Verpflichtungen bestehen auch nach Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit fort. 4 Die Geheimhaltung
kann nur aus Gründen des öffentlichen Wohls oder zum Schutz berechtigter Interessen Einzelner
angeordnet werden. 5 Die Anordnung ist aufzuheben, sobald sie nicht mehr gerechtfertigt ist.
(3) 1 Ehrenbeamte dürfen Ansprüche Dritter gegen die Gemeinde nicht geltend machen; hiervon
ausgenommen sind Fälle der gesetzlichen Vertretung. 2 Das Gleiche gilt für andere ehrenamtlich Tätige,
wenn diese Ansprüche mit ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Zusammenhang stehen. 3 Ob die
Voraussetzungen dieses Verbots vorliegen, entscheidet im Zweifelsfall der Gemeinderat.
(4) Der Gemeinderat kann einem ehrenamtlich Tätigen der ohne wichtigen Grund eine ehrenamtliche
Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, seine Pflichten nach Absatz 1 gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach
Absatz 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen Absatz 3 ausübt, ein Ordnungsgeld bis
zu 500 Euro auferlegen.

§ 20
Ausschluss wegen Befangenheit
(1) Der ehrenamtlich Tätige darf weder beratend noch entscheidend mitwirken, wenn er in der
Angelegenheit bereits in anderer Eigenschaft tätig geworden ist oder wenn die Entscheidung ihm selbst
oder folgenden Personen einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann:
1. seinem Ehegatten, Verlobten oder Lebenspartner nach § 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes,
2. einem in gerader Linie oder in Seitenlinie bis zum dritten Grade Verwandten,
3. einem in gerader Linie oder in Seitenlinie bis zum zweiten Grade Verschwägerten oder als
verschwägert Geltenden, solange die die Schwägerschaft begründende Ehe oder
Lebenspartnerschaft nach § 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes besteht,
4. einer von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person,
5. einer Person oder Gesellschaft, bei der er beschäftigt ist, sofern nicht nach den tatsächlichen
Umständen der Beschäftigung anzunehmen ist, dass kein Interessenwiderstreit besteht,
6. einer Gesellschaft, bei der ihm, einer in Nummer 1 genannten Person oder einem Verwandten ersten
Grades allein oder gemeinsam mindestens 10 Prozent der Anteile gehören,
7. einer juristischen Person des privaten Rechts, in deren Vorstand, Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder
vergleichbarem Organ er tätig ist, oder einer juristischen Person des öffentlichen Rechts,
ausgenommen einer Gebietskörperschaft, in deren Organ er tätig ist, sofern er diese Tätigkeit nicht
als Vertreter der Gemeinde oder auf deren Vorschlag hin ausübt.
(2) Absatz 1 gilt nicht
1. für Wahlen zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit,
2. wenn die Entscheidung nur die gemeinsamen Interessen einer Berufs- oder Bevölkerungsgruppe
berührt.
(3) 1 Der ehrenamtlich Tätige, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit zur Folge haben kann, hat
dies vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit dem Vorsitzenden, sonst dem Bürgermeister
mitzuteilen. 2 Ob ein Ausschließungsgrund vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall in Abwesenheit des
Betroffenen bei Gemeinderäten der Gemeinderat, bei Ortschaftsräten der Ortschaftsrat, bei Mitgliedern
von Ausschüssen der Ausschuss, sonst der Bürgermeister.
(4) 1 Wer an der Beratung und Entscheidung wegen Befangenheit nicht mitwirken darf, muss die Sitzung

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 11 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

verlassen. 2 Ist die Sitzung öffentlich, darf er als Zuhörer anwesend bleiben.
(5) 1 Ein Beschluss ist rechtswidrig, wenn bei der Beratung oder Beschlussfassung die Bestimmungen der
Absätze 1 oder 4 verletzt worden sind oder wenn jemand ohne einen der Gründe des Absatzes 1
ausgeschlossen worden ist. 2 Der Beschluss gilt jedoch ein Jahr nach der Beschlussfassung oder, wenn
eine öffentliche Bekanntmachung erforderlich ist, ein Jahr nach dieser als von Anfang an gültig zustande
gekommen. 3 § 4 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 und 4 und Satz 3 gilt entsprechend.

§ 21
Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit
(1) 1 Ehrenamtlich Tätige haben Anspruch auf Ersatz ihrer notwendigen Auslagen und ihres
Verdienstausfalls. 2 Durch Satzung können Höchstbeträge oder Durchschnittssätze festgesetzt werden.
3
Soweit kein Verdienstausfall entsteht, kann durch Satzung bestimmt werden, dass für den Zeitaufwand
eine Entschädigung gewährt wird.
(2) Durch Satzung kann bestimmt werden, dass Gemeinderäten, Ortschaftsräten und sonstigen
Mitgliedern der Ausschüsse und Beiräte des Gemeinderats und Ortschaftsrats eine
Aufwandsentschädigung gewährt wird.
(3) Ehrenamtlich Tätigen wird Ersatz für Sachschäden in entsprechender Anwendung der für Beamte
geltenden Bestimmungen gewährt.
(4) Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 3 sind nicht übertragbar.

§ 22
Einwohnerversammlung
(1) 1 Allgemein bedeutsame Gemeindeangelegenheiten sollen mit den Einwohnern erörtert werden. 2 Zu
diesem Zweck soll der Gemeinderat mindestens einmal im Jahr eine Einwohnerversammlung anberaumen.
3
Einwohnerversammlungen können auf Gemeindeteile beschränkt werden. 4 Die Einwohnerversammlung
wird vom Bürgermeister spätestens eine Woche vor ihrer Durchführung unter ortsüblicher Bekanntgabe
von Ort, Zeit und Tagesordnung einberufen. 5 Den Vorsitz führt der Bürgermeister oder ein von ihm
beauftragter leitender Bediensteter, sofern der Gemeinderat nicht eines seiner Mitglieder damit beauftragt.
6
Gemeinderäte und Vertreter der Gemeindeverwaltung müssen den Einwohnern für Fragen zur Verfügung
stehen.
(2) 1 Eine Einwohnerversammlung ist anzuberaumen, wenn dies von den Einwohnern beantragt wird. 2 Der
Antrag muss unter Bezeichnung der zu erörternden Angelegenheiten schriftlich eingereicht werden; die
elektronische Form ist ausgeschlossen. 3 Der Antrag muss von mindestens 10 Prozent der Einwohner, die
das 16. Lebensjahr vollendet haben, unterzeichnet sein. 4 Die Hauptsatzung kann ein geringeres Quorum,
jedoch nicht weniger als 5 Prozent festsetzen. 5 In dem Antrag sollen eine Vertrauensperson und eine
stellvertretende Vertrauensperson benannt werden, die jede für sich zur Entgegennahme von Mitteilungen
und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt ist.
(3) 1 Die Einwohnerversammlung ist innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrages
durchzuführen. 2 Die Erörterung einer Angelegenheit in einer Einwohnerversammlung kann innerhalb eines
Jahres erneut nur dann beantragt werden, wenn sich die Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
(4) 1 Vorschläge und Anregungen der Einwohnerversammlung sind innerhalb von drei Monaten von dem
zuständigen Organ der Gemeinde zu behandeln. 2 Das Ergebnis der Behandlung der Vorschläge und
Anregungen ist in ortsüblicher Weise bekanntzugeben.

§ 23
Einwohnerantrag
1

Der Gemeinderat muss Gemeindeangelegenheiten, für die er zuständig ist, innerhalb von drei Monaten
behandeln, wenn dies von den Einwohnern beantragt wird (Einwohnerantrag). 2 § 22 Absatz 2, 3 und 4
Satz 2 gilt entsprechend. 3 Die Vertrauenspersonen sind bei der Beratung im Gemeinderat zu hören.

§ 24
Bürgerentscheid
(1) In Gemeindeangelegenheiten können die Bürger an Stelle des Gemeinderats über einen zur

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 12 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Abstimmung gestellten Entscheidungsvorschlag entscheiden (Bürgerentscheid), wenn ein Bürgerbegehren
Erfolg hat oder der Gemeinderat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder die Durchführung
eines Bürgerentscheides beschließt.
(2) 1 Der Bürgerentscheid kann über alle Angelegenheiten durchgeführt werden, für die der Gemeinderat
zuständig ist. 2 Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1. Weisungsaufgaben,
2. Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung,
3. Haushaltssatzungen und Wirtschaftspläne,
4. Gemeindeabgaben, Tarife und Entgelte,
5. Jahresabschlüsse und Gesamtabschlüsse sowie Jahresabschlüsse der Sondervermögen und
Treuhandvermögen,
6. Rechtsverhältnisse der Gemeinderäte, des Bürgermeisters und der Gemeindebediensteten,
7. Entscheidungen in Rechtsmittelverfahren,
8. Anträge, die gesetzwidrige Ziele verfolgen.
(3) 1 Bei einem Bürgerentscheid ist der zur Abstimmung gestellte Entscheidungsvorschlag angenommen,
wenn er die Mehrheit der gültigen Stimmen erhält und diese Mehrheit mindestens 25 Prozent der
Stimmberechtigten beträgt. 2 Ist die nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der
Gemeinderat zu entscheiden.
(4) 1 Der Bürgerentscheid steht einem Beschluss des Gemeinderats gleich. 2 Er kann innerhalb von drei
Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden.
(5) 1 Ein Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren
verlangten Maßnahme beschließt. 2 Für einen solchen Beschluss gilt Absatz 4 Satz 2 entsprechend.

§ 25
Bürgerbegehren
(1) 1 Die Durchführung eines Bürgerentscheids kann schriftlich von Bürgern der Gemeinde beantragt
werden (Bürgerbegehren); die elektronische Form ist ausgeschlossen. 2 Das Bürgerbegehren muss
mindestens von 10 Prozent der Bürger der Gemeinde unterzeichnet sein; die Hauptsatzung kann ein
geringeres Quorum, jedoch nicht weniger als 5 Prozent festsetzen. 3 Ein Bürgerbegehren darf nur
Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die innerhalb der letzten drei Jahre nicht bereits ein
Bürgerentscheid auf Grund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist.
(2) 1 Das Bürgerbegehren muss einen mit ja oder nein zu entscheidenden Entscheidungsvorschlag und
eine Begründung enthalten sowie eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauensperson
bezeichnen, die jede für sich zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und
zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt ist. 2 Das Bürgerbegehren muss einen nach den gesetzlichen
Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten oder zum Ausgleich der
Einnahmeausfälle der verlangten Maßnahme enthalten.
(3) 1 Das Bürgerbegehren muss vor Beginn der Unterschriftensammlung schriftlich bei der Gemeinde
angezeigt werden. 2 Es ist spätestens ein Jahr nach Zugang der Anzeige mit den nach Absatz 1 Satz 2
erforderlichen Unterschriften bei der Gemeinde einzureichen. 3 Richtet es sich gegen einen Beschluss des
Gemeinderats, muss es innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe des Beschlusses in öffentlicher
Sitzung bei der Gemeinde eingereicht werden.
(4) 1 Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Gemeinderat. 2 Die Entscheidung ist
ortsüblich bekanntzugeben und ergeht kostenfrei. 3 Über den Widerspruch entscheidet die
Rechtsaufsichtsbehörde. 4 Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist der Bürgerentscheid innerhalb von
drei Monaten durchzuführen. 5 Nach der Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens darf eine
diesem widersprechende Entscheidung des Gemeinderats nicht mehr getroffen werden.

§ 26
Ehrenbürgerrecht
(1) Der Gemeinderat kann Personen, die sich in besonderem Maße um die Entwicklung der Gemeinde oder
das Wohl ihrer Bürger verdient gemacht haben, das Ehrenbürgerrecht verleihen.
(2) Das Ehrenbürgerrecht kann aus wichtigem Grund durch Beschluss des Gemeinderats aberkannt

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 13 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

werden.

Dritter Teil
Verfassung und Verwaltung der Gemeinde
Erster Abschnitt
Gemeinderat
§ 27
Rechtsstellung des Gemeinderats
(1) Der Gemeinderat ist die Vertretung der Bürger und das Hauptorgan der Gemeinde.
(2) In Städten führt der Gemeinderat die Bezeichnung Stadtrat.

§ 28
Aufgaben des Gemeinderats
(1) Der Gemeinderat legt die Grundsätze für die Verwaltung der Gemeinde fest und entscheidet über alle
Angelegenheiten der Gemeinde, soweit nicht der Bürgermeister kraft Gesetzes zuständig ist oder ihm der
Gemeinderat bestimmte Angelegenheiten überträgt.
(2) Die Entscheidung über folgende Angelegenheiten kann der Gemeinderat nicht übertragen:
1. die Festlegung von Grundsätzen für die Verwaltung der Gemeinde,
2. die Bestellung der Mitglieder von Ausschüssen des Gemeinderats, der Stellvertreter des
Bürgermeisters, der Beigeordneten sowie Angelegenheiten nach Absatz 4 Satz 1 bei leitenden
Bediensteten,
3. die Übernahme freiwilliger Aufgaben,
4. Satzungen, anderes Ortsrecht und Flächennutzungspläne,
5. die Änderung des Gemeindegebietes,
6. die Entscheidung über die Durchführung eines Bürgerentscheides oder die Zulässigkeit eines
Bürgerbegehrens,
7. die Verleihung und Aberkennung des Ehrenbürgerrechts,
8. die Regelung der allgemeinen Rechtsverhältnisse der Gemeindebediensteten,
9. die Übertragung von Aufgaben auf den Bürgermeister,
10. die Erteilung des Einvernehmens zur Abgrenzung der Geschäftskreise der Beigeordneten,
11. die Übertragung von Aufgaben auf das Rechnungsprüfungsamt,
12. der Entzug der Leitung des Rechnungsprüfungsamtes nach § 103 Absatz 4,
13. die Entscheidung der Auswahl des örtlichen Prüfers nach § 103 Absatz 1 Satz 1 und 2,
14. die Verfügung über Gemeindevermögen, das für die Gemeinde von erheblicher wirtschaftlicher
Bedeutung ist,
15. die Errichtung, Übernahme, wesentliche Veränderung, vollständige oder teilweise Veräußerung und
die Auflösung von Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen sowie die unmittelbare und mittelbare
Beteiligung an solchen,
16. ein Haushaltsstrukturkonzept,
17. die Bestellung von Sicherheiten, die Übernahme von Bürgschaften und von Verpflichtungen aus
Gewährverträgen und den Abschluss der ihnen wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäfte,
soweit sie für die Gemeinden von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,
18. Jahresabschlüsse und Gesamtabschlüsse, Wirtschaftspläne und Jahresabschlüsse der
Sondervermögen und Treuhandvermögen,
19. die allgemeine Festsetzung von Abgaben,
20. den Verzicht auf Ansprüche der Gemeinde und die Niederschlagung solcher Ansprüche, die Führung
von Rechtsstreitigkeiten und den Abschluss von Vergleichen, soweit sie für die Gemeinde von
erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,
21. den Beitritt zu Zweckverbänden und den Austritt aus diesen.
(3) Der Gemeinderat überwacht die Ausführung seiner Beschlüsse und sorgt beim Auftreten von

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 14 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Missständen in der Gemeindeverwaltung für deren Beseitigung durch den Bürgermeister.
(4) 1 Der Gemeinderat entscheidet im Einvernehmen mit dem Bürgermeister über die Ernennung,
Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung der Gemeindebediensteten sowie über die Festsetzung von
Vergütungen, auf die kein Anspruch auf Grund eines Tarifvertrags besteht. 2 Kommt es zu keinem
Einvernehmen, entscheidet der Gemeinderat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden
Stimmberechtigten. 3 Der Bürgermeister ist zuständig, soweit der Gemeinderat ihm die Entscheidung
überträgt oder diese zur laufenden Verwaltung gehört.
(5) 1 Ein Fünftel der Gemeinderäte kann in allen Angelegenheiten der Gemeinde verlangen, dass der
Bürgermeister den Gemeinderat informiert und diesem oder einem von ihm bestellten Ausschuss
Akteneinsicht gewährt. 2 In dem Ausschuss müssen die Antragsteller vertreten sein. 3 Für den gemäß
Satz 1 bestellten Ausschuss gilt § 43 entsprechend.
(6) 1 Jeder Gemeinderat kann an den Bürgermeister schriftliche oder in einer Sitzung des Gemeinderats
mündliche Anfragen über einzelne Angelegenheiten der Gemeinde richten, die binnen angemessener Frist,
die grundsätzlich vier Wochen beträgt, zu beantworten sind. 2 Das Nähere ist in der Geschäftsordnung zu
regeln.
(7) Die Absätze 5 und 6 gelten nicht für die nach § 53 Absatz 3 Satz 3 geheimzuhaltenden
Angelegenheiten.

§ 29
Zusammensetzung des Gemeinderats
(1) 1 Der Gemeinderat besteht aus den Gemeinderäten und dem Bürgermeister als Vorsitzendem. 2 In
Städten führen die Gemeinderäte die Bezeichnung Stadträte.
(2) Die Zahl der Gemeinderäte beträgt in Gemeinden
bis zu

500 Einwohnern

8,

bis zu

1 000 Einwohnern 10,

bis zu

2 000 Einwohnern 12,

bis zu

3 000 Einwohnern 14,

bis zu

5 000 Einwohnern 16,

bis zu

10 000 Einwohnern 18,

bis zu

20 000 Einwohnern 22,

bis zu

30 000 Einwohnern 26,

bis zu

40 000 Einwohnern 30,

bis zu

50 000 Einwohnern 34,

bis zu

60 000 Einwohnern 38,

bis zu

80 000 Einwohnern 42,

bis zu

150 000 Einwohnern 48,

bis zu

400 000 Einwohnern 54,

mit
mehr
als

400 000 Einwohnern 60.

(3) Durch die Hauptsatzung kann bestimmt werden, dass die Zahl der Gemeinderäte sich nach der
nächsthöheren oder der nächstniederen Größengruppe richtet; in der höchsten Größengruppe kann die
Zahl um bis zu 10 erhöht werden.
(4) Änderungen der für die Zahl der Gemeinderäte maßgebenden Einwohnerzahl und Regelungen der
Hauptsatzung nach Absatz 3 sind erst bei der nächsten regelmäßigen Wahl zu berücksichtigen.

§ 30
Wahlgrundsätze
(1) Die Gemeinderäte werden von den Bürgern in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer
Wahl gewählt.
(2) 1 Gewählt wird auf Grund von Wahlvorschlägen unter Berücksichtigung der Grundsätze der

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 15 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Verhältniswahl. 2 Die Verbindung von Wahlvorschlägen ist unzulässig. 3 Der Wahlberechtigte kann
Bewerber aus anderen Wahlvorschlägen übernehmen und einem Bewerber bis zu drei Stimmen geben.
(3) 1 Wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die
vorgeschlagenen Bewerber und ohne das Recht der Stimmenhäufung auf einen Bewerber statt. 2 Dasselbe
gilt, wenn mehrere Wahlvorschläge eingereicht werden, die zusammen weniger Bewerber als zwei Drittel
der festgelegten Zahl der Mitglieder des Gemeinderates umfassen.

§ 31
Wählbarkeit
(1) Wählbar in den Gemeinderat sind die Bürger der Gemeinde.
(2) Nicht wählbar ist, wer
1. vom Wahlrecht ausgeschlossen ist (§ 16 Satz 2),
2. infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter
nicht besitzt oder
3. als Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union nach dem Recht dieses
Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen
Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.3

§ 32
Hinderungsgründe
(1) Gemeinderäte können nicht sein
1. der Bürgermeister, die Beigeordneten und die übrigen Beamten der Gemeinde, ausgenommen die
Ehrenbeamten und Ruhestandsbeamten, sowie die Arbeitnehmer der Gemeinde,
2. die Beamten und leitenden Arbeitnehmer einer juristischen Person des öffentlichen oder privaten
Rechts, in der die Gemeinde einen maßgeblichen Einfluss ausübt,
3. die Beamten und Arbeitnehmer eines Verwaltungsverbandes nach den §§ 5 und 23 des Sächsischen
Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. April 2019
(SächsGVBl. S. 270), in der jeweils geltenden Fassung, dessen Mitglied die Gemeinde ist,
4. die Beamten und Arbeitnehmer der erfüllenden Gemeinde einer Verwaltungsgemeinschaft nach § 36
des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit, an der die Gemeinde beteiligt ist,
5. die leitenden Beamten und Arbeitnehmer sowie die mit Angelegenheiten der Rechtsaufsicht über die
Gemeinde befassten Beamten und Arbeitnehmer der Rechtsaufsichtsbehörden,
6. die mit Angelegenheiten der überörtlichen Prüfung der Gemeinde befassten Beamten und
Arbeitnehmer der staatlichen Rechnungsprüfungsämter und des Sächsischen Rechnungshofes.
(2) Absatz 1 gilt nicht für Arbeitnehmer, deren Wählbarkeit nicht nach Artikel 137 Absatz 1 des
Grundgesetzes eingeschränkt werden kann.
(3) 1 Der Gemeinderat stellt fest, ob ein Hinderungsgrund nach Absatz 1 gegeben ist. 2 Bis zu dieser
Feststellung bleibt die Rechtswirksamkeit der Tätigkeit des Gemeinderats in den Fällen des Absatzes 1
unberührt. 3 Die Feststellung eines Hinderungsgrundes ergeht durch Verwaltungsakt.4

§ 33
Wahlperiode
(1) Die regelmäßigen Gemeinderatswahlen finden alle fünf Jahre statt.
(2) 1 Die Wahlperiode endet mit Ablauf des Monats, in dem die regelmäßigen Wahlen der Gemeinderäte
stattfinden. 2 Wenn die Wahl von der Wahlprüfungsbehörde nicht beanstandet wurde, ist die erste Sitzung
des Gemeinderats unverzüglich nach der Zustellung des Wahlprüfungsbescheides oder nach
ungenutztem Ablauf der Wahlprüfungsfrist, sonst nach rechtskräftiger Erledigung der Beanstandung
anzuberaumen. 3 Bis zum Zusammentreten des neugebildeten Gemeinderats führt der bisherige
Gemeinderat die Geschäfte weiter.
(3) 1 Wird die Wahl des Gemeinderats nach seinem Zusammentreten rechtskräftig für ungültig erklärt, so
führt er die Geschäfte bis zum Zusammentreten des neugewählten Gemeinderats weiter. 2 Wird nach dem
Zusammentreten des Gemeinderats die Neufeststellung des Wahlergebnisses rechtskräftig angeordnet,
so führt er die Geschäfte bis zum Ablauf des Tages weiter, an dem das berichtigte Wahlergebnis öffentlich

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 16 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

bekanntgemacht wird. 3 Die Rechtswirksamkeit der Tätigkeit des Gemeinderats bleibt in den Fällen der
Sätze 1 und 2 unberührt.

§ 34
Ausscheiden, Nachrücken, Ergänzungswahl
(1) 1 Aus dem Gemeinderat scheiden die Mitglieder aus, bei denen während der Wahlperiode der Verlust
der Wählbarkeit (§ 31) oder ein Hinderungsgrund (§ 32) eintritt oder bekannt wird. 2 Der Gemeinderat ist
verpflichtet, unverzüglich das Ausscheiden nach Satz 1 und den Absätzen 3 und 4 festzustellen. 3 Bis zu
dieser Feststellung bleibt die Rechtswirksamkeit der Tätigkeit des Gemeinderats unberührt.
(2) Tritt ein Gewählter nicht in den Gemeinderat ein oder scheidet er im Laufe der Wahlperiode aus, rückt
der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber nach.
(3) 1 Wird eine Partei oder die Teilorganisation einer Partei durch das Bundesverfassungsgericht nach
Artikel 21 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes für verfassungswidrig erklärt, verlieren die Gemeinderäte ihr
Mandat, sofern sie dieser Partei oder Teilorganisation zu irgendeinem Zeitpunkt zwischen der
Antragstellung (§ 43 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. August 1993 [BGBl. I S. 1473], das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 20. November 2019
[BGBl. I S. 1724] geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung) und der Verkündung der
Entscheidung (§ 46 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes) angehört haben. 2 Satz 1 gilt entsprechend
für die Feststellung, dass eine Partei oder ein Teil einer Partei eine verbotene Ersatzorganisation ist.
(4) Wird ein Verein oder Teilverein gemäß § 3 des Vereinsgesetzes verboten, weil sein Zweck oder seine
Tätigkeit gegen die verfassungsmäßige Ordnung oder gegen den Gedanken der Völkerverständigung
gerichtet ist, oder wird nach § 8 Absatz 2 des Vereinsgesetzes festgestellt, dass ein Verein oder Teilverein
eine Ersatzorganisation eines aus diesen Gründen verbotenen Vereins oder Teilvereins ist, verlieren die
Gemeinderäte ihr Mandat zum Zeitpunkt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung, sofern sie diesem Verein
oder Teilverein zu irgendeinem Zeitpunkt zwischen der Bekanntgabe des Verwaltungsakts und dem Eintritt
der Unanfechtbarkeit angehört haben.
(5) Nach den Absätzen 3 und 4 freigewordene Sitze des Gemeinderats bleiben unbesetzt, soweit auch auf
die Ersatzpersonen die Voraussetzungen der Absätze 3 und 4 zutreffen.
(6) 1 Eine Neuverteilung der verbleibenden Sitze findet nicht statt. 2 Absatz 7 bleibt unberührt.
(7) Ist die Zahl der Gemeinderäte während der Wahlperiode auf weniger als zwei Drittel der festgelegten
Mitgliederzahl gesunken, ist eine Ergänzungswahl nach den für die Hauptwahl geltenden Vorschriften für
den Rest der Wahlperiode durchzuführen, sofern dieser mindestens sechs Monate beträgt.5

§ 35
Rechtsstellung der Gemeinderäte
(1) 1 Die Gemeinderäte üben ihr Mandat ehrenamtlich aus. 2 Der Bürgermeister verpflichtet die
Gemeinderäte in der ersten Sitzung öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.
(2) 1 Niemand darf gehindert werden, sich um das Mandat eines Gemeinderats zu bewerben, es zu
übernehmen und auszuüben. 2 Eine Kündigung oder Entlassung aus einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis,
eine Versetzung an einen anderen Beschäftigungsort sowie sonstige berufliche Benachteiligungen aus
diesem Grunde sind unzulässig. 3 Steht der Gemeinderat in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis, ist ihm die
für die Mandatsausübung erforderliche freie Zeit zu gewähren.
(3) 1 Die Gemeinderäte üben ihr Mandat nach dem Gesetz und ihrer freien, dem Gemeinwohl verpflichteten
Überzeugung aus. 2 An Verpflichtungen und Aufträge, durch die diese Freiheit beschränkt wird, sind sie
nicht gebunden.
(4) Die Gemeinderäte sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen.
(5) Erleidet ein Gemeinderat einen Dienstunfall, hat er dieselben Rechte wie ein Ehrenbeamter.
(6) Auf Gemeinderäte, die als Vertreter der Gemeinde in Organen eines wirtschaftlichen Unternehmens
(§ 94a) Vergütungen erhalten, finden die für den Bürgermeister der Gemeinde geltenden Vorschriften über
die Ablieferungspflicht entsprechende Anwendung.

§ 35a
Fraktionen

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 17 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(1) 1 Gemeinderäte können sich zu Fraktionen zusammenschließen. 2 Diese sind Organteile des
Gemeinderats. 3 Das Nähere über die Bildung, die Stärke der Fraktionen, ihre Rechte und Pflichten innerhalb
des Gemeinderats regelt die Gemeinde durch Geschäftsordnung.
(2) Die Fraktionen wirken bei der Willensbildung und Entscheidungsfindung des Gemeinderats mit; sie
können ihre Auffassungen öffentlich darstellen.
(3) 1 Die Gemeinde kann den Fraktionen Mittel aus ihrem Haushalt für die sächlichen und personellen
Aufwendungen für die Geschäftsführung gewähren. 2 In Gemeinden ab 30 000 Einwohner sollen ihnen
Mittel gewährt werden. 3 Diese Mittel sind in einer besonderen Anlage zum Haushaltsplan darzustellen.
4
Über ihre Verwendung ist ein Nachweis in einfacher Form zu führen.
(4) 1 Für Bedienstete der Fraktionen gilt § 19 Absatz 2 entsprechend. 2 Die Geschäftsordnung kann
vorsehen, dass Arbeitnehmer der Fraktionen zu nichtöffentlichen Sitzungen des Gemeinderats und seiner
Ausschüsse Zutritt haben.

§ 36
Vorsitz im Gemeinderat, Einberufung der Sitzungen
(1) Den Vorsitz im Gemeinderat führt der Bürgermeister.
(2) Der Gemeinderat beschließt über Ort und Zeit seiner regelmäßigen Sitzungen.
(3) 1 Der Bürgermeister beruft den Gemeinderat schriftlich oder in elektronischer Form mit angemessener
Frist ein und teilt rechtzeitig die Verhandlungsgegenstände mit; dabei sind die für die Beratung
erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegenstehen. 2 Das Nähere regelt die Geschäftsordnung. 3 Der Gemeinderat ist einzuberufen,
wenn es die Geschäftslage erfordert. 4 Der Gemeinderat ist unverzüglich einzuberufen, wenn dies von
einem Fünftel der Gemeinderäte unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt wird und der
Gemeinderat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate bereits
behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
5
Der Verhandlungsgegenstand muss in die Zuständigkeit des Gemeinderates fallen. 6 In Eilfällen kann der
Gemeinderat ohne Frist, formlos und nur unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
(4) 1 Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind rechtzeitig ortsüblich bekanntzugeben.
2
Dies gilt nicht bei der Einberufung des Gemeinderats in Eilfällen.
(5) 1 Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Gemeinderäte oder einer Fraktion ist ein
Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Gemeinderats
zu setzen; Absatz 3 Satz 4 und 5 gilt entsprechend. 2 Die Verhandlungsgegenstände müssen in die
Zuständigkeit des Gemeinderats fallen.

§ 36a
Durchführung von Sitzungen
ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder
im Sitzungsraum im Falle einer epidemischen
Lage von nationaler Tragweite
(1) 1 Im Falle einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite im Sinne von § 5 Absatz 1 Satz 1 des Infek​‐
tionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1385) geändert worden ist, können Sitzungen des Gemeinderates ohne
persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden, sofern eine Beratung und
Beschlussfassung durch zeitgleiche Übertragung von Bild und Ton mittels geeigneter technischer
Hilfsmittel, insbesondere in Form einer Videokonferenz, möglich ist. 2 Die Durchführung einer Sitzung im
Sinne von Satz 1 bedarf der vorherigen Zustimmung der Rechtsaufsichtsbehörde. 3 Die Zustimmung ist zu
erteilen, sofern die in der Gemeinde eingetretene epidemische Lage so beschaffen ist, dass eine
Gemeinderatssitzung bei räumlicher Anwesenheit der Gemeinderatsmitglieder ohne Ansteckungsrisiko
nicht durchgeführt werden kann und hinreichend erfolgversprechende Maßnahmen zum Infektionsschutz
nicht möglich oder mit einem unvertretbaren Aufwand für die Gemeinde verbunden wären. 4 Die
Rechtsaufsichtsbehörde hat über das entsprechende Anliegen der Gemeinde unverzüglich zu entscheiden.
(2) Bei öffentlichen Sitzungen nach Absatz 1 Satz 1 muss eine zeitgleiche Übertragung von Bild und Ton in
eine öffentlich zugängliche Räumlichkeit erfolgen.
(3) 1 Die Gemeinde hat sicherzustellen, dass die technischen Anforderungen und die

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 18 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

datenschutzrechtlichen Bestimmungen für eine ordnungsgemäße Durchführung der Sitzungen
einschließlich Beratung und Beschlussfassung eingehalten werden. 2 In Sitzungen nach Absatz 1 Satz 1
dürfen Wahlen im Sinne von § 39 Absatz 7 nicht durchgeführt und keine Beschlüsse über die
Haushaltssatzung im Sinne von § 76 Absatz 2 gefasst werden. 3 Im Übrigen gelten die Regelungen für
Sitzungen gemäß § 36 entsprechend.6

§ 37
Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) 1 Die Sitzungen des Gemeinderats sind öffentlich, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Verhandlung erfordern. 2 Über Anträge aus der Mitte des
Gemeinderats, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder
nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. 3 In
nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung bekanntzugeben, sofern nicht
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. 4 Beschließt der Gemeinderat,
einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat der Bürgermeister diesen auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Gemeinderats zu setzen.
(2) Die Gemeinderäte und der Bürgermeister sind zur Verschwiegenheit über alle in nichtöffentlicher
Sitzung behandelten Angelegenheiten so lange verpflichtet, bis der Gemeinderat im Einvernehmen mit dem
Bürgermeister die Verschwiegenheitspflicht aufhebt; dies gilt nicht für Beschlüsse, die nach Absatz 1
Satz 3 bekanntgegeben worden sind.

§ 38
Verhandlungsleitung, Geschäftsgang
(1) 1 Der Bürgermeister eröffnet und schließt die Sitzungen und leitet die Verhandlung des Gemeinderats.
2
Er übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. 3 Der Bürgermeister kann die Verhandlungsleitung an
einen Gemeinderat abgeben.
(2) Der Gemeinderat regelt seine inneren Angelegenheiten, insbesondere den Gang seiner Verhandlungen,
im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften durch eine Geschäftsordnung.
(3) 1 Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Gemeinderat vom Vorsitzenden aus dem
Beratungsraum verwiesen werden; damit ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag
entfallende Entschädigung verbunden. 2 Bei wiederholten Verstößen nach Satz 1 kann der Gemeinderat ein
Mitglied für mehrere, höchstens jedoch für drei Sitzungen ausschließen. 3 Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für sachkundige Einwohner, die zu den Beratungen zugezogen sind.

§ 39
Beschlussfassung
(1) 1 Der Gemeinderat kann nur in einer ordnungsgemäß einberufenen und geleiteten Sitzung beraten und
beschließen. 2 Über Gegenstände einfacher Art und geringer Bedeutung kann im schriftlichen oder
elektronischen Verfahren beschlossen werden; ein hierbei gestellter Antrag ist angenommen, wenn kein
Mitglied widerspricht.
(2) 1 Der Gemeinderat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend und
stimmberechtigt ist. 2 Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller Mitglieder ist der Gemeinderat
beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.
(3) 1 Ist der Gemeinderat nicht beschlussfähig, muss eine zweite Sitzung stattfinden, in der er
beschlussfähig ist, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind; bei der
Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. 2 Die zweite Sitzung entfällt, wenn weniger als drei
Mitglieder stimmberechtigt sind.
(4) 1 Ist der Gemeinderat auch in der zweiten Sitzung wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht
beschlussfähig, entscheidet der Bürgermeister an seiner Stelle nach Anhörung der nicht befangenen
Gemeinderäte. 2 Sind auch der Bürgermeister und sein Stellvertreter befangen, gilt § 117 entsprechend,
sofern nicht der Gemeinderat ein stimmberechtigtes Mitglied für die Entscheidung zum Stellvertreter des
Bürgermeisters bestellt.
(5) 1 Der Gemeinderat beschließt durch Abstimmungen und Wahlen. 2 Der Bürgermeister ist
stimmberechtigt.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 19 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(6) 1 Der Gemeinderat stimmt in der Regel offen ab; er kann aus wichtigem Grund geheime Abstimmung
beschließen. 2 Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. 3 Bei Stimmengleichheit ist der Antrag
abgelehnt. 4 Stimmenthaltungen werden für die Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(7) 1 Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn kein
Mitglied widerspricht. 2 Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten
erhalten hat. 3 Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern
mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
entscheidet; Absatz 6 Satz 4 gilt entsprechend. 4 Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. 5 Steht nur ein
Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen ausreicht.

§ 40
Niederschrift
(1) 1 Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Gemeinderats ist eine Niederschrift zu fertigen;
die elektronische Form ist ausgeschlossen. 2 Die Niederschrift muss insbesondere den Namen des
Vorsitzenden, die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Gemeinderäte unter Angabe des
Grundes der Abwesenheit, die Gegenstände der Verhandlung, die Anträge, die Abstimmungs- und
Wahlergebnisse und den Wortlaut der Beschlüsse enthalten. 3 Der Vorsitzende und jedes Mitglied können
verlangen, dass ihre Erklärung oder Abstimmung in der Niederschrift festgehalten wird.
(2) 1 Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, zwei Gemeinderäten, die an der Sitzung teilgenommen haben,
und dem Schriftführer zu unterzeichnen. 2 Sie ist innerhalb eines Monats, in der Regel jedoch spätestens
zur nächsten Sitzung dem Gemeinderat zur Kenntnis zu bringen. 3 Mehrfertigungen von Niederschriften
über nichtöffentliche Sitzungen dürfen nicht ausgehändigt werden. 4 Über die gegen die Niederschrift
vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Gemeinderat. 5 Die Einsichtnahme in die Niederschriften
über die öffentlichen Sitzungen ist den Einwohnern gestattet; darüber hinaus kann die Gemeinde auch die
allgemeine Einsichtnahme in elektronischer Form ermöglichen.
(3) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

§ 41
Beschließende Ausschüsse
(1) 1 Durch die Hauptsatzung kann der Gemeinderat beschließende Ausschüsse bilden und ihnen
bestimmte Aufgabengebiete zur dauernden Erledigung übertragen. 2 Durch Beschluss kann der
Gemeinderat einzelne Angelegenheiten auf bestehende beschließende Ausschüsse übertragen oder für
ihre Erledigung beschließende Ausschüsse bilden.
(2) Auf beschließende Ausschüsse können die Aufgaben nicht übertragen werden, für die der Gemeinderat
nach § 28 Absatz 2 ausschließlich zuständig ist.
(3) 1 Im Rahmen ihrer Zuständigkeit entscheiden die beschließenden Ausschüsse an Stelle des
Gemeinderats. 2 Ergibt sich, dass eine Angelegenheit für die Gemeinde von besonderer Bedeutung ist,
können die beschließenden Ausschüsse die Angelegenheit dem Gemeinderat zur Beschlussfassung
unterbreiten. 3 Ein Fünftel aller Mitglieder eines beschließenden Ausschusses kann verlangen, dass eine
Angelegenheit dem Gemeinderat zur Beschlussfassung unterbreitet wird, wenn sie für die Gemeinde von
besonderer Bedeutung ist. 4 Lehnt der Gemeinderat eine Behandlung ab, entscheidet der zuständige
beschließende Ausschuss. 5 Der Gemeinderat kann jede Angelegenheit an sich ziehen und Beschlüsse der
beschließenden Ausschüsse, solange sie noch nicht vollzogen sind, ändern oder aufheben. 6 Der
Gemeinderat kann den beschließenden Ausschüssen allgemein oder im Einzelfall Weisungen erteilen.
(4) 1 Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat vorbehalten ist, sollen den beschließenden
Ausschüssen innerhalb ihres Aufgabengebiets zur Vorberatung zugewiesen werden. 2 Durch die
Hauptsatzung kann bestimmt werden, dass Anträge, die nicht vorberaten worden sind, auf Antrag des
Vorsitzenden oder eines Fünftels aller Mitglieder des Gemeinderats den zuständigen beschließenden
Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen werden müssen.
(5) 1 Für die beschließenden Ausschüsse gelten die §§ 36 bis 40 entsprechend. 2 Sitzungen, die der
Vorberatung nach Absatz 4 dienen, sind in der Regel nichtöffentlich. 3 Ist ein beschließender Ausschuss
wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, entscheidet der Gemeinderat in den Fällen des
Absatzes 3 an seiner Stelle, in den Fällen des Absatzes 4 ohne Vorberatung.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 20 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 42
Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse
(1) 1 Die beschließenden Ausschüsse bestehen aus dem Vorsitzenden und mindestens vier Mitgliedern.
2
Der Gemeinderat bestellt die Mitglieder und deren Stellvertreter in gleicher Zahl widerruflich aus seiner
Mitte. 3 Abweichend von Satz 2 kann der Gemeinderat festlegen, dass je Ausschussmitglied bis zu drei
Stellvertreter bestellt werden können; diese sind keinem Ausschussmitglied persönlich zugeordnet. 4 Nach
jeder Wahl der Gemeinderäte sind die beschließenden Ausschüsse neu zu bilden.
(2) 1 Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Gemeinderat entsprechen.
2
Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nicht zustande,
werden die Mitglieder von den Gemeinderäten auf Grund von Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt. 3 Wird nur ein gültiger oder kein
Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber statt.
4
Anstelle der Wahl der Ausschussmitglieder kann der Gemeinderat beschließen, dass sich alle oder
einzelne Ausschüsse nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammensetzen. 5 In diesem Fall werden
die Ausschussmitglieder dem Bürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt; dieser gibt dem
Gemeinderat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. 6 Die von einer Fraktion
benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber dem
Bürgermeister schriftlich zu erklären. 7 Nachträgliche Änderungen des Stärkeverhältnisses der Fraktionen,
die sich auf die Zusammensetzung der Ausschüsse auswirken, sind zu berücksichtigen; Satz 5 gilt
entsprechend.
(3) 1 Der Bürgermeister kann einen Beigeordneten oder, wenn die Gemeinde keinen Beigeordneten hat
oder alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied des Ausschusses, das Gemeinderat ist, im Vorsitz des
beschließenden Ausschusses mit seiner Vertretung beauftragen. 2 Den nach Satz 1 beauftragten
Vertretern stehen die Rechte aus § 52 Absatz 2 und 3 zu.
(4) Gemeinderäte, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen des Ausschusses als
Zuhörer teilnehmen, auch wenn diese nichtöffentlich sind.

§ 43
Beratende Ausschüsse
(1) 1 Durch die Hauptsatzung kann der Gemeinderat zur Vorberatung auf bestimmten Gebieten beratende
Ausschüsse bilden. 2 Durch Beschluss kann der Gemeinderat bestehende beratende Ausschüsse mit der
Vorberatung einzelner Angelegenheiten beauftragen oder für ihre Vorberatung beratende Ausschüsse
bilden. 3 Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, entfällt die
Vorberatung.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nichtöffentlich.
(3) 1 Für die beratenden Ausschüsse gelten §§ 36, 37 Absatz 2 Halbsatz 1, §§ 38 bis 40 und 42
entsprechend. 2 Die Hauptsatzung kann bestimmen, dass der Ausschuss den Vorsitzenden aus seiner
Mitte wählt, der insoweit die Aufgaben des Bürgermeisters wahrnimmt; der Bürgermeister hat das Recht,
an den Sitzungen des Ausschusses teilzunehmen.

§ 44
Mitwirkung im Gemeinderat und in den Ausschüssen
(1) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können sachkundige Einwohner und Sachverständige zur
Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.
(2) 1 Der Gemeinderat kann sachkundige Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in beratende und
beschließende Ausschüsse berufen. 2 Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte in den einzelnen Ausschüssen
nicht erreichen. 3 Sie sind ehrenamtlich tätig. 4 Mitglieder des Gemeinderats und Bedienstete der Gemeinde
können nicht als sachkundige Einwohner berufen werden.
(3) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern und den ihnen
nach § 10 Absatz 3 gleichgestellten Personen sowie Vertretern von Bürgerinitiativen die Möglichkeit
einräumen, Fragen zu Gemeindeangelegenheiten zu stellen oder Anregungen und Vorschläge zu
unterbreiten (Fragestunde); zu den Fragen nimmt der Vorsitzende oder ein von ihm Beauftragter Stellung.
(4) Bei der Vorbereitung wichtiger Entscheidungen können der Gemeinderat und seine Ausschüsse

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 21 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

betroffenen Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzutragen
(Anhörung), soweit die Anhörung nicht gesetzlich vorgeschrieben ist.
(5) Die Beigeordneten nehmen an den Sitzungen des Gemeinderats und der für ihren Geschäftskreis
zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme teil.
(6) Der Vorsitzende kann den Vortrag in den Sitzungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse einem
Bediensteten der Gemeinde übertragen; auf Verlangen des Gemeinderats muss er einen solchen zu
sachverständigen Auskünften hinzuziehen.
(7) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

§ 45
Ältestenrat
1

Der Gemeinderat kann durch die Hauptsatzung einen Ältestenrat bilden, der den Bürgermeister in Fragen
der Tagesordnung und des Gangs der Verhandlungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse berät.
2
Das Nähere über die Zusammensetzung und den Geschäftsgang regelt die Geschäftsordnung.

§ 46
Beirat für geheimzuhaltende Angelegenheiten
(1) Durch die Hauptsatzung kann ein Beirat gebildet werden, der den Bürgermeister in geheimzuhaltenden
Angelegenheiten (§ 53 Absatz 3 Satz 2) berät.
(2) 1 Der Beirat besteht aus höchstens fünf Mitgliedern, die vom Gemeinderat aus seiner Mitte bestellt
werden. 2 Dem Beirat können nur Mitglieder des Gemeinderats angehören, die auf die für die Behörden des
Freistaates Sachsen geltenden Geheimhaltungsvorschriften verpflichtet sind.
(3) 1 Vorsitzender des Beirats ist der Bürgermeister. 2 Er beruft den Beirat ein, wenn es die Geschäftslage
erfordert. 3 Fällt die Angelegenheit in den Geschäftskreis eines Beigeordneten, nimmt dieser an der Sitzung
teil. 4 Die Sitzungen des Beirats sind nichtöffentlich. 5 Im Übrigen gelten für den Beirat die Vorschriften über
beratende Ausschüsse entsprechend.

§ 47
Sonstige Beiräte
(1) 1 Durch die Hauptsatzung können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats
und sachkundige Einwohner angehören. 2 Sonstige Beiräte im Sinne dieser Vorschrift können insbesondere
Seniorenbeiräte und Naturschutzbeiräte sein.
(2) Diese Beiräte unterstützen den Gemeinderat und die Gemeindeverwaltung bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben.

§ 47a
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
1

Die Gemeinde soll bei Planungen und Vorhaben, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen
berühren, diese in angemessener Weise beteiligen. 2 Hierzu soll die Gemeinde geeignete Verfahren
entwickeln und durchführen.

Zweiter Abschnitt
Bürgermeister
§ 48
Wahlgrundsätze
1

Der Bürgermeister wird von den Bürgern in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl
gewählt. 2 Die Wahl ist nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl durchzuführen. 3 Das Nähere bestimmt
das Kommunalwahlgesetz.

§ 49
Wählbarkeit, Hinderungsgründe

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 22 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(1) 1 Wählbar zum Bürgermeister sind Deutsche im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes und
Staatsangehörige anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die das 18. Lebensjahr vollendet haben
und die allgemeinen persönlichen Voraussetzungen für die Berufung in das Beamtenverhältnis erfüllen.
2
Nicht wählbar für das Amt eines hauptamtlichen Bürgermeisters ist, wer das 65. Lebensjahr vollendet hat.
(2) 1 Nicht wählbar ist, wer von der Wählbarkeit in den Gemeinderat gemäß § 31 Absatz 2 ausgeschlossen
ist. 2 Nicht wählbar ist ferner,
1. wer aus dem Beamtenverhältnis entfernt, wem das Ruhegehalt aberkannt oder gegen wen in einem
dem Disziplinarverfahren entsprechenden Verfahren durch die Europäische Union, in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum eine entsprechende Maßnahme verhängt worden ist oder
2. wer wegen einer vorsätzlichen Tat durch ein deutsches Gericht oder durch die Recht sprechende
Gewalt eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu einer Freiheitsstrafe verurteilt worden ist,
die bei einem Beamten den Verlust der Beamtenrechte zur Folge hätte, in den auf die
Unanfechtbarkeit der Maßnahme oder Entscheidung folgenden fünf Jahren.
(3) 1 Bedienstete der Rechtsaufsichtsbehörden können nicht gleichzeitig Bürgermeister sein. 2 Für
ehrenamtliche Bürgermeister findet Satz 1 nur Anwendung, wenn sie unmittelbar mit der Ausübung der
Rechtsaufsicht befasst sind.
(4) Der Bürgermeister kann nicht gleichzeitig sonstiger Bediensteter der Gemeinde oder Bürgermeister
einer anderen Gemeinde sein.

§ 50
Zeitpunkt der Wahl
(1) 1 Wird die Wahl des Bürgermeisters wegen Ablaufs der Amtszeit oder wegen Eintritts in den Ruhestand
oder Verabschiedung infolge Erreichens der Altersgrenze notwendig, ist sie frühestens drei Monate und
spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle, in anderen Fällen spätestens sechs Monate nach
Freiwerden der Stelle durchzuführen. 2 Die Wahl kann mit Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde bis zu
einem Jahr nach Freiwerden der Stelle aufgeschoben werden, wenn die Auflösung der Gemeinde
bevorsteht.
(2) Die Gemeinde kann den Bewerbern, deren Bewerbungen zugelassen worden sind, Gelegenheit geben,
sich den Bürgern in öffentlichen Versammlungen vorzustellen.

§ 51
Rechtsstellung des Bürgermeisters
(1) 1 Der Bürgermeister ist Vorsitzender des Gemeinderats und Leiter der Gemeindeverwaltung. 2 Er vertritt
die Gemeinde.
(2) 1 In Gemeinden ab 5 000 Einwohnern ist der Bürgermeister hauptamtlicher Beamter auf Zeit, in
Gemeinden unter 5 000 Einwohnern ist der Bürgermeister Ehrenbeamter auf Zeit. 2 In Gemeinden ab
2 000 Einwohnern, die weder einem Verwaltungsverband noch einer Verwaltungsgemeinschaft angehören,
kann die Hauptsatzung bestimmen, dass der Bürgermeister hauptamtlicher Beamter auf Zeit ist. 3 Der
Bürgermeister der erfüllenden Gemeinde einer Verwaltungsgemeinschaft ist hauptamtlicher Beamter auf
Zeit. 4 Der Bürgermeister einer Gemeinde, die Mitglied eines Verwaltungsverbandes oder, ohne erfüllende
Gemeinde zu sein, einer Verwaltungsgemeinschaft ist, ist Ehrenbeamter auf Zeit. 5 Ein hauptamtlicher
Bürgermeister behält seine Rechtsstellung bis zum Ende der laufenden Amtszeit.
(3) 1 Die Amtszeit des Bürgermeisters beträgt sieben Jahre. 2 Die Amtszeit beginnt mit dem Amtsantritt, der
der Rechtsaufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen ist. 3 Im Falle der Wiederwahl schließt sich die neue
Amtszeit an das Ende der vorangegangenen an.
(4) In Kreisfreien Städten und Großen Kreisstädten führt der Bürgermeister die Amtsbezeichnung
Oberbürgermeister.
(5) 1 Der Bürgermeister führt nach Freiwerden seiner Stelle die Geschäfte bis zum Amtsantritt des
neugewählten Bürgermeisters unter Fortdauer seines Dienstverhältnisses weiter. 2 Satz 1 gilt nicht, wenn
1. der Bürgermeister
a) der Gemeinde schriftlich mitteilt, dass er die Weiterführung der Geschäfte ablehne,
b) des Dienstes vorläufig enthoben ist oder wenn gegen ihn Anklage wegen eines Verbrechens

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 23 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

erhoben ist,
c) sich um eine Wiederwahl beworben hat, aber ohne Rücksicht auf Wahlprüfung und
Wahlanfechtung nach Feststellung des Gemeindewahlausschusses nicht wiedergewählt worden
ist; ist im ersten Wahlgang kein Bewerber gewählt worden, so ist das Ergebnis des zweiten
Wahlgangs entscheidend,
d) gemäß Absatz 10 sein Amt verloren hat oder
2. der Gemeinderat einen Amtsverweser nach § 54 Absatz 5 bestellt.
(6) Ein vom Gemeinderat gewähltes Mitglied vereidigt und verpflichtet den Bürgermeister in öffentlicher
Sitzung.
(7) 1 Der Bürgermeister kann von den Bürgern der Gemeinde vorzeitig abgewählt werden. 2 Er ist
abgewählt, wenn sich für die Abwahl eine Mehrheit der gültigen Stimmen ergibt, sofern diese Mehrheit
mindestens 50 Prozent der Bürger beträgt. 3 Für die Durchführung der Abwahl gelten die Bestimmungen
zur Durchführung von Bürgerentscheiden entsprechend. 4 Der Bürgermeister scheidet mit dem Ablauf
des Tages, an dem der Gemeindewahlausschuss die Abwahl feststellt, aus seinem Amt; er behält bis zum
Ablauf seiner Amtszeit die Bezüge wie ein in den einstweiligen Ruhestand versetzter Beamter.
(8) 1 Zur Einleitung des Abwahlverfahrens nach Absatz 7 bedarf es eines Bürgerbegehrens. 2 Das
Bürgerbegehren muss von mindestens einem Drittel der Bürger der Gemeinde unterzeichnet sein; in
Gemeinden mit mehr als 100 000 Einwohnern kann die Hauptsatzung ein geringeres Quorum, jedoch nicht
weniger als ein Fünftel, festsetzen. 3 § 25 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 findet Anwendung.
(9) 1 Das Abwahlverfahren nach Absatz 7 kann auch durch einen von mindestens drei Viertel der Stimmen
aller Gemeinderäte zu fassenden Beschluss eingeleitet werden. 2 Eine Aussprache vor der
Beschlussfassung findet nicht statt.
(10) § 34 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.

§ 52
Stellung des Bürgermeisters im Gemeinderat
(1) Der Bürgermeister bereitet die Sitzungen des Gemeinderats und der Ausschüsse vor und vollzieht die
Beschlüsse.
(2) 1 Der Bürgermeister muss Beschlüssen des Gemeinderats widersprechen, wenn er der Auffassung ist,
dass sie rechtswidrig sind; er kann ihnen widersprechen, wenn er der Auffassung ist, dass sie für die
Gemeinde nachteilig sind. 2 Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen einer Woche
nach Beschlussfassung gegenüber den Gemeinderäten ausgesprochen werden. 3 Der Widerspruch hat
aufschiebende Wirkung. 4 Gleichzeitig ist unter Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung
einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen ist; diese Sitzung hat spätestens vier
Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. 5 Ist nach Ansicht des Bürgermeisters auch der neue
Beschluss rechtswidrig, muss er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die Entscheidung der
Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.
(3) 1 Absatz 2 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse gefasst werden. 2 In
diesen Fällen hat der Gemeinderat über den Widerspruch zu entscheiden.
(4) 1 In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und formlos
einberufenen Gemeinderatssitzung (§ 36 Absatz 3 Satz 4) aufgeschoben werden kann, entscheidet der
Bürgermeister anstelle des Gemeinderats. 2 Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung
sind dem Gemeinderat unverzüglich mitzuteilen. 3 Das Gleiche gilt für Angelegenheiten, für deren
Entscheidung ein beschließender Ausschuss zuständig ist.
(5) 1 Der Bürgermeister hat den Gemeinderat über alle wichtigen, die Gemeinde und ihre Verwaltung
betreffenden Angelegenheiten zu informieren; bei wichtigen Planungen und Vorhaben ist der Gemeinderat
möglichst frühzeitig über die Absichten und Vorstellungen der Gemeindeverwaltung und laufend über den
Stand und den Inhalt der Planungsarbeiten zu informieren. 2 Über Angelegenheiten, die nach § 53 Absatz 3
Satz 3 geheim zu halten sind, ist anstelle des Gemeinderats der nach § 46 gebildete Beirat zu informieren.

§ 53
Leitung der Gemeindeverwaltung
(1) Der Bürgermeister ist für die sachgemäße Erledigung der Aufgaben und den ordnungsmäßigen Gang
der Gemeindeverwaltung verantwortlich und regelt die innere Organisation der Gemeindeverwaltung.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 24 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(2) 1 Der Bürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die
ihm sonst durch Rechtsvorschrift oder vom Gemeinderat übertragenen Aufgaben. 2 Die dauernde
Übertragung der Erledigung bestimmter Aufgaben auf den Bürgermeister ist durch die Hauptsatzung zu
regeln. 3 Der Gemeinderat kann die Erledigung von Angelegenheiten, für die er ausschließlich zuständig ist
(§ 28 Absatz 2), auch nicht auf den Bürgermeister übertragen.
(3) 1 Weisungsaufgaben erledigt der Bürgermeister in eigener Zuständigkeit, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist; dies gilt nicht für den Erlass von Rechtsverordnungen und Satzungen. 2 Satz 1 gilt
auch, wenn die Gemeinde in einer Angelegenheit angehört wird, die auf Grund einer Anordnung der
zuständigen Behörde geheim zu halten ist. 3 Bei der Erledigung von Weisungsaufgaben, die auf Grund
einer Anordnung der zuständigen Behörde geheim zu halten sind, sowie in den Fällen des Satzes 2 hat die
Gemeinde die für die Behörden des Freistaates Sachsen geltenden Geheimhaltungsvorschriften zu
beachten.
(4) Der Bürgermeister ist Vorgesetzter, Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der
Gemeindebediensteten.

§ 54
Stellvertretung des Bürgermeisters
(1) 1 In Gemeinden ohne Beigeordnete (§ 55) bestellt der Gemeinderat aus seiner Mitte einen oder mehrere
Stellvertreter des Bürgermeisters. 2 Die Stellvertretung beschränkt sich auf die Fälle der Verhinderung. 3 Die
Stellvertreter werden nach jeder Wahl des Gemeinderats neu bestellt. 4 Sie werden in der Reihenfolge der
Stellvertretung je in einem besonderen Wahlgang gewählt. 5 Sind alle bestellten Stellvertreter vorzeitig
ausgeschieden oder sind im Fall der Verhinderung des Bürgermeisters auch alle Stellvertreter verhindert,
hat der Gemeinderat unverzüglich einen oder mehrere Stellvertreter neu oder auf die Dauer der
Verhinderung zusätzlich zu bestellen. 6 Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste, nicht
verhinderte Mitglied des Gemeinderats die Aufgaben des Stellvertreters des Bürgermeisters wahr.
(2) 1 Die Hauptsatzung kann bestimmen, dass sich die Stellvertretung nach Absatz 1 auf den Vorsitz im
Gemeinderat und die Vorbereitung seiner Sitzungen (§ 36) und auf die Repräsentation der Gemeinde
beschränkt. 2 In diesem Falle hat der Bürgermeister im Einvernehmen mit dem Gemeinderat einen oder
mehrere geeignete Bedienstete zu bestellen, die ihn in den Fällen der Verhinderung im Übrigen vertreten;
§ 28 Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend. 3 Die Bestellung und die Bestimmung der Reihenfolge nimmt der
Bürgermeister vor. 4 Die Bestellung kann widerrufen werden. 5 Im Übrigen gelten für die nach Satz 2
bestellten Vertreter § 44 Absatz 5, § 57 Absatz 2 und § 58 entsprechend.
(3) 1 Der Stellvertreter nach Absatz 1 Satz 1 kann vom Gemeinderat vorzeitig abgewählt werden. 2 Der
Beschluss über die Abwahl bedarf der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder des Gemeinderats. 3 Zwischen
dem Antrag und dem Beschluss muss eine Frist von mindestens zwei und höchstens vier Wochen liegen.
4
Die Stellvertretung endet mit Ablauf des Tages, an dem die Abwahl beschlossen wird.
(4) 1 Ist die Stelle des Bürgermeisters voraussichtlich längere Zeit unbesetzt oder ist der Bürgermeister
voraussichtlich längere Zeit an der Ausübung seines Amtes verhindert, kann der Gemeinderat mit der
Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder einen Amtsverweser bestellen. 2 Der Amtsverweser muss zum
Bürgermeister wählbar sein. 3 Der Amtsverweser ist in Gemeinden mit hauptamtlichem Bürgermeister zum
Beamten auf Widerruf, in Gemeinden mit ehrenamtlichem Bürgermeister zum Ehrenbeamten auf Widerruf
zu bestellen, sofern er nicht bereits Beamter der Gemeinde ist.
(5) 1 Ein zum Bürgermeister der Gemeinde gewählter Bewerber kann im Falle der Anfechtung der Wahl vor
der rechtskräftigen Entscheidung über deren Gültigkeit vom Gemeinderat mit der Mehrheit der Stimmen
aller Mitglieder zum Amtsverweser bestellt werden, wenn die Wahlprüfungsbehörde die Gültigkeit der Wahl
festgestellt hat oder die Wahlprüfungsfrist ungenutzt verstrichen ist. 2 Der Amtsverweser ist in Gemeinden
mit hauptamtlichem Bürgermeister als Beamter auf Zeit, in Gemeinden mit ehrenamtlichem Bürgermeister
als Ehrenbeamter auf Zeit zu bestellen. 3 Seine Amtszeit beträgt zwei Jahre; Wiederbestellung ist zulässig.
4
Die Amtszeit endet vorzeitig mit der Rechtskraft der Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl zum
Bürgermeister. 5 Der Amtsverweser führt die Bezeichnung Bürgermeister; § 51 Absatz 4 gilt entsprechend.
6
Die Amtszeit als Bürgermeister verkürzt sich um die Amtszeit als Amtsverweser.
(6) Der gemäß Absatz 5 bestellte Amtsverweser hat Stimmrecht im Gemeinderat und seinen Ausschüssen.

§ 55
Beigeordnete

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 25 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(1) 1 In Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern können, in Kreisfreien Städten müssen als
Stellvertreter des Bürgermeisters ein hauptamtlicher Beigeordneter oder mehrere hauptamtliche
Beigeordnete bestellt werden. 2 Die Zahl der Beigeordneten wird entsprechend den Erfordernissen der
Gemeindeverwaltung durch die Hauptsatzung bestimmt. 3 Sie darf höchstens betragen in Gemeinden von
mehr als

10 000 Einwohnern

bis zu

30 000 Einwohnern

1,

bis zu

60 000 Einwohnern

2,

bis zu

100 000 Einwohnern

3,

bis zu

200 000 Einwohnern

4,

bis zu

400 000 Einwohnern

5,

mit
400 000 Einwohnern
mehr als

7.

(2) Neben den Beigeordneten können Stellvertreter des Bürgermeisters nach § 54 Absatz 1 bestellt
werden, die den Bürgermeister im Falle seiner Verhinderung vertreten, wenn auch alle Beigeordneten
verhindert sind.
(3) 1 Die Beigeordneten vertreten den Bürgermeister neben dem Fall der Verhinderung nach § 54 Absatz 1
Satz 2 ständig in ihrem Geschäftskreis. 2 Die Geschäftskreise der Beigeordneten werden vom
Bürgermeister im Einvernehmen mit dem Gemeinderat festgelegt. 3 Der Bürgermeister kann den
Beigeordneten allgemein oder im Einzelfall Weisungen erteilen.
(4) 1 Der Gemeinderat bestimmt im Einvernehmen mit dem Bürgermeister, in welcher Reihenfolge die
Beigeordneten den Bürgermeister im Falle seiner Verhinderung vertreten. 2 In Kreisfreien Städten und
Großen Kreisstädten kann der Gemeinderat den Beigeordneten die Amtsbezeichnung Bürgermeister
verleihen.
(5) Kommt es in den Fällen des Absatzes 3 Satz 2 oder des Absatzes 4 Satz 1 zu keinem Einvernehmen,
entscheidet der Gemeinderat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Stimmberechtigten
allein.

§ 56
Rechtsstellung und Bestellung der Beigeordneten
(1) 1 Die Beigeordneten sind als hauptamtliche Beamte auf Zeit zu bestellen. 2 Ihre Amtszeit beträgt sieben
Jahre. 3 Sie müssen die für das Amt erforderlichen fachlichen Voraussetzungen erfüllen.
(2) 1 Die Beigeordneten werden vom Gemeinderat je in einem besonderen Wahlgang gewählt; § 28 Absatz 4
ist anzuwenden. 2 Sieht die Hauptsatzung mehrere Beigeordnete vor, sollen die Vorschläge der Parteien
und Wählervereinigungen nach dem Verhältnis ihrer Sitze im Gemeinderat berücksichtigt werden.
(3) 1 Für den Zeitpunkt der Bestellung gilt § 50 Absatz 1 entsprechend. 2 Die Stellen der Beigeordneten sind
spätestens zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben.
(4) 1 Beigeordnete können vom Gemeinderat vorzeitig abgewählt werden. 2 Der Antrag auf vorzeitige
Abwahl muss von der Mehrheit aller Mitglieder des Gemeinderats gestellt werden. 3 Der Beschluss über die
Abwahl bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen aller Mitglieder des Gemeinderats. 4 Über die
Abwahl ist zweimal zu beschließen. 5 Eine Aussprache vor der Beschlussfassung findet nicht statt. 6 Die
zweite Beratung darf frühestens vier Wochen und muss spätestens acht Wochen nach der ersten
erfolgen. 7 Der Beigeordnete scheidet mit dem Ablauf des Tages, an dem die Abwahl zum zweiten Mal
beschlossen wird, aus seinem Amt. 8 Er erhält bis zum Ablauf seiner Amtszeit die Bezüge wie ein in den
einstweiligen Ruhestand versetzter Beamter.

§ 57
Hinderungsgründe
(1) Für Beigeordnete gilt § 49 entsprechend.
(2) 1 Beigeordnete dürfen weder miteinander noch mit dem Bürgermeister oder dem Amtsverweser gemäß
§ 54 Absatz 5 in einem die Befangenheit begründenden Verhältnis nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 bis 3
stehen. 2 Entsteht ein solches Verhältnis zwischen dem Bürgermeister oder dem Amtsverweser gemäß
§ 54 Absatz 5 und einem Beigeordneten, ist der Beigeordnete in den einstweiligen Ruhestand zu versetzen,

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 26 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

entsteht ein solches Verhältnis zwischen Beigeordneten, ist der Beigeordnete mit der kürzeren Amtszeit in
den einstweiligen Ruhestand zu versetzen.

§ 58
Besondere Dienstpflichten
Für den Bürgermeister, den Amtsverweser und die Beigeordneten gelten § 19 Absatz 1 bis 3 und § 20
entsprechend.

§ 59
Beauftragung, rechtsgeschäftliche Vollmacht
(1) 1 Der Bürgermeister kann Bedienstete der Gemeinde mit seiner Vertretung auf bestimmten
Aufgabengebieten oder in einzelnen Angelegenheiten der Gemeindeverwaltung beauftragen. 2 Er kann diese
Befugnis auf Beigeordnete für deren Geschäftskreis übertragen.
(2) 1 Der Bürgermeister kann in einzelnen Angelegenheiten rechtsgeschäftliche Vollmacht erteilen.
2
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

§ 60
Verpflichtungserklärungen
(1) 1 Erklärungen, durch welche die Gemeinde verpflichtet werden soll, bedürfen der Schriftform. 2 Sie sind
vom Bürgermeister handschriftlich zu unterzeichnen.
(2) Im Falle der Vertretung des Bürgermeisters müssen Erklärungen durch dessen Stellvertreter, den
vertretungsberechtigten Beigeordneten oder durch zwei vertretungsberechtigte Bedienstete
handschriftlich unterzeichnet werden.
(3) Den Unterschriften soll die Amtsbezeichnung und im Falle des Absatzes 2 ein das
Vertretungsverhältnis kennzeichnender Zusatz beigefügt werden.
(4) Die Formvorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Erklärungen in Geschäften der laufenden
Verwaltung oder aufgrund einer in der Form der Absätze 1 bis 3 ausgestellten Vollmacht.

Dritter Abschnitt
Bedienstete und Beauftragte der Gemeinde
§ 61
Einstellung, Aus- und Fortbildung
(1) 1 Die Gemeinde muss die fachlich geeigneten Bediensteten einstellen, die erforderlich sind, um die
ordnungsgemäße Erfüllung ihrer Aufgaben zu gewährleisten. 2 Die Bediensteten müssen die für ihren
Aufgabenbereich jeweils erforderlichen fachlichen Voraussetzungen erfüllen.
(2) Unbeschadet der Verpflichtung nach § 62 muss jede Gemeinde über mindestens einen Bediensteten
mit der Befähigung für die Laufbahngruppe 2 der Fachrichtung Allgemeine Verwaltung mit dem fachlichen
Schwerpunkt allgemeiner Verwaltungsdienst verfügen; dies gilt nicht, wenn der hauptamtliche
Bürgermeister diese Befähigung besitzt oder die Gemeinde Mitglied eines Verwaltungsverbandes oder,
ohne erfüllende Gemeinde zu sein, einer Verwaltungsgemeinschaft ist.
(3) Die Gemeinde fördert die Aus- und Fortbildung ihrer Bediensteten.

§ 62
Fachbediensteter für das Finanzwesen
(1) Die Aufstellung des Haushaltsplanes, des Finanzplanes und des Jahresabschlusses sowie des
Gesamtabschlusses, die Haushaltsüberwachung sowie die Verwaltung des Vermögens und der Schulden
der Gemeinde sind bei einem Bediensteten zusammenzufassen (Fachbediensteter für das Finanzwesen).
(2) Zum Fachbediensteten für das Finanzwesen darf nur bestellt werden, wer über
1. eine abgeschlossene wirtschafts- oder finanzwissenschaftliche Ausbildung oder die
Laufbahnbefähigung für die Laufbahngruppe 2 der Fachrichtung Allgemeine Verwaltung mit dem
fachlichen Schwerpunkt allgemeiner Verwaltungsdienst und

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 27 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

2. eine mindestens einjährige Berufserfahrung im öffentlichen Rechnungs- und Haushaltswesen oder in
entsprechenden Funktionen eines Unternehmens in einer Rechtsform des privaten Rechts
verfügt.
(3) Der Bürgermeister kann nicht zugleich Fachbediensteter für das Finanzwesen sein.

§ 63
Stellenplan
1

Die Gemeinde bestimmt im Stellenplan die Stellen ihrer Bediensteten, die für die Erfüllung der Aufgaben im
Haushaltsjahr erforderlich sind. 2 Für Sondervermögen, für die Sonderrechnungen geführt werden, sind
besondere Stellenpläne aufzustellen. 3 Bedienstete in Einrichtungen solcher Sondervermögen sind auch im
Stellenplan nach Satz 1 aufzuführen und dort besonders zu kennzeichnen.

§ 64
Beauftragte
(1) Die Gemeinden können für bestimmte Aufgabenbereiche besondere Beauftragte bestellen.
(2) 1 Zur Verwirklichung des Grundrechts der Gleichberechtigung von Frau und Mann haben die
Gemeinden mit eigener Verwaltung Gleichstellungsbeauftragte zu bestellen. 2 In Gemeinden mit mehr als
20 000 Einwohnern soll diese Aufgabe hauptamtlich erfüllt werden. 3 Näheres regelt die Hauptsatzung.
(3) Die Kreisfreien Städte sollen zur Wahrung der Belange der in der Gemeinde lebenden Ausländer
Beauftragte für Migration und Integration bestellen.
(4) Die Beauftragten sind in der Ausübung ihrer Tätigkeit unabhängig und können an den Sitzungen des
Gemeinderats und der für ihren Aufgabenbereich zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme
teilnehmen.

Vierter Abschnitt
Ortschaftsverfassung
§ 65
Einführung der Ortschaftsverfassung
(1) 1 Für nach dem 1. Mai 1993 im Rahmen einer Gebietsänderung entstandene Ortsteile einer Gemeinde
kann durch die Hauptsatzung die Ortschaftsverfassung eingeführt werden. 2 Dabei können mehrere
benachbarte Ortsteile zu einer Ortschaft zusammengefasst werden.
(2) 1 Bestehende Ortschaften einer Gemeinde können durch Beschluss des Gemeinderates und im
Einvernehmen mit den Ortschaftsräten zu einer Ortschaft vereinigt werden. 2 Der Beschluss der
Ortschaftsräte bedarf jeweils der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder.
(3) In den Ortschaften werden Ortschaftsräte gebildet und Ortsvorsteher bestellt.
(4) 1 In den Ortschaften können örtliche Verwaltungsstellen eingerichtet werden. 2 Diese können auch für
mehrere benachbarte Ortschaften zuständig sein. 3 Auf den Leiter der örtlichen Verwaltung findet § 28
Absatz 2 Nummer 2 entsprechend Anwendung.

§ 66
Ortschaftsrat
(1) 1 Die Ortschaftsräte werden in der Ortschaft nach den für die Wahl des Gemeinderats geltenden
Vorschriften gewählt. 2 Wird die Ortschaftsverfassung während der Wahlperiode des Gemeinderats
eingeführt, werden die Ortschaftsräte für die restliche Wahlperiode, im Übrigen gleichzeitig mit dem
Gemeinderat für dieselbe Wahlperiode gewählt. 3 Wahlgebiet ist die Ortschaft; wahlberechtigt und wählbar
sind die seit drei Monaten in der Ortschaft wohnenden Bürger der Gemeinde.
(2) Die Zahl der Ortschaftsräte wird durch die Hauptsatzung bestimmt.
(3) Vorsitzender des Ortschaftsrats ist der Ortsvorsteher.
(4) 1 Nimmt der Bürgermeister an einer Sitzung des Ortschaftsrats teil, ist ihm vom Vorsitzenden auf
Verlangen jederzeit das Wort zu erteilen. 2 Gemeinderäte, die in der Ortschaft wohnen und nicht

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 28 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Ortschaftsräte sind, können an allen Sitzungen des Ortschaftsrats mit beratender Stimme teilnehmen.

§ 67
Aufgaben des Ortschaftsrats
(1) 1 Soweit nicht nach den Vorschriften dieses Gesetzes der Gemeinderat ausschließlich zuständig ist und
soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die dem Bürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat
im Rahmen der ihm nach Absatz 3 zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in folgenden Angelegenheiten:
1. die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen
Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, mit Ausnahme von Schulen;
2. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht
hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
3. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht;
4. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft;
5. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der
Ortschaft;
6. die Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften;
7. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten.
2

Der Gemeinderat kann allgemeine Richtlinien erlassen und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat die
Angelegenheiten im Einzelnen abgrenzen.
(2) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle erfolgt im
Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
(3) 1 Der Gemeinderat kann durch die Hauptsatzung dem Ortschaftsrat weitere Angelegenheiten, die die
Ortschaft betreffen, zur dauernden Erledigung übertragen. 2 Dies gilt nicht für die in § 41 Absatz 2
genannten Angelegenheiten. 3 § 41 Absatz 3 Satz 1 bis 5 gilt entsprechend.
(4) 1 Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung der ihm zugewiesenen Aufgaben angemessene
Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. 2 Die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze werden im Rahmen
der Gesamtausgaben der Gemeinde unter Berücksichtigung des Umfanges der in der Ortschaft
vorhandenen Einrichtungen und der durch sie wahrgenommenen Aufgaben festgesetzt.
(5) Soweit die dauernde Übertragung der Aufgabenerledigung auf den Bürgermeister nach § 53 Absatz 2
Satz 2 an eine Wertgrenze gebunden ist, sollen die Belange der Ortschaften angemessen berücksichtigt
werden.
(6) 1 Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen oder
von unmittelbarer Bedeutung für die Ortschaft sind, zu hören, insbesondere bei der Aufstellung der
ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze, der Wahrnehmung der gemeindlichen Planungshoheit und der
Vermietung, Verpachtung oder Veräußerung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen Grundstücke. 2 Er
hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen.
(7) Auf Beschluss des Ortschaftsrats ist ein Verhandlungsgegenstand, der in die Zuständigkeit des
Ortschaftsrats fällt, auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Gemeinderats zu
setzen, wenn der Gemeinderat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten
sechs Monate bereits behandelt hat, oder wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage
wesentlich geändert hat.

§ 68
Ortsvorsteher
(1) 1 Die Ortschaftsräte wählen den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für die
Wahlperiode des Ortschaftsrates. 2 Ein Gemeinderat, der zum Stellvertreter des Bürgermeisters bestellt ist
(§ 54 Absatz 1 und § 55 Absatz 2), sowie der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes (§ 103 Absatz 3)
können nicht gleichzeitig Ortsvorsteher sein. 3 Der Ortsvorsteher ist zum Ehrenbeamten auf Zeit zu
ernennen.
(2) 1 Der Ortsvorsteher vertritt den Bürgermeister, in Gemeinden mit Beigeordneten auch die
Beigeordneten ständig bei dem Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrats. 2 Der Bürgermeister und die
Beigeordneten können dem Ortsvorsteher allgemein oder im Einzelfall Weisungen erteilen, soweit er sie

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 29 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

vertritt. 3 Der Bürgermeister kann dem Ortsvorsteher ferner in den Fällen des § 52 Absatz 2 und 3
Weisungen erteilen.
(3) 1 Ortsvorsteher können an den Verhandlungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse mit
beratender Stimme teilnehmen. 2 Der Ortsvorsteher oder sein Stellvertreter kann durch ein von den
Ortschaftsräten im Einvernehmen mit dem Ortsvorsteher bestimmtes Mitglied des Ortschaftsrates
vertreten werden.
(4) 1 Die Amtszeit des Ortsvorstehers endet mit der Amtszeit der Ortschaftsräte. 2 Der Ortsvorsteher führt
nach Freiwerden seiner Stelle die Geschäfte in entsprechender Anwendung des § 51 Absatz 5 bis zur
Ernennung des neugewählten Ortsvorstehers weiter. 3 Für den Fall, dass er die Geschäfte nicht
weiterführt, nimmt der an Lebensjahren älteste Ortschaftsrat die Aufgaben des Ortsvorstehers wahr.
(5) 1 Der Ortsvorsteher kann vom Ortschaftsrat vorzeitig abgewählt werden. 2 Der Antrag auf vorzeitige
Abwahl muss von der Mehrheit aller Ortschaftsräte gestellt werden. 3 Der Beschluss über die Abwahl
bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen aller Ortschaftsräte; eine vorherige Aussprache findet
nicht statt. 4 Zwischen dem Antrag und dem Beschluss über die Abwahl muss eine Frist von mindestens
vier und höchstens acht Wochen liegen. 5 Der Ortsvorsteher scheidet mit dem Ablauf des Tages, an dem
die Abwahl beschlossen wird, aus seinem Amt.

§ 69
Anwendung von Rechtsvorschriften
(1) 1 Für den Ortschaftsrat gelten die Vorschriften über den Gemeinderat, für den Ortsvorsteher die
Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend, soweit sich aus den Vorschriften dieses Abschnitts
nichts anderes ergibt. 2 Über das Vorliegen der Voraussetzungen des § 19 Absatz 3 entscheidet der
Gemeinderat auf Antrag des Ortschaftsrats. 3 Abweichend von § 49 Absatz 3 können Bedienstete der
Gemeinde zugleich Ortsvorsteher sein. 4 Die Entscheidung nach § 52 Absatz 2 Satz 4 im Falle des
Widerspruchs des Ortsvorstehers trifft der Gemeinderat.
(2) 1 Für die Durchführung von Einwohnerversammlungen zur Erörterung von Angelegenheiten, die die
Ortschaft betreffen, gilt § 22 entsprechend. 2 Soweit Angelegenheiten dem Ortschaftsrat zur Entscheidung
übertragen sind, gilt für Einwohneranträge § 23 entsprechend. 3 Die Hauptsatzung kann bestimmen, dass
Bürgerentscheide und Bürgerbegehren in entsprechender Anwendung der §§ 24 und 25 in den
Ortschaften durchgeführt werden können.

§ 69a
Aufhebung der Ortschaftsverfassung
(1) Die Ortschaftsverfassung kann durch Änderung der Hauptsatzung zur nächsten regelmäßigen Wahl
der Gemeinderäte aufgehoben werden, frühestens jedoch zur übernächsten Wahl nach ihrer Einführung.
(2) 1 Wird die Ortschaftsverfassung auf Grund einer Vereinbarung nach § 9 auf unbestimmte Zeit
eingeführt, kann sie nur mit Zustimmung des Ortschaftsrats aufgehoben werden. 2 Der Beschluss des
Ortschaftsrats bedarf der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder. 3 Ist die Zahl der Ortschaftsräte während
der Wahlperiode auf weniger als die Hälfte der festgelegten Mitgliederzahl gesunken, tritt an Stelle des
Beschlusses des Ortschaftsrats nach Satz 2 die Entscheidung des Gemeinderats.
(3) 1 Wird die Ortschaftsverfassung auf Grund einer Vereinbarung nach § 9 befristet eingeführt, kann die
Aufhebung nach Ablauf der Frist zur nächsten Wahl des Gemeinderates erfolgen. 2 Findet die nächste
Gemeinderatswahl weniger als ein Jahr nach Auslaufen der Vereinbarung statt, kann die Aufhebung erst
zur übernächsten regelmäßigen Wahl nach Fristablauf erfolgen.

Fünfter Abschnitt
Stadtbezirksverfassung
§ 70
Stadtbezirksverfassung
(1) 1 Die Kreisfreien Städte können durch Hauptsatzung die Stadtbezirksverfassung einführen. 2 Bei der
Einteilung der Stadtbezirke soll auf die Siedlungsstruktur, die Bevölkerungsverteilung und die Ziele der
Stadtentwicklung Rücksicht genommen werden.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 30 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(2) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiräte gebildet.
(3) 1 In den Stadtbezirken können örtliche Verwaltungsstellen eingerichtet werden. 2 Diese können auch für
mehrere benachbarte Stadtbezirke zuständig sein. 3 Auf den Leiter der örtlichen Verwaltung findet § 28
Absatz 2 Nummer 2 entsprechend Anwendung.

§ 71
Stadtbezirksbeirat
(1) 1 Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats werden vom Gemeinderat aus dem Kreise der im Stadtbezirk
wohnenden wählbaren Bürger nach jeder regelmäßigen Wahl der Gemeinderäte bestellt. 2 Die
Hauptsatzung kann abweichend von Satz 1 festlegen, dass die Stadtbezirksbeiräte in den Stadtbezirken
nach den für die Wahl des Ortschaftsrats geltenden Vorschriften gewählt werden. 3 Die Festlegung kann
zur nächsten regelmäßigen Wahl der Gemeinderäte geändert werden, jedoch frühestens zur
übernächsten Wahl nach ihrer Einführung. 4 Die Zahl der Mitglieder des Stadtbezirksbeirats wird durch die
Hauptsatzung bestimmt; sie darf höchstens halb so groß sein wie die Zahl der Gemeinderäte nach § 29
Absatz 2 in Gemeinden mit einer Einwohnerzahl, die der von der Kreisfreien Stadt zu ermittelnden
Einwohnerzahl des Stadtbezirks entspricht. 5 Bei der Bestellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirats soll
das von den im Gemeinderat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Wahl der Gemeinderäte im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
(2) 1 Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, zu hören. 2 Er
hat die örtliche Verwaltungsstelle des Stadtbezirks in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten und wirkt
mit dieser eng zusammen. 3 Durch Hauptsatzung können dem Stadtbezirksbeirat Aufgaben nach § 67
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 7 übertragen werden. 4 Der Gemeinderat kann die Angelegenheiten
im Einzelnen abgrenzen und allgemeine Richtlinien erlassen. 5 Der Stadtbezirksbeirat hat ein
Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen.
(3) Dem Stadtbezirksbeirat werden zur Erfüllung der ihm zugewiesenen Aufgaben angemessene
Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt.
(4) 1 Vorsitzender des Stadtbezirksbeirats ist der Bürgermeister oder ein von ihm im Benehmen mit dem
Stadtbezirksbeirat mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragter. 2 Er lädt zu den Sitzungen,
legt die Tagesordnung fest, leitet die Sitzungen und vertritt den Stadtbezirksbeirat nach außen.
(5) 1 Soweit der Bürgermeister nicht Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist und an einer Sitzung des
Stadtbezirksbeirates teilnimmt, ist ihm vom Vorsitzenden auf Verlangen jederzeit das Wort zu erteilen.
2
Gemeinderäte können an allen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates mit beratender Stimme teilnehmen.
(6) Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse.
(7) 1 Sofern in den Sitzungen des Gemeinderats oder seiner Ausschüsse wichtige Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu
den Sitzungen entsenden. 2 Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil.
(8) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle erfolgt im
Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat.
(9) Die Stadtbezirksverfassung kann durch Änderung der Hauptsatzung zur nächsten regelmäßigen Wahl
der Gemeinderäte aufgehoben werden, frühestens jedoch zur übernächsten Wahl nach ihrer Einführung.

§ 71a
Anwendung von Rechtsvorschriften
(1) 1 Für den Stadtbezirksbeirat gelten die §§ 35 und 36 bis 40 entsprechend, soweit sich aus den
Vorschriften dieses Abschnitts nichts anderes ergibt. 2 Die Hauptsatzung kann Weiteres bestimmen.
(2) 1 Für die Durchführung von Einwohnerversammlungen zur Erörterung von Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, gilt § 22 entsprechend. 2 Soweit Angelegenheiten dem Stadtbezirk zur Entscheidung
übertragen sind, gilt für Einwohneranträge § 23 entsprechend.

Vierter Teil
Gemeindewirtschaft

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 31 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Erster Abschnitt
Haushaltswirtschaft
§ 72
Allgemeine Haushaltsgrundsätze
(1) 1 Die Gemeinde hat ihre Haushaltswirtschaft so zu planen und zu führen, dass eine stetige Erfüllung
ihrer Aufgaben gesichert ist. 2 Dabei ist den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
grundsätzlich Rechnung zu tragen.
(2) 1 Die Haushaltswirtschaft ist sparsam und wirtschaftlich zu führen. 2 Spekulative Finanzgeschäfte sind
verboten. 3 Die Gemeinde hat Bücher in der Form der doppelten Buchführung zu führen, in denen die
Verwaltungsvorfälle und die Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage nach den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung ersichtlich zu machen sind.
(3) 1 Der Ergebnishaushalt muss in jedem Jahr ausgeglichen sein. 2 Er ist ausgeglichen, wenn der
Gesamtbetrag der Erträge den Gesamtbetrag der Aufwendungen unter Berücksichtigung der Rücklagen
aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses und des Sonderergebnisses erreicht oder übersteigt.
3
Die Verpflichtung des Satzes 1 ist auch erfüllt, wenn die Fehlbeträge, die im Haushaltsjahr aus den
Abschreibungen auf das zum 31. Dezember 2017 festgestellte Anlagevermögen entstehen, durch
Verrechnung mit dem Basiskapital ausgeglichen werden. 4 Bei der Verrechnung nach Satz 3 darf ein Drittel
des zum 31. Dezember 2017 festgestellten Basiskapitals nicht unterschritten werden. 5 Wird der Ausgleich
des Ergebnishaushalts nach den Sätzen 1 bis 4 nicht erreicht, ist ein Haushaltsstrukturkonzept
aufzustellen, das den Ausgleich des Ergebnishaushalts bis zum vierten Folgejahr sicherstellt.
(4) 1 Für die Gesetzmäßigkeit des Haushalts ist es ferner erforderlich, dass im Finanzhaushalt des
Haushaltsjahres ein Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit gemäß § 74 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa ausgewiesen ist, mit dem der Betrag der ordentlichen
Kredittilgung und des Tilgungsanteils der Zahlungsverpflichtungen aus kreditähnlichen Rechtsgeschäften
gedeckt werden kann. 2 Verfügbare Mittel
1. im Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit gemäß § 74 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb,
2. im Saldo aus den Einzahlungen und Auszahlungen für die Gewährung von Darlehen oder
3. im Bestand an liquiden Mitteln
können zur Deckung gemäß Satz 1 verwendet werden. 3 Liegen die Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 im
laufenden Haushaltsjahr nicht vor, ist mit der Aufstellung eines Haushaltsstrukturkonzeptes
sicherzustellen, dass diese im Finanzhaushalt bis zum vierten Folgejahr erfüllt werden. 4 In begründeten
Einzelfällen kann die Rechtsaufsichtsbehörde Ausnahmen von der Pflicht zur Aufstellung eines
Haushaltsstrukturkonzeptes zulassen.
(5) 1 Einen nicht durch die Kapitalposition gedeckten Fehlbetrag (Überschuldung) darf die
Vermögensrechnung nicht ausweisen. 2 Ist die Überschuldung bereits eingetreten oder steht mit
hinreichender Sicherheit fest, dass sie innerhalb des mittelfristigen Finanzplanungszeitraumes eintreten
wird, ist ein Haushaltsstrukturkonzept aufzustellen, das die Überschuldung bis zum vierten Folgejahr
beseitigt oder die Überschuldung abwendet.
(6) 1 Das Haushaltsstrukturkonzept bedarf der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde. 2 Im
begründeten Einzelfall kann mit Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde von den in Absatz 3 Satz 5,
Absatz 4 Satz 3 und Absatz 5 Satz 2 genannten Konsolidierungszeiträumen abgewichen werden. 3 Die
Genehmigung kann unter Bedingungen und Auflagen erteilt werden. 4 Das Haushaltsstrukturkonzept ist
der Haushaltsentwicklung anzupassen.
(7) 1 Ergibt sich bei der Feststellung des Jahresabschlusses trotz eines ursprünglich ausgeglichenen
Ergebnishaushalts ein Fehlbetrag oder ist der Fehlbetrag höher als der im Haushaltsstrukturkonzept
ausgewiesene Fehlbetrag, hat die Gemeinde dies der Rechtsaufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen.
2
Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich bei der Feststellung des Jahresabschlusses ergibt, dass die
dauerhafte Leistungsfähigkeit gemäß Absatz 4 in der Finanzrechnung nicht nachgewiesen oder mit den im
Haushaltsstrukturkonzept beschlossenen Maßnahmen im Finanzhaushalt nicht erreicht wird.
(8) Über die Auswirkungen der Regelungen der Absätze 3 bis 7 berichtet das Staatsministerium des Innern
dem Landtag im Jahr 2023.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 32 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 73
Grundsätze der Einnahmenbeschaffung
(1) Die Gemeinde erhebt Abgaben nach den gesetzlichen Vorschriften.
(2) Die Gemeinde hat die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Einnahmen
1. soweit vertretbar und geboten, aus selbst zu bestimmenden Entgelten für die von ihr erbrachten
Leistungen,
2. im Übrigen aus Steuern
zu beschaffen.
(3) Die Gemeinde hat bei der Einnahmenbeschaffung auf die wirtschaftlichen Kräfte ihrer Abgabepflichtigen
Rücksicht zu nehmen.
(4) Die Gemeinde darf Kredite nur aufnehmen, wenn eine andere Finanzierung nicht möglich ist oder
wirtschaftlich unzweckmäßig wäre.
(5) 1 Die Gemeinde darf zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 2 Spenden, Schenkungen und
ähnliche Zuwendungen einwerben und annehmen oder an Dritte vermitteln, die sich an der Erfüllung von
Aufgaben nach § 1 Absatz 2 beteiligen. 2 Die Einwerbung und die Entgegennahme des Angebots einer
Zuwendung obliegen ausschließlich dem Bürgermeister, den Beigeordneten oder den vom Bürgermeister
damit beauftragten leitenden Bediensteten; die Entgegennahme des Angebots einer Zuwendung durch
andere Bedienstete wird wirksam, wenn der Bürgermeister sie nachträglich genehmigt. 3 Über die
Annahme oder Vermittlung entscheidet der Gemeinderat oder ein beschließender Ausschuss. 4 Für die
Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen zugunsten von
Museen, Bibliotheken und Archiven, deren Träger die Gemeinde ist, sowie für die Annahme oder
Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen bis zu einem Wert von im Einzelfall
50 Euro kann die Hauptsatzung von Satz 3 abweichende Regelungen treffen. 5 Spenden, Schenkungen und
ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von im Einzelfall 1 000 Euro können listenmäßig erfasst werden,
der Gemeinderat oder ein beschließender Ausschuss kann über deren Annahme oder Vermittlung in einer
gemeinsamen Beschlussvorlage entscheiden.

§ 74
Haushaltssatzung
(1) 1 Die Gemeinde hat für jedes Haushaltsjahr eine Haushaltssatzung zu erlassen. 2 Die Haushaltssatzung
kann für zwei Haushaltsjahre, nach Jahren getrennt, erlassen werden.
(2) 1 Die Haushaltssatzung enthält die Festsetzung
1. des Haushaltsplanes
a) im Ergebnishaushalt unter Angabe des Gesamtbetrages
aa) der ordentlichen Erträge und Aufwendungen sowie deren Saldo als veranschlagtes
ordentliches Ergebnis,
bb) der außerordentlichen Erträge und Aufwendungen und deren Saldo als veranschlagtes
Sonderergebnis,
cc) des ordentlichen Ergebnisses und des Sonderergebnisses als veranschlagtes
Gesamtergebnis,
b) im Finanzhaushalt unter Angabe des Gesamtbetrages
aa) der Einzahlungen und Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit und deren Saldo als
Zahlungsmittelüberschuss oder -bedarf aus laufender Verwaltungstätigkeit,
bb) der Einzahlungen und Auszahlungen aus Investitionstätigkeit und deren Saldo,
cc) aus den Salden nach den Doppelbuchstaben aa und bb als Finanzierungsmittelüberschuss
oder -fehlbetrag,
dd) der Einzahlungen und Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit und deren Saldo,
c) unter Angabe des Gesamtbetrages
aa) der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und
Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) und
bb) der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen von Verpflichtungen, die künftige
Haushaltsjahre mit Auszahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 33 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

belasten (Verpflichtungsermächtigungen),
2. des Höchstbetrages der Kassenkredite,
3. der Steuersätze, die für jedes Haushaltsjahr neu festzusetzen sind.
2

Sie kann weitere Vorschriften enthalten, die sich auf die Erträge, Aufwendungen, Einzahlungen und
Auszahlungen sowie den Stellenplan für das Haushaltsjahr beziehen.
(3) Haushaltsjahr ist das Kalenderjahr.

§ 75
Haushaltsplan
(1) 1 Der Haushaltsplan ist Teil der Haushaltssatzung. 2 Er enthält alle im Haushaltsjahr für die Erfüllung der
Aufgaben der Gemeinden voraussichtlich
1. anfallenden Erträge und entstehenden Aufwendungen,
2. eingehenden ergebnis- und vermögenswirksamen Einzahlungen und zu leistenden ergebnis- und
vermögenswirksamen Auszahlungen und
3. notwendigen Verpflichtungsermächtigungen.
(2) Der Haushaltsplan enthält den Stellenplan für die Bediensteten der Gemeinde nach § 63.
(3) Der Haushaltsplan ist in einen Ergebnishaushalt und einen Finanzhaushalt zu gliedern, die sich ihrerseits
aus Teilhaushalten zusammensetzen.
(4) 1 Der Haushaltsplan ist nach Maßgabe dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Vorschriften für die Führung der Haushaltswirtschaft verbindlich. 2 Ansprüche und Verbindlichkeiten
werden durch ihn weder begründet noch aufgehoben.
(5) 1 Der Bürgermeister unterrichtet den Gemeinderat und die Rechtsaufsichtsbehörde zum
Stand 30. Juni des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche Abweichungen vom Haushaltsplan,
insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen,
der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen, dem Schuldenstand der Gemeinde und über die von der
Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen
Rechtsgeschäften sowie über den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes. 2 § 76 Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

§ 76
Erlass der Haushaltssatzung
(1) 1 Der Bürgermeister leitet den Entwurf der Haushaltssatzung dem Gemeinderat zu. 2 Der für das
Finanzwesen verantwortliche Beigeordnete oder, falls ein solcher nicht bestellt ist, der Fachbedienstete für
das Finanzwesen ist berechtigt, dem Gemeinderat eine schriftliche Stellungnahme zu dem Entwurf
zuzuleiten. 3 Der Entwurf ist an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen oder elektronisch zur Verfügung
zu stellen; diese Frist ist ortsüblich bekannt zu geben. 4 Einwohner und Abgabepflichtige haben für die
Dauer von 14 Arbeitstagen die Möglichkeit, Einwendungen zu erheben; diese Frist, auf die in der
ortsüblichen Bekanntgabe hinzuweisen ist, beginnt mit dem ersten Tag, an dem der Entwurf öffentlich
ausliegt oder elektronisch zur Verfügung steht. 5 Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt
der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung.
(2) 1 Die Haushaltssatzung ist vom Gemeinderat in öffentlicher Sitzung zu beraten und zu beschließen. 2 Die
vom Gemeinderat beschlossene Haushaltssatzung ist der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen; sie soll ihr
spätestens einen Monat vor Beginn des Haushaltsjahres vorliegen.
(3) 1 Die Haushaltssatzung tritt abweichend von § 4 Absatz 3 Satz 2 mit Beginn des Haushaltsjahres in
Kraft und gilt für das Haushaltsjahr. 2 Der Haushaltsplan ist mit der öffentlichen Bekanntmachung der
Haushaltssatzung für die Dauer von mindestens einer Woche an einer bestimmten Verwaltungsstelle zur
kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Sprechzeiten auszulegen oder elektronisch zur
Verfügung zu stellen; in der Bekanntmachung ist hierauf hinzuweisen. 3 Die Bekanntmachung ist mit Ablauf
der Niederlegungsfrist vollzogen. 4 Enthält die Haushaltssatzung genehmigungspflichtige Teile, darf sie erst
nach Erteilung der Genehmigung öffentlich bekanntgemacht werden.

§ 77
Nachtragssatzung

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 34 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(1) 1 Die Haushaltssatzung kann nur bis zum Ablauf des Haushaltsjahres durch Nachtragssatzung
geändert werden. 2 Für die Nachtragssatzung gelten die Vorschriften über die Haushaltssatzung
entsprechend.
(2) Die Gemeinde hat unverzüglich eine Nachtragssatzung zu erlassen, wenn
1. sich zeigt, dass im Ergebnishaushalt beim Gesamtergebnis ein erheblicher Fehlbetrag entsteht oder
ein veranschlagter Fehlbetrag sich erheblich vergrößert und sich dies nicht durch andere Maßnahmen
vermeiden lässt,
2. im Finanzhaushalt zwischen dem Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit gemäß § 74
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa und dem Betrag der ordentlichen
Kredittilgung und des Tilgungsanteils der Zahlungsverpflichtungen aus kreditähnlichen
Rechtsgeschäften eine wesentliche Differenz besteht, die auch nicht durch verfügbare Mittel gemäß
§ 72 Absatz 4 Satz 2 gedeckt werden kann,
3. bisher nicht veranschlagte oder zusätzliche Aufwendungen und Auszahlungen in einem im Verhältnis
zu den Gesamtaufwendungen und -auszahlungen des Haushaltsplanes erheblichen Umfang geleistet
werden müssen,
4. Auszahlungen im Finanzhaushalt für bisher nicht veranschlagte Investitionen oder
Investitionsförderungsmaßnahmen geleistet werden sollen, ausgenommen sind Auszahlungen auf
übertragene Haushaltsermächtigungen,
5. Bedienstete eingestellt, angestellt, befördert oder höhergruppiert werden sollen und der Stellenplan
die entsprechenden Stellen nicht enthält.
(3) Absatz 2 Nummer 3 bis 5 findet keine Anwendung auf
1. geringfügige Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen sowie unabweisbare
Aufwendungen,
1a. die Verwendung im Finanzhaushalt bereits veranschlagter Auszahlungen für Investitionen oder
Investitionsförderungsmaßnahmen für bisher nicht veranschlagte Investitionen oder
Investitionsförderungsmaßnahmen, sofern der Gemeinderat dieser Verwendung zustimmt,
2. die Umschuldung von Krediten,
3. Abweichungen vom Stellenplan und die Leistung höherer Personalaufwendungen, die sich unmittelbar
aus einer Änderung des Besoldungs- oder Tarifrechts ergeben,
4. eine Mehrung oder Hebung von Beamtenstellen der Besoldungsgruppen A 2 bis A 10 und für
vergleichbare Beschäftigte, wenn dies im Verhältnis zur Gesamtzahl der Stellen unerheblich ist.

§ 78
Vorläufige Haushaltsführung
(1) Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, darf die Gemeinde
1. nur Aufwendungen und Auszahlungen leisten, zu deren Leistung sie rechtlich verpflichtet ist oder die
für die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind; sie darf insbesondere Bauten,
Beschaffungen und sonstige Auszahlungen des Finanzhaushalts, für die im Haushaltsplan des
Vorjahres Beträge vorgesehen waren, fortsetzen,
2. Abgaben vorläufig nach den Sätzen des Vorjahres erheben,
3. Kredite umschulden.
(2) 1 Reichen die Finanzierungsmittel für die Fortsetzung von Bauten, Beschaffungen und sonstigen
Auszahlungen des Finanzhaushalts nach Absatz 1 Nummer 1 nicht aus, darf die Gemeinde mit
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde Kredite für Investitionen und
Investitionsförderungsmaßnahmen bis zu einem Viertel des durchschnittlichen Betrages der
Kreditermächtigungen für die beiden Vorjahre aufnehmen. 2 § 82 Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.
(3) Der Stellenplan des Vorjahres gilt weiter, bis die Haushaltssatzung für das neue Jahr erlassen ist.

§ 79
Abweichungen vom Haushaltsplan
(1) 1 Überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen oder Auszahlungen sind nur zulässig, wenn
1. ein dringendes Bedürfnis besteht und sowohl die Finanzierung im Finanzhaushalt als auch die
Deckung im Ergebnishaushalt gewährleistet ist oder
2. die Aufwendungen oder Auszahlungen unabweisbar sind und sowohl die Finanzierung im

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 35 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Finanzhaushalt gewährleistet ist als auch im Ergebnishaushalt kein erheblicher Fehlbetrag entsteht
oder ein geplanter Fehlbetrag sich nur unerheblich erhöht.
2

Sind die Aufwendungen oder Auszahlungen nach Umfang und Bedeutung erheblich, bedürfen sie der
Zustimmung des Gemeinderats. 3 Nicht veranschlagte oder zusätzliche Aufwendungen, die erst bei der
Aufstellung des Jahresabschlusses festgestellt werden können und nicht zu Auszahlungen führen, gelten
nicht als überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen. 4 § 77 Absatz 2 bleibt unberührt.
(2) Für Investitionen, die im folgenden Jahr fortgesetzt werden, sind überplanmäßige Auszahlungen auch
dann zulässig, wenn ihre Finanzierung im folgenden Jahr gewährleistet ist; sie bedürfen der Zustimmung
des Gemeinderats.
(3) Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Maßnahmen, durch die überplanmäßige oder
außerplanmäßige Aufwendungen oder Auszahlungen entstehen können.

§ 80
Finanzplanung
(1) 1 Die Gemeinde hat ihrer Haushaltswirtschaft eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen. 2 Das
erste Planungsjahr der Finanzplanung ist das laufende Haushaltsjahr.
(2) In der Finanzplanung sind Umfang und Zusammensetzung der voraussichtlichen Aufwendungen und
Auszahlungen und die Finanzierungsmöglichkeiten darzustellen.
(3) Als Grundlage für die Finanzplanung ist ein Investitionsprogramm aufzustellen.
(4) Der Finanzplan mit dem Investitionsprogramm ist dem Gemeinderat spätestens mit dem Entwurf der
Haushaltssatzung vorzulegen.
(5) Der Finanzplan und das Investitionsprogramm sind mit Beschluss der Haushaltssatzung der
Entwicklung anzupassen und fortzuführen.
(6) Die Gemeinde soll rechtzeitig geeignete Maßnahmen treffen, die nach der Finanzplanung erforderlich
sind, um eine geordnete Haushaltsentwicklung unter Berücksichtigung ihrer voraussichtlichen
Leistungsfähigkeit in den einzelnen Planungsjahren zu sichern.

§ 81
Verpflichtungsermächtigungen
(1) Verpflichtungen zur Leistung von Auszahlungen für Investitionen und
Investitionsförderungsmaßnahmen in künftigen Jahren dürfen unbeschadet des Absatzes 5 nur
eingegangen werden, wenn der Haushaltsplan hierzu ermächtigt.
(2) Die Verpflichtungsermächtigungen dürfen zu Lasten der dem Haushaltsjahr folgenden drei Jahre
veranschlagt werden, erforderlichenfalls bis zum Abschluss einer Maßnahme; sie sind nur zulässig, wenn
ihre Finanzierung in künftigen Haushalten möglich ist.
(3) Die Verpflichtungsermächtigungen gelten weiter, bis die Haushaltssatzung für das folgende
Haushaltsjahr erlassen ist.
(4) 1 Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen bedarf im Rahmen der Haushaltssatzung
insoweit der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde, als in den Jahren, zu deren Lasten sie
veranschlagt sind, Kreditaufnahmen vorgesehen sind. 2 § 82 Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.
(5) Verpflichtungen im Sinne des Absatzes 1 dürfen überplanmäßig oder außerplanmäßig eingegangen
werden, wenn ein dringender Bedarf besteht und der in der Haushaltssatzung festgesetzte Gesamtbetrag
der Verpflichtungsermächtigungen nicht überschritten wird.

§ 82
Kreditaufnahmen
(1) Kredite (§ 73 Absatz 4) dürfen nur im Finanzhaushalt und nur für Investitionen,
Investitionsförderungsmaßnahmen und zur Umschuldung aufgenommen werden.
(2) 1 Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und
Investitionsförderungsmaßnahmen bedarf im Rahmen der Haushaltssatzung der Genehmigung der
Rechtsaufsichtsbehörde (Gesamtgenehmigung). 2 Die Genehmigung soll unter dem Gesichtspunkt einer
geordneten Haushaltswirtschaft erteilt oder versagt werden; sie kann unter Bedingungen erteilt oder mit
Auflagen verbunden werden. 3 Sie ist in der Regel zu versagen, wenn die Kreditverpflichtungen die

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 36 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

dauernde Leistungsfähigkeit der Gemeinde gefährden.
(3) Die Kreditermächtigung gilt weiter, bis die Haushaltssatzung für das übernächste Jahr erlassen ist.
(4) Die Aufnahme der einzelnen Kredite, deren Gesamtbetrag nach Absatz 2 genehmigt worden ist, bedarf
der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (Einzelgenehmigung), soweit kraft Gesetzes
Kreditaufnahmen beschränkt sind.
(5) 1 Die Begründung einer Zahlungsverpflichtung, die wirtschaftlich einer Kreditaufnahme gleichkommt,
bedarf der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. 2 Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 3 Eine
Genehmigung ist nicht erforderlich für die Begründung von Zahlungsverpflichtungen im Rahmen der
laufenden Verwaltung.
(6) 1 Die Gemeinde darf zur Sicherung eines Kredits keine Sicherheiten bestellen. 2 Die
Rechtsaufsichtsbehörde kann Ausnahmen zulassen, wenn die Bestellung von Sicherheiten der
Verkehrsübung entspricht.
(7) Das Staatsministerium des Innern kann Ausnahmen nach Absatz 6 Satz 2 allgemein zulassen.

§ 83
Sicherheiten und Gewährleistung für Dritte
(1) 1 Die Gemeinde darf keine Sicherheiten zugunsten Dritter bestellen. 2 Die Rechtsaufsichtsbehörde kann
Ausnahmen zulassen.
(2) 1 Die Gemeinde darf Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen nur zur Erfüllung ihrer
Aufgaben übernehmen. 2 Die Rechtsgeschäfte bedürfen der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde,
wenn sie nicht im Rahmen der laufenden Verwaltung abgeschlossen werden. 3 § 82 Absatz 2 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.
(3) Absatz 2 gilt entsprechend für Rechtsgeschäfte, die den dort genannten Rechtsgeschäften
wirtschaftlich gleichkommen, insbesondere für die Zustimmung zu Rechtsgeschäften Dritter, aus denen
der Gemeinde in künftigen Haushaltsjahren Verpflichtungen zur Leistung von Aufwendungen und
Auszahlungen erwachsen können.
(4) Das Staatsministerium des Innern kann Ausnahmen nach Absatz 1 allgemein zulassen.

§ 84
Kassenkredite
(1) Die Gemeinde hat die rechtzeitige Leistung der Auszahlungen sicherzustellen.
(2) 1 Zur rechtzeitigen Leistung der Auszahlungen kann die Gemeinde Kassenkredite bis zu dem in der
Haushaltssatzung festgelegten Höchstbetrag aufnehmen, soweit für die Kasse keine anderen Mittel zur
Verfügung stehen. 2 Die Ermächtigung gilt weiter, bis die Haushaltssatzung für das folgende Jahr erlassen
ist.
(3) Der Höchstbetrag der Kassenkredite bedarf im Rahmen der Haushaltssatzung der Genehmigung der
Rechtsaufsichtsbehörde, wenn er ein Fünftel der im Finanzhaushalt veranschlagten Auszahlungen für
laufende Verwaltungstätigkeit übersteigt.

§ 85
Rücklagen
1

Überschüsse der Ergebnisrechnung sind den Rücklagen zuzuführen. 2 Rücklagen können auch aus
zweckgebundenen Erträgen gebildet werden.

§ 85a
Rückstellungen
(1) Für ungewisse Verbindlichkeiten und für hinsichtlich ihrer Höhe oder des Zeitpunktes ihres Eintritts
unbestimmte Aufwendungen sind Rückstellungen in angemessener Höhe zu bilden.
(2) Rückstellungen dürfen nur aufgelöst werden, soweit der Grund für ihre Bildung entfallen ist.

§ 86
Gemeindekasse

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 37 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(1) 1 Die Gemeindekasse erledigt alle Kassengeschäfte der Gemeinde. 2 Für Sondervermögen und
Treuhandvermögen, für die Sonderrechnungen geführt werden, sollen Sonderkassen gebildet werden; sie
sollen mit der Gemeindekasse verbunden werden.
(2) Die Gemeinde hat, wenn sie ihre Kassengeschäfte nicht durch eine Stelle außerhalb der
Gemeindeverwaltung besorgen lässt, einen Kassenverwalter und einen Stellvertreter zu bestellen.
(3) Die anordnungsbefugten Bediensteten der Gemeinde, Leiter und Prüfer des Rechnungsprüfungsamtes
sowie Rechnungsprüfer dürfen nicht gleichzeitig zum Kassenverwalter oder dessen Stellvertreter bestellt
werden.
(4) 1 Der Kassenverwalter, sein Stellvertreter und andere Bedienstete der Gemeindekasse dürfen
untereinander, zum Bürgermeister, zu einem Beigeordneten, einem Stellvertreter des Bürgermeisters, zum
Fachbediensteten für das Finanzwesen oder einem anordnungsbefugten Bediensteten, zum Leiter und zu
den Prüfern des Rechnungsprüfungsamtes sowie zu einem Rechnungsprüfer nicht in einem die
Befangenheit begründenden Verhältnis nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 stehen. 2 In Gemeinden mit
nicht mehr als 1 000 Einwohnern kann der Gemeinderat bei Vorliegen besonderer Umstände Ausnahmen
vom Verbot des Satzes 1 zulassen.

§ 87
Übertragung von Kassengeschäften, Automation
(1) 1 Die Gemeinde kann die Kassengeschäfte ganz oder zum Teil von einer Stelle außerhalb der
Gemeindeverwaltung besorgen lassen, wenn die ordnungsgemäße Erledigung und die Prüfung nach den
für die Gemeinde geltenden Vorschriften gewährleistet sind. 2 Der Beschluss hierüber ist der
Rechtsaufsichtsbehörde anzuzeigen.
(2) 1 Für die automatisierte Ausführung der Geschäfte der kommunalen Haushaltswirtschaft und der
Kassengeschäfte dürfen nur Fachprogramme verwendet werden, die von der Sächsischen Anstalt für
kommunale Datenverarbeitung zugelassen sind. 2 Gleiches gilt für die Verwendung dieser Fachprogramme
nach wesentlichen Programmänderungen. 3 Die Gültigkeit der Zulassung soll befristet werden. 4 Bei
Programmen, die für mehrere Gemeinden Anwendung finden sollen, genügt eine Zulassung. 5 Die
technischen Standards, die erforderlich sind, um die gesetzlichen Voraussetzungen für die
Programmzulassung zu erfüllen, werden von der Sächsischen Anstalt für kommunale Datenverarbeitung
im Benehmen mit dem Sächsischen Rechnungshof in einer Verwaltungsvorschrift als Prüfhandbuch
niedergelegt.

§ 88
Jahresabschluss
(1) 1 Die Gemeinde hat zum Schluss eines jeden Haushaltsjahres einen Jahresabschluss aufzustellen. 2 Der
Jahresabschluss muss klar und übersichtlich sein. 3 Der Jahresabschluss hat sämtliche
Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten, Erträge, Aufwendungen,
Einzahlungen und Auszahlungen zu enthalten, soweit nichts anderes bestimmt ist. 4 Er hat unter
Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gemeinde zu vermitteln.
(2) 1 Der Jahresabschluss besteht aus
1. der Ergebnisrechnung,
2. der Finanzrechnung und
3. der Vermögensrechnung.
2

Der Jahresabschluss ist um einen Anhang zu erweitern, der mit den Rechnungen nach Satz 1 eine Einheit
bildet, und durch einen Rechenschaftsbericht zu erläutern.
(3) Am Schluss des Rechenschaftsberichts sind für den Bürgermeister und den Fachbediensteten für das
Finanzwesen sowie für die Ratsmitglieder, auch wenn die Personen im Haushaltsjahr ausgeschieden sind,
anzugeben:
1. Familienname mit mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen,
2. die Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien im Sinne des § 125 Absatz 1 Satz 5
des Aktiengesetzes vom 6. September 1965 (BGBl. I S. 1089), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2637) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung,

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 38 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

3. die Mitgliedschaft in Organen von verselbstständigten Organisationseinheiten und Vermögensmassen,
die mit der Gemeinde eine Rechtseinheit bilden, und in Organen von Unternehmen nach § 96, an
denen die Gemeinde eine Beteiligung hält, ausgenommen die Hauptversammlung, und
4. die Mitgliedschaft in Organen sonstiger privatrechtlicher Unternehmen, ausgenommen die
Hauptversammlung.
(4) Dem Anhang sind als Anlagen beizufügen:
1. die Anlagenübersicht,
2. die Verbindlichkeitenübersicht,
3. die Forderungsübersicht und
4. eine Übersicht über die in das folgende Jahr übertragenen Haushaltsermächtigungen.
(5) Die Gemeinden dürfen bei den Jahresabschlüssen der Haushaltsjahre bis einschließlich 2018 auf die
Bestandteile gemäß Absatz 2 Satz 2 sowie Absatz 3 und 4 verzichten.7

§ 88a
Eröffnungsbilanz
(1) 1 Die Gemeinde hat zu Beginn des ersten Haushaltsjahres, in dem die Bücher in der Form der doppelten
Buchführung geführt werden, eine Eröffnungsbilanz aufzustellen. 2 Auf die Eröffnungsbilanz sind die für
den Jahresabschluss geltenden Vorschriften mit Ausnahme des § 88 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2
entsprechend anzuwenden. 3 Die Pflicht zur Aufstellung einer Eröffnungsbilanz besteht auch bei einer
Änderung des Gemeindegebiets gemäß § 8. 4 In diesen Fällen dürfen die jeweils im letzten Jahresabschluss
der an der Gebietsänderung beteiligten Gemeinden ausgewiesenen Buchwerte übernommen werden. 5 Die
Eröffnungsbilanz einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichts unterliegt
der örtlichen Prüfung gemäß den §§ 103 bis 106. 6 Die örtliche Prüfung ist abweichend von § 104 Absatz 2
innerhalb von vier Monaten nach Aufstellung der Eröffnungsbilanz durchzuführen.
(2) 1 Die Eröffnungsbilanz einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichts
unterliegt der überörtlichen Prüfung gemäß den §§ 108 und 109. 2 In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 soll
die Eröffnungsbilanz abweichend von § 109 Absatz 3 innerhalb von sechs Monaten nach Feststellung
überörtlich geprüft werden; zu diesem Zweck ist sie der überörtlichen Prüfungsbehörde unverzüglich
nach Feststellung vorzulegen.

§ 88b
Gesamtabschluss
(1) 1 Die Gemeinde kann einen Gesamtabschluss aufstellen. 2 Verzichtet sie hierauf, ist dies der
Rechtsaufsichtsbehörde anzuzeigen. 3 Bei einem Gesamtabschluss sind mit dem Jahresabschluss der
Gemeinde die Jahresabschlüsse
1. der verselbstständigten Organisationseinheiten und Vermögensmassen, die mit der Gemeinde eine
Rechtseinheit bilden,
2. der Unternehmen nach § 96, an denen die Gemeinde eine Beteiligung hält, und
3. der Zweckverbände und Verwaltungsverbände
zu konsolidieren. 4 Für mittelbare Beteiligungen gilt § 290 Absatz 3 des Handelsgesetzbuches in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt
durch Artikel 184 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, entsprechend. 5 Der Gesamtabschluss muss unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Ertrags- und Finanzlage der Gemeinde vermitteln. 6 Dies gilt auch für ihre ausgegliederten Aufgabenträger
nach Satz 3. 7 Die Aufgabenträger müssen in den Gesamtabschluss nicht einbezogen werden, wenn sie für
die Verpflichtung nach Satz 5 von untergeordneter Bedeutung sind. 8 Die Anwendung des Satzes 7 ist im
Konsolidierungsbericht anzugeben und zu begründen. 9 Aufgabenträger nach Satz 3 mit dem Zweck der
unmittelbaren oder nach Übertragung mittelbaren Trägerschaft an Sparkassen sind nicht im
Gesamtabschluss zu konsolidieren.
(2) 1 Aufgabenträger nach Absatz 1, auf die die Gemeinde entsprechend § 290 Absatz 1 und 2 des
Handelsgesetzbuches unmittelbar und mittelbar beherrschenden Einfluss ausüben kann, sind
entsprechend den §§ 300 bis 309 des Handelsgesetzbuches zu konsolidieren. 2 Abweichend von § 301
Absatz 1 Satz 2 des Handelsgesetzbuches kann das Eigenkapital der Aufgabenträger mit dem Betrag

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 39 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

angesetzt werden, der dem Buchwert der in den Gesamtabschluss aufzunehmenden
Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten, Bilanzierungshilfen und Sonderposten
entspricht. 3 Für die Konsolidierung des Jahresabschlusses der Gemeinde und der Jahresabschlüsse der
Aufgabenträger gilt § 308 des Handelsgesetzbuches mit der Maßgabe, dass eine einheitliche Bewertung
nicht erforderlich ist. 4 Aufgabenträger nach Absatz 1, die entsprechend § 311 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuches unter maßgeblichem Einfluss der Gemeinde stehen, sind entsprechend § 312 des
Handelsgesetzbuches zu konsolidieren. 5 Auf die Zuordnung des Unterschiedsbetrages gemäß § 312
Absatz 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuches kann verzichtet werden.
(3) 1 Der Gesamtabschluss ist durch eine Kapitalflussrechnung zu ergänzen und durch einen
Konsolidierungsbericht zu erläutern. 2 Dem Konsolidierungsbericht sind die Angaben aus dem
Rechenschaftsbericht nach § 88 Absatz 3 und die Angaben zum nicht konsolidierten Beteiligungsbesitz
nach § 99 Absatz 2 und 3 anzufügen. 3 Wird ein Gesamtabschluss nach den Sätzen 1 und 2 aufgestellt,
kann der Beteiligungsbericht nach § 99 entfallen.
(4) 1 Die Gemeinde hat bei den nach Absatz 1 zu konsolidierenden Aufgabenträgern darauf hinzuwirken,
dass ihr das Recht eingeräumt wird, von diesen alle Unterlagen und Auskünfte zu verlangen, die für die
Aufstellung des Gesamtabschlusses erforderlich sind. 2 § 96a Absatz 1 Nummer 10 bleibt unberührt.8

§ 88c
Aufstellung und ortsübliche Bekanntgabe des Abschlusses
(1) Jahresabschluss und Gesamtabschluss sind innerhalb von sechs Monaten nach Ende des
Haushaltsjahres aufzustellen und vom Bürgermeister unter Angabe des Datums zu unterzeichnen.
(2) Der Gemeinderat stellt den Jahresabschluss und den Gesamtabschluss nach der örtlichen Prüfung
durch das Rechnungsprüfungsamt spätestens bis 31. Dezember des dem Haushaltsjahr folgenden Jahres
fest.
(3) 1 Der Beschluss über die Feststellung nach Absatz 2 ist der Rechtsaufsichtsbehörde unverzüglich
anzuzeigen und ortsüblich bekannt zu geben. 2 Der Jahresabschluss mit Rechenschaftsbericht und Anhang
sowie der Gesamtabschluss mit Konsolidierungsbericht sind mit der Bekanntgabe des
Feststellungsbeschlusses öffentlich auszulegen oder elektronisch zur Verfügung zu stellen; in der
Bekanntgabe ist darauf hinzuweisen.

Zweiter Abschnitt
Vermögen der Gemeinde
§ 89
Erwerb und Verwaltung von Vermögen, Wertansätze
(1) Das Vermögen der Gemeinde soll unter Berücksichtigung seiner Bedeutung für das Wohl der
Allgemeinheit ungeschmälert erhalten bleiben.
(2) Die Gemeinde soll Vermögensgegenstände nur erwerben, wenn dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist.
(3) 1 Die Vermögensgegenstände sind pfleglich und wirtschaftlich zu verwalten und ordnungsgemäß
nachzuweisen. 2 Bei Geldanlagen ist auf eine hinreichende Sicherheit zu achten; sie sollen einen
angemessenen Ertrag bringen.
(4) Besondere Rechtsvorschriften für die Bewirtschaftung des Gemeindewaldes bleiben unberührt.
(5) 1 Vermögensgegenstände sind mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert um
Abschreibungen, anzusetzen. 2 Abweichend von Satz 1 dürfen Beteiligungen, Anteile an verbundenen
Unternehmen und Zweckverbänden sowie Sondervermögen nach § 91 Absatz 1 Nummer 1 mit dem
anteiligen Eigenkapital angesetzt werden. 3 Die an einem Unternehmen beteiligten Gemeinden und die
Mitgliedsgemeinden eines Zweckverbandes haben das Bewertungswahlrecht gemäß Satz 2 einheitlich
auszuüben und einen einheitlichen Aufteilungsmaßstab zu bestimmen. 4 Verbindlichkeiten und
Rückstellungen sind mit dem Erfüllungsbetrag anzusetzen.

§ 90
Veräußerung von Vermögen

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 40 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(1) 1 Die Gemeinde darf Vermögensgegenstände veräußern, wenn sie sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nicht
braucht und Gründe des Wohls der Allgemeinheit nicht entgegenstehen. 2 Vermögensgegenstände dürfen
in der Regel nur zu ihrem vollen Wert veräußert werden. 3 Ausnahmen sind im besonderen öffentlichen
Interesse zulässig. 4 Dies gilt insbesondere für Veräußerungen zur Förderung von sozialen Einrichtungen,
des sozialen Wohnungsbaus, des Denkmalschutzes und der Bildung privaten Eigentums unter sozialen
Gesichtspunkten. 5 Ein besonderes öffentliches Interesse liegt auch dann vor, wenn hierdurch die
Umsiedlung aus Überschwemmungsgebieten gefördert wird. 6 Vor dem Unterwertverkauf eines
Grundstücks an Unternehmen ist die Vereinbarkeit der Vergünstigung mit dem Binnenmarkt
sicherzustellen.
(2) Für die Überlassung der Nutzung von Vermögensgegenständen gilt Absatz 1 entsprechend.
(3) 1 Der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde bedürfen Rechtsgeschäfte, in denen sich die
Gemeinde verpflichtet,
1. Grundstücke oder grundstücksgleiche Rechte sowie andere Vermögensgegenstände unentgeltlich
oder unter ihrem vollen Wert zu veräußern, sofern sie nicht geringwertig sind,
2. Vermögensgegenstände mit besonderem wissenschaftlichen, geschichtlichen, künstlerischen oder
denkmalpflegerischen Wert zu veräußern.
2

Die Genehmigung nach Satz 1 gilt als erteilt, wenn die Rechtsaufsichtsbehörde nicht innerhalb von sechs
Wochen nach dem vollständigen Eingang der Antragsunterlagen die Genehmigung ablehnt oder dem
Antragsteller schriftlich mitteilt, welche Gründe einer abschließenden Entscheidung über den Antrag
entgegenstehen. 3 Die Rechtsaufsichtsbehörde hat dem Antragsteller innerhalb von zwei Wochen nach
Eingang des Antrags mitzuteilen, ob die Antragsunterlagen vollständig sind; nach Verstreichen der Frist
ohne eine Mitteilung ist von der Vollständigkeit der Antragsunterlagen auszugehen.
(4) Ein Beschluss der Gemeinde zur Veräußerung von Unternehmen darf erst nach Ablauf von
drei Monaten vollzogen werden.

§ 91
Sondervermögen
(1) Sondervermögen der Gemeinde sind
1. das Vermögen der Eigenbetriebe und der öffentlichen Einrichtungen, für die auf Grund gesetzlicher
Vorschriften Sonderrechnungen geführt werden;
2. das Vermögen der rechtlich unselbstständigen örtlichen Stiftungen.
(2) 1 Sondervermögen nach Absatz 1 Nummer 2 unterliegen den Vorschriften über die
Haushaltswirtschaft. 2 Sie sind im Haushalt der Gemeinde gesondert nachzuweisen.

§ 92
Treuhandvermögen
(1) Für rechtlich selbstständige örtliche Stiftungen sowie für Vermögen, die die Gemeinde nach
besonderen Rechtsvorschriften treuhänderisch zu verwalten hat, sind besondere Haushaltspläne
aufzustellen und Sonderrechnungen zu führen.
(2) Geringfügiges Treuhandvermögen kann im Haushalt der Gemeinde gesondert nachgewiesen werden;
es unterliegt den Vorschriften über die Haushaltswirtschaft.
(3) Für rechtlich selbstständige örtliche Stiftungen bleiben Bestimmungen des Stifters, für andere
Treuhandvermögen besondere gesetzliche Vorschriften unberührt.

§ 93
Freistellung von der Finanzplanung
Das Staatsministerium des Innern kann durch Rechtsverordnung Sondervermögen und
Treuhandvermögen von den Verpflichtungen des § 80 freistellen, soweit die Finanzplanung weder für die
Haushalts- oder Wirtschaftsführung noch für die Finanzstatistik benötigt wird.

§ 94
Örtliche Stiftungen
(1) Die Gemeinde verwaltet die örtlichen Stiftungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes, soweit durch

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 41 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Gesetz oder Stiftung nichts anderes bestimmt ist.
(2) Bei nichtrechtsfähigen Stiftungen kann die Gemeinde unter den Voraussetzungen des § 87 Absatz 1
des Bürgerlichen Gesetzbuches den Stiftungszweck ändern, die Stiftung mit einer anderen
nichtrechtsfähigen Stiftung zusammenlegen oder sie aufheben, wenn der Stifter nichts anderes bestimmt
hat.
(3) 1 Enthält das Stiftungsgeschäft keine Bestimmung über den Vermögensanfall, fällt das Vermögen
nichtrechtsfähiger Stiftungen an die Gemeinde. 2 Die Gemeinde hat bei der Verwendung des Vermögens
den Stiftungszweck möglichst zu berücksichtigen.
(4) Gemeindevermögen darf nur im Rahmen der Aufgabenerfüllung der Gemeinde und nur dann in
Stiftungsvermögen eingebracht werden, wenn der mit der Stiftung verfolgte Zweck auf andere Weise
nicht erreicht werden kann.

Dritter Abschnitt
Unternehmen und Beteiligungen der Gemeinde
§ 94a
Wirtschaftliche Unternehmen
(1) 1 Die Gemeinde darf zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der
Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar
oder mittelbar beteiligen, wenn
1. der öffentliche Zweck dies rechtfertigt,
2. das Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit
der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht und
3. der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt
werden kann.
2

Vor einer Entscheidung ist den jeweiligen wirtschafts- und berufsständischen Kammern der betroffenen
Wirtschaftskreise Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
(2) Im Bereich der Wohnungswirtschaft hat die Gemeinde darüber hinaus darauf hinzuwirken, dass die zur
angemessenen Bewirtschaftung des Wohnungsbestandes erforderliche Kredit- und Investitionsfähigkeit
gesichert ist und der von ihr unmittelbar oder mittelbar gehaltene Wohnungsbestand keine
marktbeherrschende Stellung einnimmt.
(3) Wirtschaftliche Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes sind nicht
1. Unternehmen, die Aufgaben wahrnehmen, zu denen die Gemeinde verpflichtet ist,
2. Einrichtungen des Unterrichts-, Erziehungs- und Bildungswesens, der Kunstpflege, der körperlichen
Ertüchtigung, der Gesundheits- und Wohlfahrtspflege und
3. Hilfsbetriebe, die ausschließlich zur Deckung des Eigenbedarfs der Gemeinde dienen.
(4) Wirtschaftliche Unternehmen der Gemeinde sind so zu führen, dass der öffentliche Zweck erfüllt wird;
sie sollen einen Ertrag für den Haushalt der Gemeinde abwerfen, soweit dadurch die Erfüllung des
öffentlichen Zwecks nicht beeinträchtigt wird.
(5) (aufgehoben)
(6) 1 Die Gemeinde darf keine Bankunternehmen betreiben oder Anteile an ihnen halten. 2 Für Sparkassen
und eine Beteiligung an der Sachsen-Finanzgruppe gelten die Vorschriften des Gesetzes über die
öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die Sachsen-Finanzgruppe vom
13. Dezember 2002 (SächsGVBl. S. 333), das zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom
18. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 970) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung. 3 Die
§§ 94a bis 102 finden auf Sparkassen, eine Beteiligung an der Sachsen-Finanzgruppe und die sie tragenden
Zweckverbände keine Anwendung.9

§ 95
Unternehmensformen
(1) Unternehmen der Gemeinde können geführt werden:
1. nach den Vorschriften dieses Gesetzes über die Haushaltswirtschaft,
2. als Eigenbetriebe,

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 42 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

3. in einer Rechtsform des privaten Rechts.
(2) 1 Vor der Errichtung, Übernahme und wesentlichen Veränderung eines Unternehmens sowie der
unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung an einem solchen ist der Gemeinderat umfassend über die
Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen
auf die private Wirtschaft zu unterrichten. 2 Vor dem Beschluss über die Rechtsform des Unternehmens
hat der Gemeinderat die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlich-rechtlichen und
privatrechtlichen Organisationsformen im konkreten Einzelfall abzuwägen.

§ 95a
Eigenbetriebe
(1) 1 Die Gemeinde kann Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit als Eigenbetrieb führen, wenn Art
und Umfang der Tätigkeit eine selbstständige Wirtschaftsführung rechtfertigen. 2 Eigenbetriebe werden
finanzwirtschaftlich als Sondervermögen der Gemeinde verwaltet und nachgewiesen.
(2) 1 Für den Eigenbetrieb ist eine Betriebsleitung zu bilden, die vom Gemeinderat gewählt wird. 2 Die
Betriebsleitung führt die laufenden Geschäfte des Eigenbetriebs. 3 Ihr können weitere Aufgaben übertragen
werden. 4 Die Betriebsleitung vertritt die Gemeinde im Rahmen ihrer Aufgaben. 5 Betriebsleiter können in ein
Beamtenverhältnis auf Zeit berufen werden.
(3) 1 Der Gemeinderat regelt die Rechtsverhältnisse des Eigenbetriebs in einer Betriebssatzung. 2 Durch die
Betriebssatzung soll ein beratender oder beschließender Ausschuss des Gemeinderats
(Betriebsausschuss) für die Angelegenheiten des Eigenbetriebs gebildet werden.
(4) § 72 Absatz 1 und 2 Satz 1 und 2, §§ 73, 74 Absatz 1 Satz 2, § 76 Absatz 2 Satz 2, §§ 78, 80 bis 84,
86, 87 Absatz 1, § 89 Absatz 1 bis 4 und § 90 gelten entsprechend.

§ 96
Unternehmen in Privatrechtsform
(1) Die Gemeinde darf zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein Unternehmen in einer Rechtsform des privaten
Rechts nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder
mittelbar beteiligen, wenn
1. durch die Ausgestaltung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung die Erfüllung der Aufgaben der
Gemeinde sichergestellt ist,
2. die Gemeinde einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem
entsprechenden Überwachungsorgan des Unternehmens erhält und
3. die Haftung der Gemeinde auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag begrenzt wird.
(2) Ein Unternehmen in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft darf die Gemeinde nur errichten,
übernehmen, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn der
öffentliche Zweck des Unternehmens nicht ebenso gut in einer anderen Rechtsform erfüllt wird oder erfüllt
werden kann.

§ 96a
Inhalt des Gesellschaftsvertrages
(1) Steht der Gemeinde allein oder zusammen mit anderen kommunalen Trägern der Selbstverwaltung, die
der Aufsicht des Freistaates Sachsen unterstehen, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages
berechtigende Mehrheit der Anteile zu, ist im Gesellschaftsvertrag festzulegen, dass
1. der Zustimmung der Gemeinde die Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen
bedürfen,
2. der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen
a) wesentliche Veränderungen des Unternehmens,
b) Verfügungen über Vermögen und die Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von
erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen sind, wobei die hiervon erfassten
Rechtsgeschäfte durch Beschluss der Gesellschafterversammlung festgelegt werden sollen, und
c) die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung, wobei die
Gesellschafterversammlung ihre Zuständigkeit auf den Aufsichtsrat übertragen kann,
3. die Gemeinde auch bei Rechtsgeschäften ihr selbst gegenüber in der Gesellschafterversammlung

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 43 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

stimmberechtigt ist,
4. die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes entsprechend angewendet werden, soweit sie nicht
unmittelbar Anwendung finden,
5. in entsprechender Anwendung der Vorschriften der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung ein
Wirtschaftsplan für jedes Wirtschaftsjahr aufgestellt und der Wirtschaftsführung eine fünfjährige
Finanzplanung zugrunde gelegt wird,
6. die Gemeinde über den Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sowie wesentliche Abweichungen
hiervon unverzüglich unterrichtet wird,
7. die Abschlussprüfung im Umfang des § 53 Absatz 1 des Haushaltsgrundsätzegesetzes vom
19. August 1969 (BGBl. I S. 1273), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 14. August 2017
(BGBl. I S. 3122) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, durchzuführen ist,
8. der Jahresabschluss und der Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vorschriften für große
Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des Handelsgesetzbuchs aufgestellt und geprüft wird, sofern
nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten,
9. der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers an die
Gemeinde und die Rechtsaufsichtsbehörde unverzüglich übersandt werden; diese Verpflichtung
bezieht sich gegenüber der Gemeinde auch auf die Angaben, die nach § 99 Absatz 2 und 3 für die
Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendig sind,
10. der Gemeinde zu dem von ihr bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses
(§ 88b) erforderlichen Unterlagen übersandt und Auskünfte erteilt werden,
11. der örtlichen Prüfungseinrichtung und der überörtlichen Prüfungsbehörde die Befugnis zur Prüfung
der Haushalts- und Wirtschaftsführung des Unternehmens eingeräumt wird,
12. der örtlichen Prüfungseinrichtung gemäß § 103 und der überörtlichen Prüfungsbehörde gemäß § 108
die in § 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes vorgesehenen Befugnisse eingeräumt werden,
13. die Gesellschaft ein anderes Unternehmen nur unterhalten, übernehmen oder sich daran beteiligen
darf, wenn den Nummern 1 und 2 sowie 4 bis 13 entsprechende Regelungen im Gesellschaftsvertrag
dieses Unternehmens enthalten sind, sofern sie allein oder zusammen mit anderen Gesellschaftern,
für die ebenfalls diese Verpflichtung besteht, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages
berechtigende Mehrheit der Anteile hat; bei Beteiligungen ab der dritten Beteiligungsstufe
(Enkelgesellschaften der Unternehmen der Gemeinde) kann die örtliche Prüfungseinrichtung von den
in den Nummern 11 und 12 vorgesehenen Befugnissen nur Gebrauch machen, wenn die Gemeinde
nicht innerhalb von vier Wochen widerspricht.
(2) Bei einer geringeren Beteiligung hat die Gemeinde darauf hinzuwirken, dass die im Absatz 1 genannten
Regelungen getroffen werden.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Unternehmen in anderen Rechtsformen des privaten
Rechts.10

§ 97
Kommunale Versorgungsunternehmen
(1) Die Betätigung von kommunalen Unternehmen der Bereiche der Strom-, Gas-, Wärme- und
Wasserversorgung sowie Telekommunikation (kommunale Versorgungsunternehmen) dient auch
außerhalb des Gemeindegebiets in diesen Bereichen einem öffentlichen Zweck und ist zulässig, wenn sie
nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde steht.
(2) 1 Für eine Gemeinde, die selbst ein kommunales Versorgungsunternehmen errichtet, unterhält oder
sich unmittelbar an einem bestehenden Unternehmen beteiligt (unmittelbare Beteiligung), gelten die
Vorschriften des dritten und vierten Abschnitts mit Ausnahme von § 96a Absatz 1 Nummer 1 und 13 und
von weiteren Regelungen, soweit diese mittelbare Beteiligungen betreffen. 2 Satz 1 gilt auch, wenn eine
Gemeinde, unabhängig davon, ob sie an dem Unternehmen bereits beteiligt ist, dieses ganz oder teilweise
übernimmt, oder wenn sich ein solches Unternehmen, an dem die Gemeinde unmittelbar beteiligt ist,
wesentlich verändert.
(3) Auf die Errichtung von, die Beteiligung an, die Übernahme von und die Unterhaltung von Unternehmen
aus den Bereichen der Strom-, Gas-, Wärme- und Wasserversorgung sowie Telekommunikation durch
bestehende kommunale Versorgungsunternehmen (mittelbare Beteiligung) finden die Vorschriften des
dritten und vierten Abschnitts mit Ausnahme der §§ 98, 99 und 101 keine Anwendung.
(4) Eine Gemeinde, die selbst ein kommunales Versorgungsunternehmen errichtet, unterhält oder sich
unmittelbar an einem bestehenden Unternehmen beteiligt, hat durch entsprechende

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 44 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

gesellschaftsvertragliche Vereinbarungen sicherzustellen, dass
1. das jeweilige kommunale Versorgungsunternehmen die Absicht einer mittelbaren Beteiligung
spätestens vier Wochen, bevor diese Entscheidung vollzogen werden soll, den an ihm mittelbar
beteiligten Gemeinden unter Vorlage der konkreten gesellschaftsrechtlichen Vereinbarungen anzeigt
und der Vollzug einer solchen Entscheidung zu einer mittelbaren Beteiligung nur unter der Bedingung
erfolgen darf, dass gegenüber den beteiligten Gemeinden kein Genehmigungsvorbehalt der jeweils
zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde innerhalb dieser Frist geltend gemacht wird und
2. der Vollzug einer mittelbaren Beteiligung im Fall der Geltendmachung eines Genehmigungsvorbehaltes
erst dann erfolgen darf, wenn den beteiligten Gemeinden die Genehmigung der
Rechtsaufsichtsbehörde vorliegt.
(5) 1 Die Gemeinden, denen eine Anzeige nach Absatz 4 Nummer 1 vorliegt, haben diese unverzüglich der
zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. 2 Die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde hat einen
Genehmigungsvorbehalt unverzüglich, in jedem Fall innerhalb der Frist nach Absatz 4 Nummer 1,
gegenüber der Gemeinde geltend zu machen. 3 Die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde kann in der Zeit
zwischen Anzeige und beabsichtigtem Vollzugszeitpunkt bei wesentlichen Veränderungen eines
kommunalen Versorgungsunternehmens gegenüber der Gemeinde anordnen, dass die beabsichtigte
mittelbare Beteiligung der Genehmigung bedarf. 4 Sie soll sich in diesem Fall unverzüglich mit der Gemeinde
ins Benehmen setzen.
(6) Die Absätze 2 bis 5 gelten nicht für eine Beteiligung an einem kommunalen Versorgungsunternehmen,
das seinen Sitz außerhalb der Bundesrepublik Deutschland hat oder sich außerhalb der Bundesrepublik
Deutschland betätigt.11

§ 98
Vertretung der Gemeinde in Unternehmen
in Privatrechtsform
(1) 1 Die Gemeinde wird in der Gesellschafterversammlung oder dem entsprechenden Organ eines
Unternehmens in einer Rechtsform des privaten Rechts durch den Bürgermeister vertreten. 2 Kann die
Gemeinde weitere Vertreter entsenden, so werden diese vom Gemeinderat widerruflich bestellt. 3 Ist mehr
als ein weiterer Vertreter zu entsenden, gilt § 42 Absatz 2 entsprechend. 4 Ein durch den Bürgermeister mit
seiner ständigen Vertretung beauftragter Vertreter sowie die durch den Gemeinderat zu bestellenden
weiteren Vertreter der Gemeinde müssen über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche
Erfahrung und Sachkunde verfügen. 5 In den in § 28 Absatz 2 Nummer 15 genannten Angelegenheiten
üben die Vertreter der Gemeinde ihre Befugnisse aufgrund von Beschlüssen des Gemeinderats aus. 6 In
anderen Angelegenheiten kann der Gemeinderat ihnen Weisungen erteilen. 7 Die Vertreter der Gemeinde
haben den Gemeinderat oder einen beschließenden Ausschuss über alle Angelegenheiten des
Unternehmens von besonderer Bedeutung frühzeitig zu unterrichten.
(2) 1 Hat die Gemeinde das Recht, Personen als Mitglied des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden
Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen,
werden diese vom Gemeinderat bestimmt. 2 Ist mehr als ein Mitglied zu bestimmen, gilt § 42 Absatz 2
entsprechend. 3 Die Entsendung ist widerruflich. 4 Als Mitglieder nach Satz 1 dürfen nur Personen bestimmt
werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde
verfügen. 5 Wenn diese Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der
Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
(3) Die von der Gemeinde entsandten oder zur Wahl vorgeschlagenen Mitglieder des Aufsichtsrates haben
den Gemeinderat oder einen beschließenden Ausschuss und, sofern dieser nicht dem Organ angehört,
auch den Bürgermeister frühzeitig über alle Angelegenheiten des Unternehmens von besonderer
Bedeutung zu unterrichten.
(4) 1 Wird ein Vertreter der Gemeinde wegen seiner Tätigkeit im Organ eines Unternehmens haftbar
gemacht, hat ihm die Gemeinde den Schaden zu ersetzen. 2 Dies gilt nicht, wenn der Vertreter vorsätzlich
oder grob fahrlässig gehandelt hat; auch in diesem Fall ist der Schaden zu ersetzen, wenn er nach
Weisung der Gemeinde gehandelt hat.
(5) 1 Die Gemeinde soll den von ihr in Organe eines Unternehmens nach Absatz 1 und 2 entsandten
Personen Gelegenheit geben, regelmäßig an Fortbildungsveranstaltungen teilzunehmen, die der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben dienlich sind. 2 Die nach Satz 1 entsandten Personen haben sich regelmäßig
zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben fortzubilden.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 45 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 99
Beteiligungsverwaltung
(1) Die Gemeinde schafft die Voraussetzungen, um die Unternehmen, an denen sie unmittelbar oder
mittelbar beteiligt ist, zu steuern und zu überwachen sowie die auf ihre Veranlassung in diesen
Unternehmen tätigen Aufsichtsratsmitglieder bei der Wahrnehmung ihrer Aufgabe zu unterstützen.
(2) 1 Dem Gemeinderat ist jeweils bis zum 31. Dezember des dem Berichtsjahr folgenden Jahres ein Bericht
über die Eigenbetriebe und die Unternehmen in einer Rechtsform des privaten Rechts vorzulegen, an
denen die Gemeinde unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist. 2 In dem Beteiligungsbericht müssen
mindestens enthalten sein:
1. eine Beteiligungsübersicht unter Angabe der Rechtsform, des Unternehmensgegenstandes, des
Unternehmenszwecks und des Stamm- oder Grundkapitals sowie des prozentualen Anteils der
Gemeinde an diesem,
2. die Finanzbeziehungen zwischen der Gemeinde und den Unternehmen, insbesondere unter Angabe
der Summe aller Gewinnabführungen an den Gemeindehaushalt, der Summe aller
Verlustabdeckungen und sonstigen Zuschüsse aus dem Gemeindehaushalt, der Summe aller
gewährten sonstigen Vergünstigungen sowie der Summe aller von der Gemeinde übernommenen
Bürgschaften und sonstigen Gewährleistungen,
3. ein Lagebericht, der den Geschäftsverlauf und die Lage aller Unternehmen so darstellt, dass ein den
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Gesamtbild vermittelt wird; der Lagebericht soll
insbesondere auf Unternehmensvorgänge von besonderer Bedeutung, die während des letzten
Geschäftsjahres eingetreten sind, und auf die voraussichtliche Entwicklung der Unternehmen im
kommenden Geschäftsjahr eingehen.
3

Dem Bericht sind als Anlage die Satz 2 entsprechenden Angaben für die Zweckverbände, deren Mitglied
die Gemeinde ist, sowie deren Beteiligungsberichte beizufügen.
(3) Darüber hinaus soll der Bericht für jedes Unternehmen in einer Rechtsform des privaten Rechts, an
dem die Gemeinde unmittelbar oder mittelbar mit mindestens 25 Prozent beteiligt ist, insbesondere
Folgendes ausweisen:
1. die Organe des Unternehmens, die Zusammensetzung der Organe unter namentlicher Nennung von
Geschäftsführung, Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern, die Anzahl der Mitarbeiter sowie den
Namen des bestellten Abschlussprüfers und, soweit möglich, die Namen und Beteiligungsanteile der
anderen Anteilseigner,
2. die wichtigsten Bilanz- und Leistungskennzahlen für das Berichtsjahr und die beiden dem Berichtsjahr
vorangegangenen Jahre; für das Berichtsjahr sind die Planwerte den aktuellen Ist-Werten
gegenüberzustellen; die Kennzahlen sollen eine Beurteilung der Vermögenssituation, der
Kapitalstruktur, der Liquidität, der Rentabilität und des Geschäftserfolgs des Unternehmens zulassen,
3. wesentliche Sachverhalte aus dem Lagebericht der Geschäftsführung zum Berichtsjahr und dem
darauffolgenden Geschäftsjahr einschließlich einer Bewertung der Kennzahlen.
(4) 1 Der Beteiligungsbericht ist der Rechtsaufsichtsbehörde zuzuleiten. 2 Die Angaben des
Beteiligungsberichts nach Absatz 2 sind von der Gemeinde zur Einsichtnahme verfügbar zu halten. 3 Dies
ist ortsüblich bekannt zu geben.

§ 100
(weggefallen)
§ 101
Konzessionsverträge
(1) 1 Die Gemeinde darf Konzessionsverträge, durch die sie einem Energieversorgungsunternehmen die
Benutzung von Gemeindeeigentum einschließlich der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze für Leitungen
zur Versorgung der Einwohner gestattet, nur abschließen, wenn die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde
nicht gefährdet wird und die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Gemeinde und ihrer Einwohner
gewahrt sind. 2 Hierüber soll dem Gemeinderat vor der Beschlussfassung das Gutachten eines
unabhängigen Sachverständigen vorgelegt werden.
(2) Dasselbe gilt für eine Verlängerung oder ihre Ablehnung sowie eine wichtige Änderung derartiger
Verträge.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 46 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 102
Anzeige-, Vorlage- und Genehmigungspflichten
(1) 1 Rechtsgeschäfte nach § 96 Absatz 1 und Beschlüsse des Gemeinderats im Fall einer wesentlichen
Veränderung und der mittelbaren Beteiligung bedürfen der Genehmigung durch die
Rechtsaufsichtsbehörde. 2 Über die Genehmigung ist binnen acht Wochen nach Eingang des vollständigen
Antrages zu entscheiden. 3 Der Eingang des Antrages ist der Gemeinde unverzüglich zu bestätigen; dabei
ist auf fehlende Unterlagen hinzuweisen. 4 Die Genehmigungsfrist kann durch die nächsthöhere
Rechtsaufsichtsbehörde verlängert werden.
(2) Beschlüsse der Gemeinde über Maßnahmen und Rechtsgeschäfte nach § 94a Absatz 1 und § 101 sind
der Rechtsaufsichtsbehörde unter Nachweis der gesetzlichen Voraussetzungen vorzulegen.
(3) Änderungen des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung, die nicht genehmigungspflichtig nach
Absatz 1 sind, sowie Rechtsgeschäfte im Sinne von § 96a Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b sind der
Rechtsaufsichtsbehörde anzuzeigen.

Vierter Abschnitt
Prüfungswesen
§ 103
Örtliche Prüfungseinrichtungen
(1) 1 Die Gemeinden haben ein Rechnungsprüfungsamt als besonderes Amt einzurichten, sofern sie sich
nicht eines anderen kommunalen Rechnungsprüfungsamtes bedienen. 2 Gemeinden mit weniger als 20 000
Einwohnern können stattdessen einen geeigneten Bediensteten als Rechnungsprüfer bestellen oder sich
eines anderen kommunalen Rechnungsprüfers, eines Wirtschaftsprüfers oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bedienen. 3 Für den Rechnungsprüfer gelten die Absätze 2, 4 und 5 sowie
die §§ 104 bis 106, für den Wirtschaftsprüfer und die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die Absätze 2
und 5 sowie die §§ 104 bis 106 mit Ausnahme des § 106 Absatz 2 Satz 1 entsprechend.
(2) 1 Das Rechnungsprüfungsamt ist bei der Erfüllung der ihm zugewiesenen Prüfungsaufgaben
unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. 2 Es untersteht im Übrigen dem Bürgermeister
unmittelbar.
(3) 1 Der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes muss hauptamtlicher Bediensteter der Gemeinde sein. 2 Er
muss die für sein Amt erforderliche Vorbildung, Erfahrung und Eignung besitzen.
(4) 1 Die Leitung des Rechnungsprüfungsamtes kann einem Bediensteten nur durch Beschluss des
Gemeinderats und nur dann entzogen werden, wenn die ordnungsgemäße Erfüllung seiner Aufgaben nicht
mehr gewährleistet ist. 2 Der Beschluss muss mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen aller
Mitglieder des Gemeinderates gefasst werden und ist der Rechtsaufsichtsbehörde anzuzeigen.
(5) 1 Der Leiter und die Prüfer des Rechnungsprüfungsamtes dürfen zum Bürgermeister, zu einem
Beigeordneten, einem Stellvertreter des Bürgermeisters, zum Fachbediensteten für das Finanzwesen
sowie zum Kassenverwalter, zu dessen Stellvertreter und zu anderen Bediensteten der Gemeindekasse
nicht in einem die Befangenheit begründenden Verhältnis nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 stehen. 2 Sie
dürfen andere Aufgaben in der Gemeindeverwaltung wahrnehmen, wenn dies mit der Unabhängigkeit und
den Aufgaben des Rechnungsprüfungsamtes vereinbar ist. 3 Sie dürfen Zahlungen für die Gemeinde weder
anordnen noch ausführen.

§ 104
Örtliche Prüfung des Jahresabschlusses und des Gesamtabschlusses
(1) 1 Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss einschließlich des Anhangs mit allen
Anlagen und des Rechenschaftsberichts vor der Feststellung durch den Gemeinderat daraufhin zu prüfen,
ob
1. bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der
Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
2. die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und belegt
sind,
3. der Haushaltsplan eingehalten worden ist und

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 47 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

4. das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und die
Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
2

Darüber hinaus hat es den Gesamtabschluss entsprechend Satz 1 Nummer 1 und 4 zu prüfen;
vorhandene Ergebnisse der Prüfung nach § 105 und vorhandene Jahresabschlussprüfungen sind dabei zu
berücksichtigen.
(2) 1 Das Rechnungsprüfungsamt hat die Prüfung innerhalb von drei Monaten nach Aufstellung des
Jahresabschlusses und des Gesamtabschlusses durchzuführen. 2 Es legt dem Bürgermeister einen Bericht
über das Prüfungsergebnis vor. 3 Dieser veranlasst die Aufklärung von Beanstandungen. 4 Das
Rechnungsprüfungsamt fasst seine Bemerkungen in einem Schlussbericht zusammen, der dem
Gemeinderat vorzulegen und auf dessen Verlangen vom Leiter des Rechnungsprüfungsamtes zu erläutern
ist.

§ 105
Örtliche Prüfung der Eigenbetriebe
Zur Vorbereitung der Beschlussfassung des Gemeinderats über den Jahresabschluss nach der
Sächsischen Eigenbetriebsverordnung hat das Rechnungsprüfungsamt auf Grund der Unterlagen der
Gemeinde und der Betriebe zu prüfen, ob
1. die für die Verwaltung der Gemeinde geltenden gesetzlichen Vorschriften und die Beschlüsse des
Gemeinderats sowie die Anordnungen des Bürgermeisters eingehalten worden sind,
2. die Vergütung der Leistungen, Lieferungen und Leihgelder der Gemeinde für die Betriebe, der Betriebe
für die Gemeinde und der Betriebe untereinander angemessen ist und
3. das von der Gemeinde zur Verfügung gestellte Eigenkapital angemessen verzinst wird.

§ 106
Weitere Aufgaben der örtlichen Prüfung
(1) Weitere Aufgaben des Rechnungsprüfungsamtes sind
1. die laufende Prüfung der Kassenvorgänge bei der Gemeinde zur Vorbereitung der Prüfung des
Jahresabschlusses,
2. die Kassenüberwachung, insbesondere die Vornahme der Kassenprüfungen bei der Gemeindekasse
und den Sonderkassen,
3. die Prüfung des Nachweises der Vorräte und Vermögensbestände der Gemeinde und ihrer
Sondervermögen.
(2) 1 Das Rechnungsprüfungsamt kann ferner folgende Aufgaben wahrnehmen:
1. die Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung,
2. die Prüfung der Vergaben vor dem Abschluss von Lieferungs- und Leistungsverträgen,
3. die Prüfung der Wirtschaftsführung der Eigenbetriebe und anderer Einrichtungen der Gemeinde,
4. die laufende Prüfung der Kassenvorgänge bei den Sonderkassen,
5. die Prüfung der Betätigung der Gemeinde unmittelbar oder mittelbar in Unternehmen, an denen die
Gemeinde beteiligt ist,
6. die Buch-, Betriebs- und Kassenprüfungen, die sich die Gemeinde bei einer Beteiligung, bei der
Hergabe eines Darlehens oder sonst vorbehalten hat und
7. die Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung derjenigen Unternehmen, die ihm gemäß § 96a
Absatz 1 Nummer 11 ein solches Prüfungsrecht eingeräumt haben.
2

In Unternehmen, bei denen der Jahresabschluss und der Lagebericht in entsprechender Anwendung der
Vorschriften für große Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des Handelsgesetzbuches aufgestellt und
geprüft werden, findet die Prüfung nach Satz 1 Nummer 7 nur statt, wenn der Gemeinderat nicht
widersprochen hat. 3 Der Gemeinderat kann dem Rechnungsprüfungsamt weitere Aufgaben übertragen.12

§ 107
(weggefallen)
§ 108
Überörtliche Prüfungsbehörde

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 48 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Überörtliche Prüfungsbehörde ist der Sächsische Rechnungshof.

§ 109
Aufgaben und Gang der überörtlichen Prüfung
(1) 1 Die überörtliche Prüfung erstreckt sich darauf, ob
1. bei der Haushalts-, Kassen- und Rechnungsführung, der Wirtschaftsführung und dem
Rechnungswesen, der Vermögensverwaltung der Gemeinde und ihrer Sonder- und
Treuhandvermögen sowie der Betätigung der Gemeinde in Unternehmen, an denen die Gemeinde
unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, die gesetzlichen Vorschriften eingehalten und
2. die staatlichen Zuwendungen bestimmungsgemäß verwendet worden sind.
2

Die Prüfung schließt den Jahresabschluss, einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des
Rechnungsberichts, ein. 3 Bei der Prüfung sind vorhandene Ergebnisse der örtlichen Prüfung (§§ 104
bis 106) zu berücksichtigen.
(2) Die überörtliche Prüfung kann sich auch auf die Organisation und die Wirtschaftlichkeit der Verwaltung
sowie auf die Haushalts- und Wirtschaftsführung derjenigen Unternehmen erstrecken, die der
überörtlichen Prüfungsbehörde gemäß § 96a Absatz 1 Nummer 11 ein solches Prüfungsrecht eingeräumt
haben.
(3) Die überörtliche Prüfung soll innerhalb von fünf Jahren nach Ende des Haushaltsjahres unter
Einbeziehung sämtlicher vorliegender Jahresabschlüsse einschließlich der Anhänge mit allen Anlagen und
der Rechenschaftsberichte und Gesamtabschlüsse sowie Jahresabschlüsse der Sondervermögen,
Treuhandvermögen, Unternehmen und Beteiligungen vorgenommen werden.
(4) 1 Die Prüfungsbehörde teilt das Ergebnis der überörtlichen Prüfung in Form eines Prüfungsberichts der
Gemeinde und der Rechtsaufsichtsbehörde mit. 2 Der Prüfungsbericht ist innerhalb von sechs Monaten
nach Erhalt dem Gemeinderat vorzulegen.
(5) 1 Die Gemeinde hat zu den Feststellungen des Prüfungsberichts über wesentliche Beanstandungen
gegenüber der Rechtsaufsichtsbehörde und gegenüber der Prüfungsbehörde innerhalb einer dafür
bestimmten Frist Stellung zu nehmen; dabei ist mitzuteilen, ob den Feststellungen Rechnung getragen
worden ist. 2 Hat die überörtliche Prüfung keine wesentlichen Beanstandungen ergeben oder sind diese
erledigt, bestätigt die Rechtsaufsichtsbehörde der Gemeinde den Abschluss der Prüfung. 3 Soweit
wesentliche Beanstandungen nicht erledigt sind, schränkt die Rechtsaufsichtsbehörde die Bestätigung
entsprechend ein; ist eine Erledigung noch möglich, veranlasst sie gleichzeitig die Gemeinde, die
erforderlichen Maßnahmen durchzuführen.

§ 110
(weggefallen)
Fünfter Teil
Aufsicht
§ 111
Wesen und Inhalt der Aufsicht
(1) Die Aufsicht beschränkt sich darauf, die Gesetzmäßigkeit der Verwaltung sicherzustellen
(Rechtsaufsicht), soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.
(2) Die Aufsicht über die Erfüllung von Weisungsaufgaben erstreckt sich auf die Gesetzmäßigkeit und
Zweckmäßigkeit der Verwaltung (Fachaufsicht), soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.
(3) Die Aufsicht ist so auszuüben, dass die Rechte der Gemeinden geschützt und die Erfüllung ihrer
Pflichten gesichert sowie die Entschlusskraft und Verantwortungsbereitschaft gefördert werden.

§ 112
Rechtsaufsichtsbehörden
(1) 1 Rechtsaufsichtsbehörde für kreisangehörige Gemeinden ist das Landratsamt, für Kreisfreie Städte die
Landesdirektion Sachsen. 2 Obere Rechtsaufsichtsbehörde ist für alle Gemeinden die Landesdirektion
Sachsen. 3 Oberste Rechtsaufsichtsbehörde ist das Staatsministerium des Innern.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 49 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(2) 1 Die dem Landratsamt obliegenden Aufgaben sind Weisungsaufgaben. 2 Das Weisungsrecht ist nicht
beschränkt. 3 Es wird durch die obere und die oberste Rechtsaufsichtsbehörde ausgeübt. 4 § 2 Absatz 3
Satz 3 findet keine Anwendung.
(3) Leistet die Rechtsaufsichtsbehörde einer ihr erteilten Weisung keine Folge, so kann an ihrer Stelle die
nächsthöhere Rechtsaufsichtsbehörde die erforderlichen Maßnahmen treffen.
(4) 1 Ist an einer Entscheidung des Landkreises dieser als Rechtsaufsichtsbehörde aufgrund eigener
kreislicher Interessen beteiligt, entscheidet die obere Rechtsaufsichtsbehörde. 2 Diese entscheidet auch, ob
die Voraussetzungen für ihre Zuständigkeit vorliegen.

§ 113
Informationsrecht
Soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, können sich die in § 112 Absatz 1 genannten
Rechtsaufsichtsbehörden über einzelne Angelegenheiten der Gemeinden in geeigneter Weise informieren.

§ 114
Beanstandungsrecht
(1) 1 Die Rechtsaufsichtsbehörde kann Beschlüsse und Anordnungen der Gemeinde, die das Gesetz
verletzen, beanstanden und verlangen, dass sie von der Gemeinde binnen einer angemessenen Frist
aufgehoben oder abgeändert werden. 2 Sie kann ferner verlangen, dass Maßnahmen, die auf Grund
derartiger Beschlüsse oder Anordnungen getroffen wurden, rückgängig gemacht werden. 3 Die
Beanstandung hat aufschiebende Wirkung.
(2) 1 Wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass ein Beschluss oder eine Anordnung der Gemeinde
das Gesetz verletzt, eine Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 aber noch nicht getroffen werden kann, kann
die Rechtsaufsichtsbehörde die erforderlichen vorläufigen Maßnahmen treffen, insbesondere verlangen,
dass der Vollzug vorläufig unterbleibt. 2 Maßnahmen nach Satz 1 treten spätestens nach einem Monat
außer Kraft.

§ 115
Anordnungsrecht
Erfüllt die Gemeinde die ihr obliegenden Pflichten nicht, kann die Rechtsaufsichtsbehörde anordnen, dass
die Gemeinde innerhalb einer angemessenen Frist die notwendigen Maßnahmen durchführt.

§ 116
Ersatzvornahme
(1) Kommt die Gemeinde einer Anordnung der Rechtsaufsichtsbehörde nach den §§ 113 bis 115 nicht
innerhalb der bestimmten Frist nach, kann die Rechtsaufsichtsbehörde die Anordnung an Stelle und auf
Kosten der Gemeinde selbst durchführen oder einen Dritten mit der Durchführung beauftragen.
(2) Die Rechtsaufsichtsbehörde kann von der Gemeinde die Vorauszahlung der voraussichtlichen Kosten
der Ersatzvornahme verlangen.

§ 117
Bestellung eines Beauftragten
(1) Entspricht die Verwaltung der Gemeinde in erheblichem Umfang nicht den Erfordernissen einer
gesetzmäßigen Verwaltung und reichen die Befugnisse der Rechtsaufsichtsbehörde nicht aus, die
Gesetzmäßigkeit der Verwaltung der Gemeinde zu sichern, kann die Rechtsaufsichtsbehörde einen
Beauftragten bestellen, der alle oder einzelne Aufgaben der Gemeinde auf deren Kosten wahrnimmt.
(2) Der gemäß Absatz 1 bestellte Beauftragte hat kein Stimmrecht im Gemeinderat und seinen
Ausschüssen.

§ 118
Vorzeitige Beendigung der Amtszeit des Bürgermeisters
(1) Wird der Bürgermeister den Anforderungen seines Amtes nicht gerecht und treten dadurch so
erhebliche Missstände in der Verwaltung der Gemeinde ein, dass eine Weiterführung des Amtes im

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 50 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

öffentlichen Interesse nicht vertretbar ist, kann die Amtszeit des Bürgermeisters für beendet erklärt
werden, wenn andere Maßnahmen nicht ausreichen.
(2) 1 Die Erklärung der vorzeitigen Beendigung der Amtszeit erfolgt in einem förmlichen Verfahren, das von
der oberen Rechtsaufsichtsbehörde eingeleitet wird. 2 Auf dieses Verfahren finden die disziplinarrechtlichen
Vorschriften entsprechende Anwendung. 3 Die dem Bürgermeister erwachsenen notwendigen Auslagen
trägt die Gemeinde.
(3) Bei vorzeitiger Beendigung seiner Amtszeit wird der Bürgermeister besoldungs- und
versorgungsrechtlich so gestellt, als wäre er abgewählt worden.

§ 119
Vorlage- und Genehmigungspflicht
(1) Ein Beschluss der Gemeinde, der nach gesetzlicher Vorschrift der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen
ist, darf erst vollzogen werden, wenn die Rechtsaufsichtsbehörde die Gesetzmäßigkeit bestätigt oder den
Beschluss nicht innerhalb eines Monats beanstandet hat.
(2) Ein Beschluss der Gemeinde, der nach gesetzlicher Vorschrift der Genehmigung der
Rechtsaufsichtsbehörde bedarf, darf erst vollzogen werden, wenn die Genehmigung erteilt ist.

§ 120
Unwirksame und nichtige Rechtsgeschäfte
(1) Rechtsgeschäfte sind bis zur Erteilung der nach gesetzlicher Vorschrift erforderlichen Genehmigung
der Rechtsaufsichtsbehörde unwirksam; wird die Genehmigung unanfechtbar versagt, sind sie nichtig.
(2) Rechtsgeschäfte, die gegen das Verbot des § 72 Absatz 2 Satz 2, des § 82 Absatz 6 Satz 1 oder des
§ 83 Absatz 1 Satz 1 verstoßen, sind nichtig.

§ 121
Geltendmachung von Ansprüchen,
Verträge mit der Gemeinde
(1) 1 Ansprüche der Gemeinde gegen Gemeinderäte oder gegen den Bürgermeister werden von der
Rechtsaufsichtsbehörde geltend gemacht. 2 Die Kosten der Rechtsverfolgung trägt die Gemeinde.
(2) 1 Beschlüsse über Verträge der Gemeinde mit einem Gemeinderat, dem Bürgermeister oder einem
Beigeordneten sowie Beschlüsse über Verträge der Gemeinde mit einer juristischen Person, die von einem
Gemeinderat, dem Bürgermeister oder einem Beigeordneten geführt werden oder an denen solche
Personen maßgeblichen Einfluss haben, sind der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. 2 Dies gilt nicht für
Beschlüsse über Verträge, die nach einem feststehenden Tarif oder einem ortsüblichen Entgelt
abgeschlossen werden oder die für die Gemeinde nur von geringer wirtschaftlicher Bedeutung sind.

§ 122
Zwangsvollstreckung
(1) Die Zwangsvollstreckung gegen die Gemeinde wegen einer Geldforderung bedarf der Zulassung durch
die Rechtsaufsichtsbehörde, sofern es sich nicht um die Verfolgung dinglicher Rechte handelt.
(2) Die Zulassung hat zu erfolgen, soweit es sich nicht um Vermögensgegenstände handelt, die für die
Erfüllung von Pflichtaufgaben der Gemeinde unentbehrlich sind oder deren Veräußerung ein
überwiegendes öffentliches Interesse entgegensteht.
(3) In der Zulassungsverfügung sind der Zeitpunkt der Zwangsvollstreckung und die
Vermögensgegenstände, in die vollstreckt werden darf, zu bestimmen.

§ 123
Fachaufsicht
(1) 1 Die Zuständigkeit zur Ausübung der Fachaufsicht bestimmt sich nach den hierfür geltenden
besonderen Rechtsvorschriften. 2 Soweit solche Rechtsvorschriften nicht bestehen, obliegt die Ausübung
der Fachaufsicht den für die Rechtsaufsicht zuständigen Behörden mit der Maßgabe, dass oberste
Fachaufsichtsbehörde das fachlich zuständige Staatsministerium ist.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 51 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(2) 1 Den Fachaufsichtsbehörden steht im Rahmen ihrer Zuständigkeit ein Informationsrecht nach § 113
zu. 2 Für Aufsichtsmaßnahmen nach §§ 114 bis 118, die erforderlich sind, um die ordnungsgemäße
Durchführung der Weisungsaufgaben sicherzustellen, ist nur die Rechtsaufsichtsbehörde zuständig,
soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.
(3) Leistet die Gemeinde einer ihr erteilten Weisung keine Folge und ermächtigt ein Gesetz die
Fachaufsichtsbehörde, an Stelle der Gemeinde zu handeln, ist § 116 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.
(4) Soweit einzelne Gemeinden Aufgaben erfüllen, die sonst von den Landkreisen wahrgenommen werden,
richten sich die Fachaufsicht und im Rahmen des Absatzes 2 Satz 2 die Zuständigkeit der
Rechtsaufsichtsbehörden nach den für die Kreisfreien Städte geltenden Vorschriften.
(5) 1 Sind die zu beaufsichtigenden Gebietskörperschaften in Angelegenheiten zuständig, die der Freistaat
Sachsen im Auftrage des Bundes (Artikel 85 des Grundgesetzes) ausführt, obliegt ihnen die Erfüllung der
Aufgabe als Weisungsaufgabe. 2 Das Weisungsrecht ist nicht beschränkt. 3 In den Fällen des Artikels 84
Absatz 5 des Grundgesetzes können die Fachaufsichtsbehörden auch Weisungen erteilen, soweit dies
zum Vollzug von Einzelweisungen der Bundesregierung erforderlich ist; insoweit findet § 2 Absatz 3 Satz 3
keine Anwendung.
(6) Werden den Gemeinden auf Grund eines Bundesgesetzes durch Rechtsverordnung neue Aufgaben als
Pflichtaufgaben übertragen, können durch diese Rechtsverordnung ein Weisungsrecht vorbehalten, die
Zuständigkeit zur Ausübung der Fachaufsicht und der Umfang des Weisungsrechts geregelt werden.
(7) Kosten, die den Gemeinden bei der Wahrnehmung von Weisungsaufgaben infolge fehlerhafter
Weisungen einer Fachaufsichtsbehörde entstehen, werden vom Freistaat Sachsen erstattet.
(8) 1 Die obersten Fachaufsichtsbehörden können den Gemeinden für die Erhebung und Verarbeitung von
Daten landesweit einheitliche Maßgaben vorgeben und sie dazu verpflichten, Daten in elektronischer Form
zu erfassen, zu verarbeiten, zu empfangen und in einem vorgegebenen Format auf einem
vorgeschriebenen Weg an eine bestimmte Stelle weiterzugeben. 2 Sie können auch bestimmen, dass
zwischen den Behörden einheitliche Verfahren zum elektronischen Austausch von Dokumenten und Daten
sowie für die gemeinsame Nutzung von Datenbeständen eingerichtet und weiterentwickelt sowie
einheitliche oder zentrale Datenverarbeitungsverfahren angewandt werden. 3 Vorgaben nach den Sätzen 1
und 2 dürfen nur getroffen werden, soweit
1. der Freistaat Sachsen hierzu durch Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder des
Bundes verpflichtet ist,
2. Aufgaben im Auftrag des Bundes ausgeführt werden (Artikel 85 des Grundgesetzes) oder
3. dies erforderlich ist
a) zur Abwehr von oder zur Vorbeugung gegen Gefahren, die dem Gemeinwohl drohen,
b) zur Durchführung der auf Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft beruhenden
Förder- und Ausgleichsmaßnahmen, soweit sie der Finanzkontrolle unterliegen, oder zur
Bearbeitung von sachlich und verfahrenstechnisch damit zusammenhängenden Förder- und
Ausgleichsmaßnahmen nach Rechtsvorschriften des Bundes und des Freistaates Sachsen,
c) zur Erfüllung von Berichts- und Überwachungspflichten, die durch Rechtsvorschriften der
Europäischen Gemeinschaft oder bundesrechtlich vorgegeben sind, oder
d) zur Vereinfachung von Verwaltungsverfahren mit dem Ziel der Verbesserung der
Verwaltungsleistungen oder der Verminderung der Ausgaben des Freistaates Sachsen und der
kommunalen Körperschaften.

Sechster Teil
Sonstige Vorschriften
§ 124
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer auf Grund von
1. § 4 Absatz 1 erlassenen Satzung über die Benutzung einer öffentlichen Einrichtung,
2. § 10 Absatz 4 erlassenen Satzung über die Mitwirkung bei der Erfüllung vordringlicher Aufgaben in
Notfällen,
3. § 14 erlassenen Satzung über den Anschluss- und Benutzungszwang
zuwiderhandelt, soweit die Satzung für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 52 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

(2) 1 Ordnungswidrig handelt ferner, wer als Gemeinderat oder Ortschaftsrat gemäß § 19 Absatz 3 Satz 1
Ansprüche und Interessen eines Dritten gegen die Gemeinde geltend macht. 2 Satz 1 gilt nicht, soweit er
als gesetzlicher Vertreter handelt.
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.
(4) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 185
der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, sind die Gemeinden.13

§ 125
Maßgebende Einwohnerzahl
1

Kommt nach einer gesetzlichen Vorschrift der Einwohnerzahl einer Gemeinde rechtliche Bedeutung zu, ist
die vom Statistischen Landesamt zum 30. Juni des Vorjahres auf der Grundlage der jeweils letzten
Volkszählung fortgeschriebene Einwohnerzahl maßgebend, soweit nichts anderes bestimmt ist.
2
Abweichend von Satz 1 sind Gebietsänderungen vom Tage der Rechtswirksamkeit an zu berücksichtigen.

§ 126
(weggefallen)
§ 127
Rechtsverordnungen
(1) Das Staatsministerium des Innern wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu regeln:
1. die Übertragung von Aufgaben der Landkreise und Kreisfreien Städte auf die Großen Kreisstädte nach
§ 3 Absatz 2 Satz 2,
2. das Verfahren für die Anhörung der Einwohner bei Gebietsänderung, das Verfahren beim Antrag auf
Anberaumung einer Einwohnerversammlung und bei einem Einwohnerantrag, das Verfahren bei
einem Bürgerbegehren und die Durchführung eines Bürgerentscheids,
3. die Form und das Verfahren öffentlicher Bekanntmachungen,
4. das Verfahren für die Erteilung von Genehmigungen und die Freistellung von Genehmigungspflichten
nach diesem Gesetz,
5. das Verfahren für die Verleihung von Bezeichnungen nach § 5 Absatz 2 und 3 und die Benennung der
Gemeindeteile nach § 5 Absatz 4,
6. die Zuständigkeit der Rechtsaufsichtsbehörden bei Streitigkeiten nach § 7 Absatz 1 Satz 2 und bei
Gebietsänderungen nach § 8,
7. die Verwaltung gemeindefreier Grundstücke,
8. Gebietsänderungen nach § 8 Absatz 1 Satz 2
9. die Höchst- und Mindestbeträge für die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit nach § 21,
10. den Inhalt, Ausgleich und die Gestaltung des Haushaltsplanes, des Finanzplanes und des
Investitionsprogramms, die Haushaltsführung und Haushaltsüberwachung, die näheren
Voraussetzungen, den Inhalt und die Gestaltung des Haushaltsstrukturkonzepts sowie nähere
Bestimmungen zu Gegenstand und Umfang haushaltswirtschaftlicher Beschränkungen bis zur
Genehmigung eines Haushaltsstrukturkonzepts, insbesondere zu
a) personalwirtschaftlichen Beschränkungen,
b) Beschränkungen bei der Leistung von Aufwendungen und Auszahlungen,
c) dem Erfordernis der Einzelgenehmigung und anderen Beschränkungen bei der Kreditaufnahme,
11. die Bestimmung eines vom Haushaltsjahr abweichenden Wirtschaftszeitraums,
12. die Bildung und Verwendung von Rücklagen, Rückstellungen und Sonderposten,
13. die Freistellung von der Vorlagepflicht nach § 102,
14. die Erfassung, den Nachweis, die Bewertung und die Abschreibung von Vermögensgegenständen
sowie den Nachweis und die Bewertung von Verbindlichkeiten,
15. Geldanlagen nach § 89 Absatz 3 Satz 2 sowie die nähere Bestimmung des Begriffs des spekulativen
Finanzgeschäfts gemäß § 72 Absatz 2 Satz 2,
16. die Gewährung von Nachlässen nach § 90 Absatz 1 Satz 3 und 4,

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 53 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

17. die Ausschreibung von Lieferungen und Leistungen sowie die Vergabe von Aufträgen einschließlich
des Abschlusses von Verträgen,
18. das Prüfungswesen und die Befreiung von der Prüfungspflicht,
19. die Stundung, die Niederschlagung und den Erlass von Ansprüchen sowie die Behandlung von
Kleinbeträgen,
20. Aufgaben, Organisation, Buchführung und Beaufsichtigung der Gemeindekasse und der
Sonderkassen, die Abwicklung des Zahlungsverkehrs, die Einrichtung von Gebühren- und
Portokassen und die Gewährung von Handvorschüssen,
21. Inhalt und Gestaltung des Jahresabschlusses, des Gesamtabschlusses und der Sonderrechnungen
sowie die Abdeckung der Fehlbeträge,
22. die Organisation, die Wirtschaftsführung, das Rechnungswesen und die Prüfung der Eigenbetriebe.
(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 10 ergehen im Benehmen mit dem Staatsministerium der
Finanzen.

§ 128
Muster für die Haushaltswirtschaft
1

Soweit es für die Vergleichbarkeit der Haushalte erforderlich ist, gibt das Staatsministerium des Innern
durch Verwaltungsvorschrift Muster insbesondere für
1. die Haushaltssatzung und ihre Bekanntmachung,
2. die Beschreibung und Gliederung der Produktbereiche und Produktgruppen sowie die Gestaltung des
Haushaltsplanes und des Finanzplanes,
3. die Form des Haushaltsplans und seiner Anlagen, des Finanzplans und des Investitionsprogramms,
4. die Form der Anlagenübersicht, der Forderungsübersicht und der Verbindlichkeitenübersicht,
5. die Zahlungsanordnungen, Buchführung, den Kontenrahmen, den Jahresabschluss und den
Gesamtabschluss und ihre Anlagen
im Sächsischen Amtsblatt bekannt. 2 Die Gemeinden sind verpflichtet, diese Muster zu verwenden. 3 Die
Bekanntgabe von Mustern nach Satz 1 Nummer 2 und 3 erfolgt im Benehmen mit dem Staatsministerium
der Finanzen.

§ 129
Sonstige Verwaltungsvorschriften
(1) 1 Das Staatsministerium des Innern kann sonstige Verwaltungsvorschriften zur Durchführung dieses
Gesetzes erlassen. 2 § 127 Absatz 2 gilt entsprechend.
(2) Das Staatsministerium des Innern kann im Fall von Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen
Notsituationen, die bei den betroffenen Gemeinden zu unabweisbaren Auszahlungen oder Aufwendungen
oder zu unerwarteten Minderungen der Einzahlungen oder Erträge führen, im Einvernehmen mit dem
Staatsministerium der Finanzen durch Verwaltungsvorschrift Ausnahmen oder Befreiungen von den
Vorschriften in § 72 Absatz 3 bis 7, § 73 Absatz 4, § 77 Absatz 2, § 78 Absatz 2 Satz 1, § 79 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2, in § 81, § 82 Absatz 1, 2 und 4 sowie in § 84 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 zulassen.14

§ 130
Übergangsbestimmungen zur Rechtsstellung von Bürgermeistern
Ein Bürgermeister, der nach § 51 Absatz 2 Satz 3 in der am 17. November 2012 geltenden Fassung
hauptamtlicher Beamter auf Zeit ist, behält seine Rechtsstellung nach Inkrafttreten des Artikels 2 des
Gesetzes zur Erleichterung freiwilliger Gebietsänderungen vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBl. S. 562) bis
zum Ende der laufenden Amtszeit.

§ 130a
Übergangsbestimmungen aus Anlass des Gesetzes zur Fortentwicklung des
Kommunalrechts
1

Die Vorschriften der §§ 94a bis 109 in der ab dem 1. Januar 2014 geltenden Fassung sind für bestehende
Unternehmen und Beteiligungen spätestens bis zum 31. Dezember 2017 umzusetzen. 2 § 102 Absatz 1
und 3 gilt entsprechend.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 54 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 130b
Übergangsvorschrift aus Anlass des Zweiten Gesetzes zur Fortentwicklung des
Kommunalrechts
(1) Abweichend von § 65 Absatz 1 kann in kreisangehörigen Gemeinden durch die Hauptsatzung auch für
weitere Ortsteile die Ortschaftsverfassung eingeführt werden, sofern die erstmalige Ortschaftsratswahl
vor dem 31. Dezember 2024 stattfindet.
(2) Abweichend von § 69a Absatz 1 kann die Ortschaftsverfassung, soweit sie vor dem 1. Januar 2018 auf
unbestimmte Zeit eingeführt worden ist, zur nächsten regelmäßigen Wahl der Gemeinderäte 2019
aufgehoben werden.
(3) Abweichend von § 71 Absatz 9 kann die Stadtbezirksverfassung, soweit sie vor dem 1. Januar 2018
eingeführt worden ist, zur nächsten regelmäßigen Wahl der Gemeinderäte 2019 aufgehoben werden.

§ 131
Sonderregelung zur Erklärung zur Großen Kreisstadt
1

Gemeinden, die nach dem 1. Januar 1994 als Folge der Neugliederung der Landkreise ihren Kreissitz
verloren haben, können abweichend von den Voraussetzungen des § 3 Absatz 3 Satz 1 auf Antrag durch
das Staatsministerium des Innern zur Großen Kreisstadt erklärt werden. 2 § 3 Absatz 3 Satz 3 bis 5 gilt
entsprechend.15

§ 132
(Inkrafttreten)

1

Inhaltsübersicht geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494) und durch Artikel 2
des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722)

2

§ 16 neu gefasst durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542)

3

§ 31 geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542)

4

§ 32 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425)

5

§ 34 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425)

6

§ 36a eingefügt und geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl.
S. 722)

7

§ 88 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425)

8

§ 88b geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494) und durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425)

9

§ 94a geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494)

10

§ 96a geändert gefasst durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494) und durch Artikel 3
des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425)

11

§ 97 neu gefasst durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494)

12

§ 106 geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494)

13

§ 124 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425)

14

§ 129 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425)

15

§ 131 neu gefasst durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494)

Änderungsvorschriften
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
§ 72 des Gesetzes vom 19. Juli 1993 (SächsGVBl. S. 577)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
§ 64 des Gesetzes vom 18. Oktober 1993 (SächsGVBl. S. 937)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 55 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

§ 20 des Gesetzes vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773)
Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
§ 14 des Gesetzes vom 15. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1432)
Änderung der Gemeindeordnung
Art. 1 des Gesetzes vom 14. Dezember 1995 (SächsGVBl. S. 414, 414)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
§ 36 des Gesetzes vom 12. Dezember 1995 (SächsGVBl. S. 399, 406)
Änderung der Gemeindeordnung
Art. 1 des Gesetzes vom 22. Juli 1996 (SächsGVBl. S. 417, 418)
Gesetz zur Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
vom 13. Dezember 1996 (SächsGVBl. S. 531)
Änderungen der Gemeindeordnung
Art. 1 des Gesetzes vom 20. Februar 1997 (SächsGVBl. S. 105)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
§ 61 des Gesetzes vom 28. Oktober 1998 (SächsGVBl. S. 553, 561)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 3 des Gesetzes vom 10. Dezember 1998 (SächsGVBl. S. 662, 663)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 4 des Gesetzes vom 3. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 190, 205)
Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
§ 73, Abs. 1 des Gesetzes vom 24. November 2000 (SächsGVBl. S. 482, 492)
Gesetz zur Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung zur Einführung der Öffentlichkeit
der Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte
vom 28. Juni 2001 (SächsGVBl. S. 425)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 9 des Gesetzes vom 28. Juni 2001 (SächsGVBl. S. 426, 427)
Änderung der Gemeindeordnung
Art. 2 des Gesetzes vom 22. Juli 1996 (SächsGVBl. S. 417, 419)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 4 des Gesetzes vom 6. Februar 2002 (SächsGVBl. S. 70, 77)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 1 des Gesetzes vom 14. Februar 2002 (SächsGVBl. S. 86, 86)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 1 des Gesetzes vom 4. März 2003 (SächsGVBl. S. 49, 49)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 7 des Gesetzes vom 13. Dezember 2002 (SächsGVBl. S. 333, 351)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 1 des Gesetzes vom 11. Mai 2005 (SächsGVBl. S. 155, 155)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 1 des Gesetzes vom 1. Juni 2006 (SächsGVBl. S. 151, 151)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 1 des Gesetzes vom 7. November 2007 (SächsGVBl. S. 478, 478)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 56 von 57

Sächsische Gemeindeordnung

Art. 10 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 158)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 2 des Gesetzes vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBl. S. 562, 563)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158, 158)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 1 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237)
Änderung der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
Art. 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358)
Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
Art. 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652)
Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
Art. 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626)
Weitere Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
Art. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652)
Viertes Gesetz zur Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494)
Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
Art. 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542)
Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
Art. 3 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425)
Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
Art. 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722)

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 30.12.2020

Seite 57 von 57

