Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7)67.2

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: 22.FEB.2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00026/20 {Sitzungsnummer: SBR Pi/012/2020)

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Kauf eines
Abfallbehälters für die Aufstellung am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzu

gang", gemäß Anlage 1, und stellt dafür Mittel In Höhe von 650,00 Euro zur Verfügung."
Der Abfallbehälter wurde bestellt, geliefert und eingelagert.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, finanzielle Mittel für Montage sowie

Leerung des angeschafften Abfallbehälters Im Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen. Eine
entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtbezirksbeirat im ersten Quartal 2021 zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Der Abfallbehälter wird montiert und bewirtschaftet, sobald der Beschluss durch den Stadtbe
zirksbeirat dazu gefasst wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Sittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

