Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

GZ:

{OB) 6 65.2

Datum:

2 <. FEB. 2021

Thomas Ladzinski

Nachfrage zu Antwort AFllll/21
AF1206/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1, 2, 4 und 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 1,
2 4 und 5 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Zusammenhang mit Ihrer Antwort vom 15.02.2021 auf meine Anfrage AFllll/21 ergeben sich
weitere Fragen

1) Welche Strommenge wurde von der Photovoitaikanlage Verwaltungsstandort Fiedlerstraße 30
im Jahr 2020 insgesamt erzeugt?"
Siehe Tabelle unter Punkt 5.

-2-

2) „Wie groß waren in Bezug auf Pkt. 1 die Anteile der in das öffentliche Versorgungsnetz einge
speisten und der selbst verbrauchten Strommenge?"
Siehe Tabelle unter Punkt 5

3) „Wann war das genaue Datum der Inbetriebnahme der Photovoltaikanlage Brand- und
Katastrophenschutzamt Scharfenberger Straße 47?"
Die Anlage wurde am 23. Juni 2020 in Betrieb genommen.
4) „Welche Strommenge wurde von der Photovoltaikanlage Scharfenberger Straße 14 2020
insgesamt erzeugt?"
Siehe Tabelle unter Punkt 5

5) „Wie groß waren bei der Photovoltaikanlage Scharfenberger Straße 47 in Bezug auf Pkt. 4 die
Anteile der in das öffentliche Versorgungsnetz eingespeisten und der selbst verbrauchten
Strommenge?"

Straße Hausnummer

Leistung in
kWp

Erzeugung

Einspeisung ins

Eigenverbrauch

in kWh

Netz in kWh

In kWh

Fiedlerstraße 30

38,40

36.725

19.908

16.817

Scharfenberger Straße 47

99,84

42.276

2.566

39.710

n Grüßen

