Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqciJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 86.301000/1/6844#105
41582/21

Leo Lentz

Datum:

2 i FEB. 2021

Gewässerufer

AF1152/21

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Was hat die Stadt Dresden im Jahr 2020 zum Erosionsschutz der Uferböschungen ge
tan?"

Siehe Anlage.

2. „Wie viel mehr oder weniger war das im Vergleich zu den Jahren 2019,2018,2017,2016
und 2015?"

Siehe Anlage.

-2-

3. „Wie viel hat der Erosionsschutz 2020 gekostet?"
Siehe Anlage.
4. „Wie sehen die Pläne der Stadt Dresden aus, den Erosionsschutz weiter voranzutreiben
bis zum 2035?"

Die Beantwortung bezieht sich auf die Gewässer 2. Ordnung für die die Stadtverwaltung Dresden
zuständig ist.
Grundsätzlich ist der Erosionsschutz von Böschungen in Dresden kein dominantes wasserwirt
schaftliches Thema. Ein großes Problem in Dresden ist dagegen die Bodenerosion in den land
wirtschaftlich geprägten Einzugsgebieten im Stadtrandbereich und der damit verbundene schäd
liche Stoffeintrag von Schlamm, Pestiziden etc. in die Oberflächengewässer.
Nach dem Stand der Technik und den wasserrechtlichen Regelungen sollen sich die Gewässer
eigendynamisch entwickeln. Dazu gehört auch ein Grundmaß an Erosion. Dadurch entstehende
Bereiche mit offenen Uferabbrüchen sind z. B. zugleich Lebensräume besonders wertvoller Ar
ten, wie der Eisvogel und Wildbienen. Uferböschungen müssen und dürfen deshalb nur dort vor
Erosion „geschützt" werden, wo unmittelbar bauliche Anlagen wie Wege, Häuser, Betriebsflä
chen zu schützen sind. Dies ist in dicht besiedelten Stadtteilen natürlich relativ oft der Fall. In

solchen Bereichen werden dann entsprechende wasserbauliche Anlagen wie Ufermauern,Stein

satzböschungen, mit Uferpflanzen befestigte Erdböschungen u. Ä. eingesetzt.
Diese erleiden - wie alle baulichen Anlagen - entweder mit der Zeit durch Alterung und Witte
rung oder möglicherweise durch Hochwasserereignisse verschiedene Schäden. Solche Schäden
sind nicht planbar und praktisch auch kaum zu prognostizieren. Dies zeigen auch die sehr unter
schiedlichen Jahressummen von Maßnahmen in der Anlage. Die aufgeführten Maßnahmen, mit
denen Schäden an Uferböschungen im Rahmen der Gewässerunterhaltung beseitigt wurden,
waren meist ungeplante Havarien an Ufersicherungsanlagen. Eine systematische Planung für
„Erosionsschutz an Uferböschungen" bis 2035 ist wasserwirtschaftlich nicht möglich.

Der Zustand der Anlagen wird laufend kontrolliert. Zeichnet sich die Ausbildung von Schäden ab,
werden diese situativ beurteilt. Haben sie Auswirkung auf die Funktionsfähigkeit der Anlage bzw.
auf die Schutzwirkung für die Anliegenden, werden die Schäden im Rahmen der Gewässerunter
haltung beseitigt, d. h. die Anlagen wieder dann wiederinstandgesetzt. Durch diese laufende
Wartung von unverzichtbaren Uferbefestigungen wird eine höhere Kosteneffizienz erreicht.

Die systematischen Planungen des Umweltamtes legen den Schwerpunkt auf die vorausschau
ende Pflege sowie die Umgestaltung und Entwicklung von Uferbereichen, damit Erosionen dort
keine oder nur geringe Schäden verursachen können.

Dies gelingt-soweit dies im Urbanen Siedlungsbereich möglich ist-in besonderem Maße bei
Renaturierungen von Gewässerabschnitten. Dies schließt i. d. R. den Rückbau nicht erforderli
cher technischer Verbaue bzw. zumindest deren Ersetzen durch ingenieurbiologische Verbaue

-3-

ein. Neben der Minimierung künftiger Schadensbildungen und damit der Reduzierung der Kos
ten für die Unterhaltung der technischen Anlagen schafft dies zugleich Lebensräume für wasser
affine Pflanzen und Tiere und erhöht nicht zuletzt auch das Erholungspotential dieser Abschnitte
für den Menschen.

und ichen>Grüßen

Dirk Hi bert

Anlage

4-

Anlage zur Antwort der Anfrage AF1152/21 Gewässerufer- Fragen 1-3(Stand Feb. 2021)
Jahr

Gewässer

Lage

2015

Kosten

71.675,28 €
Roter Graben

Höhe Hauptstraße 50

Schönborner Dorf

Flurstück 134a Gemarkung Schönborn

9.129,72 €
k.A.

bach
Lotzebach

Talstraße 36/36a Cossebaude

Zschonerbach

Gem. Steinbach, Fist. 29/2 und Gem. Briesnitz,

955,85 €
11.111,78 €

FIst. 167a
Schullwitzer Ni

dammseitige Ufermauer gewässerlinks vom HW-

xenteich

Überlauf

2016

716,89 €

22.220.32 €

Zschonerbach
Seifenbach

oberhalb Einmündung Steinbach, linkes Ufer
Zwischen Bahnlinie und Sportplatz, Höhe Hunde

6.134,15 €
1.502,24 €

sportverein

Podemuser Hang

Podemus, Pennricher Weg

1.001,49 €

graben
Ziegeleiteich

Volkersdorfer Weg 6

1.877,80 €

Loschwitzbach

2 lfm etwa 100 m nördlich Eingang Waldseilpark

gelände
FwTeich Cunnersdorf ostwärtige Teichufermauer
2017

625,93 €

11.078,71 €
2.096,84 €

Lotzebach

Talstraße 33 und 109

Frießnitz

gewässerlinkes Ufer Höhe Bischofswerder-89

Kaitzbach

Höhe Mittelsteg Altmockritz 14
17 lfm unterstrom Brücke Dresdner-(SW)/B6, ge-

2018

986,75 €

1.110,09 €

13.368,20 €

Weißiger Dorfbach

1.246,36 €
7.926,79 €

wässerrechts
Kaitzbach

rechte Böschung unmittelbar oberstrom Flügel

3.885,65 €

wand, Cunnersdorfer Straße, Coschütz/Gittersee

Koitschgraben

Curt-Querner-Straße 24

309,40 €

3.326,05 €

2019

Wachwitzbach

Wachwitzer Elbwiese etwa 15 lfm südlich Wie

2.169,16 €

senweg

Prohliser Landgraben

ca. 20 m unterstrom Brücke Georg-PalitzschStraße, rechtes Ufer, nahe Fußweg

1.156,89 €

21.424,20 €

2020

Tornaer Abzugsgra

HWRB Kaitzbach 1, Hugo-Bürkner-Park, Kaitzbach
im Zulauf, Auskolkungen beidseitig
Seebachstraße 56, rechte Uferböschung, Länge ca.

ben

15 m

Blasewitz-Gr. Land

unmittelbar oberstrom Brücke Eisenacher Straße,

graben

linkes Ufer

Kaitzbach

6.210,98 €
4.115,02 €
2.219,64 €

Jahr

Gewässer

Lage

Graupaer Bach

oberes Drittel gewässerrechte Böschung 10 lfm
Unterstrom offenes Gerinne und Mitte gewässer

Kosten

554,91 €

linke Böschung 40 lfm unterstrom offenes Gerinne
Nöthnitzbach

Babisnauer Straße, linkes Ufer, Böschung zum
Fußweg KGV, FIst.-Nr. 267 Gostritz / FIst.-Nr. 51

1.165,31 €

Mockritz

Prohliser Landgraben

ca. 20 m unterstrom Brücke Georg-PalitzschStraße, rechtes Ufer, nahe Fußweg

887,86 €

Kucksche

Befestigtes Gerinne oberstrom Dresdner Straße

499,42 €

Kaitzbach

bzw. Treibgutfang TF_RE_15
Altkaitz, Possendorfer Straße 26, rechtes Ufer von

Auskolkung bis Ende vorhandener ingenieurbiolo
gischer Sicherung

5.771,06 €

