Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden,
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

An

(GB3)09 23 03

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

22.FEß, 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00009/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/003/2019)
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf
fentlichkeitsarbeit durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksamtsleiter entscheidet über die konkrete Verwendung der Mittel.
Dazu hält er Rücksprache mit dem Stadtbezirksbeirat. Der Stadtbezirksbeirat kann
dem Leiter des Stadtbezirksamtes Maßnahmen vorschlagen.
3. Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, einen Vertreter des Amtes

für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im 1. Quartal 2020 zur Vorstellung möglicher
Maßnahmen zu entsenden.

4. Als erste Maßnahme zur Öffentlichkeitsarbeit von Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten und
zur Aufklärung über Nachhaltigkeit und Naturschutz im Stadtbezirk, insbesondere an der

Elbe, sollte durch Öffentliche Einrichtungen informiert werden.
5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, hierfür 25.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Pieschen 2019 bereitzustellen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren."

-2-

Der Erklärfilm zur Förderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinle wurde fertig produziert und
aufwww.dresden.de/stadtbezirke veröffentlicht. Des Weiteren ist er in der Playlist "Erklärfilme"
auf dem youtube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden zu finden und wird für die Social Media
Arbeit auf der facebook-Seite der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

DetleTsittW
Erster Bürgermeister

