Antrag nach Vorschlagsrecht:
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und Fußverkehr am Postplatz und der
Marienstraße

1. Der Oberbürgermeister wird aufgrund der neuen Struktur der Wegefuhrung und Bebauung
am Postplatz beauftragt, eine Neuordnung von Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr zu
prüfen.
2. Insbesondere sind dabei zu betrachten: Fußgängerverkehr vom "SAP-Gebäude" zur

"Käseglocke" sowie vom "SAP-Gebäude" zum Zwinger. Dabei ist die Einbindung der
vorhandenen Verkehrsinsel als Querungshilfe zu prüfen.
3. Desweiteren soll die Prüfung analysieren, welche Möglichkeiten für eine Querungshilfe für
Fußgänger vom Gebäude "Postplatz 2" zur "Käseglocke" entwickelt werden können.
4. Außerdem soll die Einordnung einer Querungshilfe im Bereich Marienstraße geprüft
werden, um den Gebäudekomplex "Postplatz 2" in Richtung Promenadenring West und
Gebäudekomplex "MaryAnn Apartments" zu erschließen.
5. Zusätzlich soll die Ergänzung eines Zebrastreifens an der vorhandenen Verkehrsinsel auf
der Marienstraße zwischen "Promenadenring West / Am See" und "Antonsplatz" geprüft
werden.

Begründung: Durch die umfassende Umgestaltung und Bebauung der Areale rund um den
Postplatz und an der Marienstraße ergeben sich neue Laufwege und zunehmender
Fußverkehr. Um diesem gerecht zu werden, bedarf es einer Neuordnung und Neuschaffung
der Fußverkehrs-Möglichkeiten.

Unterzeichner.

