Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
I )l.r.xqrjj-

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/OlS/2020)
am Dienstag. 3. November 2020.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Aitstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Jonathan Gut

Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:42 Uhr

Susanne Krause

anwesend ab 17:40 Uhr

Andrea Schubert

anwesend ab 17:33 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

GOrdon Engler

anwesend ab 17:34 Uhr

Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas
Sven Houska

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD

Rasha Nasr

abwesend ab 19:08 Uhr

Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:36 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU •

Anna Kahlich

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Esther Ludwig
Patrick Marschner

entschuldigt
entschuldigt

3/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Verwaltung:
Frau Schreiber
Herr Kühn
Frau Mau

Straßen- und Tiefbauamt, Leiterin Stabsstelle Recht

Geschäftsbereichsleiter und Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt,Stadtplanerin

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt,Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Verpflichtung nachrückender Stadtbezirksbeiräte

2

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

3

V0166/19
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Vorschlagsrecht zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes "Globus in der Friedrichstadt"

VorRAltOOOlO/20

3.2

Vorschlagsrecht: Gestaltung sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße

VorRAltOOOll/20

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beratend

4.2

4.3

5
5.1

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Bestätigung der Niederschriften
Bestätigung der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 08.09.2020

5.2

Bestätigung der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 23.09.2020

5.3

Bestätigung der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 07.10.2020

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und alle Gäste. Sie klärt kurz über
Verhaltensregeln während der Gremiensitzung im Zuge der Corona-Pandemie auf. Eine MundNasen-Bedeckung werde empfohlen und auf eine regelmäßige Lüftung der Räume hingewiesen.
Auf die Bereitstellung von Wasser sei aus diesen Grünen ebenfalls verzichtet worden. Die Einla
dung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden
Herr Waldhelm und Herr Pietrusky vorgeschlagen.

1

Verpflichtung nachrückender Stadtbezirksbeiräte

Herr Pietrusky wird nach vorn gebeten und mit folgendem Text als Stadtbezirksbeirat verpflich
tet:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden, des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Frau Schubert und Herr Engler treten der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

2

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Herr Kühn leitet das Thema ein. Die Parkgebühren seien in den letzten 14 Jahren nicht an die
Inflationsrate angepasst worden. Parallel haben sich die Ticketpreise für den ÖPNV erhöht, so
dass eine Schieflage entstanden sei. ÖPNV solle jedoch nicht teurer sein, als eine Stunde Park
zeit in der Innenstadt. Auch solle die vorhandene Infrastruktur besser genutzt sowie C02Emmissionen reduziert werden.

Herr Beger und Frau Krause treten der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

Frau Schreiber stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Diskrepanz zwischen Ti

cketpreisen des ÖPNV und Parkgebühren und eine hohe Auslastung in der Innenstadt mache
eine solche Anpassung notwendig.

Herr Knebel tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Des Weiteren erklärt Frau Schreiber, dass es Ziel der Anpassung sei, eine vermehrte Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel sowie eine optimale Ausfüllung vorhandenen Parkraums zu errei
chen und den Parksuchverkehr zu mindern. Die Einnahmen aus den Parkgebühren können in

Projekte des ÖPNV investiert werden.

6/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Herr Promnitz fragt, ob bei der Erhöhung die Einkaufsverhäitnisse und Lebenshaltungskosten
eingerechnet worden seien. Im Vergleich mit den anderen genannten Städten sei Dresden die
einzige ostdeutsche Stadt, Er halte die Erhöhung für unverhältnismäßig und regelrecht unsozial,
da viele von außerhalb zum Arbeiten mit dem eigenen PKW kommen müssen. Nach der neuen
Parkgebührenverordnung steige die Summe um zusätzliche 80 Euro monatlich. Er verstehe
nicht, wie man die Gebühren an eine so teure Stadt wie München angleichen sollte.

Herr Pietrusky spricht sich dafür aus, dass die Gebühren an den ÖPNV angepasst werden.
Herr Händler erklärt, dass es für den Innenstadtverkehr auch das Jobticket-Angebot gebe, Park
gebühren treffen eher Touristen.

Herr Squar schließt sich der Aussage von Herr Promnitz an. Nur die etwa 12 Millionen Euro an

Mehreinnahmen seien der einzige Grund für diese Umsetzung. Jeder Besitzer eines Kraftfahr
zeuges habe mehr zu zahlen, als beispielsweise ein Monatsticket im ÖPNV koste. Dazu würden
in der Innenstadt immer mehr Parkplätze wegfallen.
Herr Hoffmann findet die Argumentation nicht greifbar, die Parkgebühren mit dem ÖPNV Ticket
zu vergleichen. Auch in der Innenstadt gebe es Arbeitnehmer, die auf ein Kfz angewiesen seien.
Speziell im Einzelhandel seien die Parkplätze ein Arbeitnehmermarkt. Zwar gebe es Arbeitgeber,
die Parkplätze zur Verfügung stellen. Jedoch stelle das in seinen Augen kein Problem dar. Der
auswärtige Tourist peile eher ausgeschilderte Parkhäuser an. Man solle nicht vergessen, dass
auch in der Innenstadt Leute wohnen. Diese seien zu berücksichtigen. Erfragt, warum Parkge
bühren in der Neustadt günstiger sein müssen, als in der Innenstadt, wenn man dem Argument
des ÖPNV folge.

Herr Seifert hält das Konzept für richtig und durchdacht. Mit dem Wort „unsozial" zu argumen
tieren sei unpolitisch. Es gebe wahrscheinlich Einzelfälle, die grundsätzlich auf das Auto ange
wiesen seien. Jedoch gehe es darum, die Leute zum Verzicht darauf zu animieren, welche die

Wahl haben. Im Endeffekt könne man bessere Luft, ein besseres Klima und insgesamt eine bes
sere Aufenthaltsqualität in der Innenstadt erreichen. Die vorhandenen Parkhäuser seien bis auf
ein paar Ausnahmen größtenteils leerstehend und ein Parkplatzproblem gebe es nicht.

Herr Knebel führt an, dass man in der Präsentation nur mit deutschen Städten verglichen habe
und sich auch an Beispielen im Ausland orientieren könne. In manchen Städten gebe es deutlich
höhere Parkgebühren, wobei das meistens die Städte seien, welche im innerstädtischen Verkehr
als gut bewertet werden. Es handele sich bei den Parkgebühren um eine moderate Erhöhung,
da der Erwerb einer Familientageskarte beispielsweise immer noch teurer sei.
Herr Squar äußert, dass die Anwohner beim Bewohnerparken keine Garantie für ihre Stellplätze
haben. Diese holen sich eine Anwohnerparkkarte für Stellplätze, die durch andere belegt sein
können. Viele aus den umliegenden Dörfern, welche schlecht durch den ÖPNV abgedeckt seien,
arbeiten in Dresden. Das Argument bezüglich der Schadstoffbelastung sei haltlos, da ein neuer
moderner Diesel die Luft reinige und die Klimakrise lediglich Propaganda sei.
Herr Kühn antwortet, dass die Vorlage alle Verkehrsträger in Betracht zu ziehen habe. Es sei
anzunehmen, dass eine Beschäftigte, welche auf Mindestlohnbasis in der Innenstadt arbeite.

7/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

auch jetzt schon kein Parkticket ziehen werde. Es gebe auch kaum Gewerbetreibende, die sich
keine Gedanken machen, wie die eigenen Mitarbeiter an ihre Arbeitsstelle kommen. Die Innen

stadt sei im ÖPNV gut ausgestattet. Auch gebe es den geplanten Ausbau der P&R-Plätze für die
Umlandpendler. Die gerechtfertigte Verteilung von Zone 1 und Zone 2 sei durchdacht. Mit Blick

auf die Neustadt habe der Stadtbezirksbeirat beschlossen, dass die Äußere Neustadt sogar
ebenfalls in die Zone 1 eingegliedert werden solle. Die Orientierung der Gebühren erfolge an
privaten Parkgaragen. Und städtische Parkplätze seien immernoch günstiger als diese. Dass Be
sitzer eines Kraftfahrzeuges mehr zahlen, sei gerechtfertigt, da nicht nur der Unterhaltungsbe
darf der Fahrzeuge abgedeckt werden müsse,sondern sich auch für die Stadt durch die Stra
ßennutzung Mehrkosten ergeben. Dazu benötige es entsprechende Mehreinnahmen. Frau
Schreiber ergänzt, dass massiver Verkehr vermieden werden soll, und das Parken am Rand der

Stadt mit anschließender ÖPNV-Nutzung angestrebt werde. Dazu gebe es verschiedene Angebo
te, wie das Jobticket oder das MOBIbike. Auch sei es ab einem gewissen Punkt nicht mehr ver
mittelbar, dass in der Stadt weiterhin die Luft verschmutzt werde, damit jeder in die Innenstadt
reinfahren könne. Die Anwohner in der Innenstadt seien flächendeckend mit Parkplätzen ver
sorgt.

Herr Engler als Innenstadtbewohner habe das Problem mit zu hohen Gebühren nicht. Es gebe
andere Möglichkeiten kostengünstig zu parken. In diesem Fall werde er nur kritisieren, dass es
gleich eine so starke Anhebung gebe und würde eher eine Stufenanpassung anstreben. Ansons
ten könne das für Unmut in der Bevölkerung sorgen.

Herr Hoffmann gibt zu bedenken, dass ein Jobticket kaum etwas nutze, sobald es Unternehmen
mit weniger als 30 Mitarbeitern betreffe. Er spricht sich dafür aus, auch diesen kleinen Betrie
ben die Nutzung des Jobtickets zu ermöglichen und würde sich freuen, wenn das demnächst als
Vorlage präsentiert werde.
Herr Beger schlägt vor, zu schauen in welchen Bereichen und Höhen man die Preise anpasse.
Auch sei es strittig, Begriffe wie sozial und unsozial zu verwenden. Sozial sei es, wenn jeder Ver
kehrsteilnehmer Beachtung finde. Er bittet zudem darum mit dem Handelsverband Kontakt auf
zunehmen, da dieser eine Stellungnahme zu Befürchtungen bezüglich der Gebührenerhöhung
veröffentlicht habe.

Frau Schubert erkundigt sich nach der Regelung der gebührenpflichtigen Zeit, da im Vortrag von
einer Ermessensentscheidung die Rede war und fragt, ob der Stadtbezirksbeirat Altstadt einen
Antrag zur Regelung dieser Zeiten beispielsweise in der Johannstadt stellen könne. Sie spricht
sich zudem ebenfalls für die Einführung des Jobtickets für kleinere Betriebe aus. Frau Schreiber
antwortet, dass man durchaus einen Prüfauftrag formulieren könne. Jedoch beziehe sich die
Ermessensentscheidung auf die Geschäfte der laufenden Verwaltung und sei in diesem Zusam
menhang der Straßenverkehrsbehörde vorbehalten. Diese Entscheidung beruhe auf sachlichen
Gründen, wie zum Beispiel die Parkauslastung und der Suchverkehr.
Herr Seifert merkt an, dass die P&R-Plätze in Dresden besser ausgebaut werden müssen, um

das Umsteigen auf den ÖPNV zu erleichtern. Auch gebe es kein Parkplatzproblem in der Innen
stadt, da die Parkhäuser zumeist nicht ausgelastet seien.

8/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Herr Gut spricht sich für die Kostenerhöhung und Angleichung aus. Die Folgekosten aus Stra
ßennutzung, Lärmbeiastung,Schadstoffbelastung und Flächenverschleiß seien schließlich abzu
decken.

Herr Waldheim erkundigt sich nach der Verwendung der geplanten 12 Millionen Euro Mehrein
nahmen. Frau Schreiber antwortet, dass die Mehrreinnahmen in den gesamtstädtischen Haus
halt eingebracht werden und dann mit der Haushaltsplanung durch den Stadtrat beschlossen
werden sollen.

Herr Kühn führt aus, dass es sich hier um eine politische Selbstbindung handele, dass die Ein

nahmen zur Stärkung des ÖPNV vorgesehen werden. Es gebe also keine Zweckbindung im
Haushalt, aber die Intention. Zum P&R existiere ein Konzept, welches vorsehe, den ÖPNV-Anteil
von aktuell 20 Prozent auf 30 Prozent zu erhöhen. Umgesetzt sei es jedoch noch nicht. Zur Stel
lungnahme des Handelsverbandes könne er nur sagen, dass die Vorlage durch den Oberbür
germeister eingebracht sei und nur noch durch den Stadtrat geändert werden könne. Es werde

entsprechende Änderungsvorschläge und eine politische Diskussion dazu geben. Zur schmutzi
gen Luft sei erwähnt, dass der Parksuchverkehr immer reduzierfähige Abgase erzeuge, solange
nicht ausschließlich vollständig emissionsfreie Fahrzeuge unterwegs seien. Die Reduzierung der
Abgase sei auch im Interesse der Anwohner.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Vorschlagsrecht zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes
"Globus in der Friedrichstadt"

VorRAltOOOlO/20

Herr Seifert erklärt kurz, dass das Thema der Ansiedlung eines Globus-Handelsbetriebes schon
lange existiere und eine Fläche in der Friedrichstadt zur Verfügung stehe. Im Stadtplanungsämt
sei ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgetaucht und die Frage sei nun, ob das Amt dazu
etwas sagen könne. Er spreche sich keineswegs gegen die Ansiedlung vor Ort aus. Jedoch sei
bisher in den Bebauungsplänen generell kein Einzelhandel erlaubt. Das müsse planungsrechtlich
entsprechend angepasst werden. Auch gebe es den Plan zu einem Grundstückstausch mit dem
Bereich am Alten Leipziger Bahnhof. Das Thema zur Errichtung eines Globus-Marktes existiere
bereits seit 10 Jahren.

Frau Pretzsch geht auf den Vorschlag ein und erklärt, dass das Thema auch auf die Tagesord
nung kommen werde. Da die Form Jedoch einzuhalten sei, könne das nicht mehr in der Oktober
oder der Novembersitzung passieren. Sie bittet um Streichung der Monatsangaben im Vor
schlagstext, dem Herr Seifert als Einreicher nachkommt.

9/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Herr Hoffmann formuliert einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut:„Es ist eine Stel
lungnahme des Amts für Wirtschaftsförderung einzuholen, in Bezug auf die Auswirkungen für
die Innenstadt."

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht in der geänderten Form auf.
Vorschlag:

1. Wir beantragen für die nächste bzw. spätestens übernächste Sitzung des Stadtbezirks
beirats Altstadt, einen Tagesordnungspunkt "Globus in der Friedrichstadt" aufzuneh
men.

2. Wir beantragen außerdem, dass bei diesem Tagesordnungspunkt ein Vertreter des
Stadtplanungsamtes dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bei der Sitzung für Fragen zur Ver
fügung steht.
3. Es ist eine Stellungnahme des Amts für Wirtschaftsförderung einzuholen, in Bezug auf
die Auswirkungen für die Innenstadt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Vorschlagsrecht: Gestaltung sichere Straßenquerung Pfeifferhannsstraße

VorRAltOOOll/20

Frau Schubert erklärt, ihr sei aufgefallen, dass oft die 30er Zone an der Stelle Pfeifferhannsstra
ße missachtet werde. Dadurch könne man Kinder nur in Begleitung den Weg zur Grundschule
bewältigen lassen, da die Straße schwer einsehbar sei und für alle aus der Richtung ThomasMüntzer-Platz kommenden Kinder eine Gefahr darstelle. Es solle geprüft werden, welche siche
re Art von Querung eingerichtet werden könne, um eine bessere Einsicht in die Straße zu bieten.
Den Standort der Querung könne die Verwaltung selbst festlegen.
Herr Seifert schlägt vor, die Einrichtung einer zusätzlichen Durchwegung von Fahrrad- und Fuß
gängerverkehr in der Florian-Geyer-Straße mit dem Prüfauftrag zu verbinden. Er reicht einen
Ergänzungsantrag ein, welcher den ursprünglichen Vorschlag um fett gedruckte Stellen entspre
chend verändert:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zeitnah einen Vorschlag für eine sichere Fußgängersowie Radverkehrsquerung der Pfeifferhannsstraße auf Höhe Florian-Geyer-Straße zu entwi
ckeln und eine entsprechende Vorlage zu erarbeiten.

10/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Ziel der Maßnahme soll die Schaffung einer durchgängigen Verbindung der beiden Enden der

Elorian-Geyer-Straße für Fußgänger^innen und Radfahrer*innen sein. Eine Verbindung die
bereits in den beschlossenen und vom damaligen Ortbeirat Altstadt eingebrachten Ergänzun
gen des Radverkehrskonzeptes vermerkt ist(Maßnahme GR 18 bzw.950).
Dabei sind Insbesondere die Belange von Kindern und deren Schulwegebeziehungen sowie von
ggf. neu entstehenden Verkehrssituationen durch die Inbetriebnahme der ALDI - Parkdeckzu
fahrt einschließlich Aniieferzone und durch den Bau des neuen Stadtteilhauses Johannstadt zu

berücksichtigen.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister damit beauftragt, dafür zu sorgen, dass das Stra
ßenschild „Tempo 30 Zone"am Eingang der Pfeifferhannsstraße(vom Käthe-Kollwitz-Ufer
kommend)so umgesetzt wird, dass es für Kraftfahrzeuglenker besser zu sehen ist."
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Vorschlag auf.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zeitnah einen Vorschlag für eine sichere Fußgängersowie Radverkehrsquerung der Pfeifferhannsstraße auf Höhe Florian-Geyer-Straße zu entwi
ckeln und eine entsprechende Vorlage zu erarbeiten.
Ziel der Maßnahme soll die Schaffung einer durchgängigen Verbindung der beiden Enden der
Florian-Geyer-Straße für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen sein. Eine Verbindung die be
reits in den beschlossenen und vom damaligen Ortbeirat Altstadt eingebrachten Ergänzungen
des Radverkehrskonzeptes vermerkt ist(Maßnahme OR18 bzw. 950).

Dabei sind insbesondere die Belange von Kindern und deren Schulwegebeziehungen sowie von
ggf. neu entstehenden Verkehrssituationen durch die Inbetriebnahme der ALDI - Parkdeckzu
fahrt einschließlich Anlieferzone und durch den Bau des neuen Stadtteilhauses Johannstadt zu

berücksichtigen.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister damit beauftragt, dafür zu sorgen, dass das Stra
ßenschild „Tempo 30 Zone" am Eingang der Pfeifferhannsstraße(vom Käthe-Kollwitz-Ufer
kommend)so umgesetzt wird, dass es für Kraftfahrzeuglenker besser zu sehen ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

11/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V044S/20
beratend

Frau Mau stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Dem liege ein Stadtratsbeschluss von
vergangenem September zugrunde, den Straßenraum der Kreuzstraße durch Straßenbäume zu
begrünen und die Aüfenthaltsqualität zu steigern. Die Vorlage empfiehlt, die Variante 3 als Pla
nungsgrundlage weiterzuverfolgen.
Da eine finanzielle Untersetzung im Haushaltsplan noch nicht vorhanden sei, wäre der Beschluss
zuerst als ein Grundsatzbeschluss zu fassen.

Herr Hoffmann erklärt, dass die Bäume auf der Rathausseite ungünstig seien,jedoch die Res
taurantseite einen breiten Weg vertragen könne. Erfragt, ob man das mit einer Art Kreisverkehr

ums Rathaus umsetzen könne. Frau Mau antwortet, dass ein Erschließungsverkehr in der Art
möglich sei. Die Baumreihe an der Rathausfassade sei bereits im Ausschuss in Frage gestellt
worden. Es sei vorgesehen, die Bäume mit einem gewissen und angenehmen Abstand einzuord
nen,sodass der Gehweg tatsächlich breiter werde.

Herr Gut begrüßt die Baumpflanzungen, insbesondere im Hinblick auf eine Überhitzung im
Sommer. Er stellt einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut vor:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt bei der weiteren Planung den gesamten Bereich der
Kreuzstraße zwischen beiden Gebäudekanten (den kompletten Bereich der Gehwege und der
Fahrspuren und Parkflächen für den motorisierten Individualverkehr) als gemeinsame ebene
Fläche, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materialien oder Farben für die verschiedenen
Nutzungen gekennzeichnet, auszuführen."

Herr Pletrusky erklärt, dass es ein Schritt in die Richtung sei, die Innenstadt aufzulockern und

den Verkehr zu reduzieren. Er bittet um Bodenbepflanzung der Baumscheiben und möglichst
viele Abfallbehälter. Frau Mau antwortet, dass für den Fußweg begehbare Baumscheiben vor
gesehen werden, um dem Fußgängerverkehr gerecht zu werden. Diese sollen wasserdurchlässig
gestaltet werden.

Frau Nasr verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Promnitz stellt einen Änderungsantrag mit folgendem Wortlaut vor:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Begrünungsvariante der Kreuzstraße entwickeln

zu lassen, die zu keiner weiteren Verschlechterung der Parkplatzsituation führt. Alle 3 vorgege
benen Varianten sind aus eben diesem Grund abzulehnen."

Herr Seifert erklärt, dass sich nicht weit entfernt die Tiefgarage zum Altmarkt befinde, welche

selten ausgelastet sei. Erfragt zudem nach möglicherweise wegfallenden Anwohnerparkplätzen.
Frau Mau erklärt, dass Anwohnerparkzonen untersucht wurden und im gesamten Gebiet eine

Parkberechtigung von 300 Haushalten existiere. Überwiegend werden die Stellflächen jedoch
von externen Nutzern in Anspruch genommen.

Frau Krause fragt, ob die Verwendung der Baumarten nochmal geprüft worden sei. Zudem er

klärt sie, dass der Änderungsantrag der AfD eine sehr unwissenschaftliche Herangehensweise

12/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

zeige. Bei der Erweiterung von Spuren verbessere sich der Verkehr nicht, sondern er verschlech

tere sich, da eine größere Nutzung entstehe. Frau Mau erklärt, dass die Frage nach den Baumar
ten angekommen sei und sich dazu mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem
Umweltamt abgestimmt werde.

Herr Knebel reicht eine Auflistung statistischer Zahlen zum Verkehr in der Altstadt herum. Nach

der letzten verkehrswissenschaftlichen Verkehrsbefragung in Dresden sei festgestellt worden,
dass 76 Prozent der Wege zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit dem ÖPNV in der Altstadt zurück
gelegt werden. Auch seien 42 Prozent der Haushalte in der Altstadt nicht im Besitz eines Autos.

Er plädiert dafür langfristig zu denken und bringt einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wort
laut ein:

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich ganz besonders für Variante 3 aus und legt auch
dem Bauausschuss nahe, diese Entscheidung zu treffen. In dieser Variante werden die Ziele ei
ner klimaangepassten und lebenswerten Stadt der Zukunft mit Abstand am besten erfüllt. Der

Wegfall weniger Parkstände ist angesichts der immer weniger aufs Auto ausgerichteten Mobili
tät sowie den vielen Parkhäusern in der direkten Umgebung verkraftbar."
Frau Pretzsch erklärt, dass diese Empfehlung im Beschlusspunkt 1 bereits aufgenommen sei.
Herr Pietrusky äußert, dass die Stellplätze in der Innenstadt in ihrer Gesamtheit laut einer Erfas

sung des ADAC lediglich an ganzen fünf Tagen im Jahr ausgelastet seien.
Herr Hoffmann merkt an, dass auf den Parkplätzen auf der Kreuzstraße eher Restaurantgäste
abends ihre Autos abstellen. Direkt unter dem Altmarkt befinde sich jedoch eine Tiefgarage, die
auch für Restaurantgäste nutzbar sei.

Herr Seifert fragt, ob es eine tatsächliche Chance für eine finanzielle Untersetzung im Haushalt
gebe. Frau Mau antwortet, dass sich das in den jetzigen Haushaltsverhandlungen noch nicht
abbilde. Im Moment gebe es jedoch das Konzept für ein neues Fördergebiet, welches die Kreuz
straße beinhalte. Darüber werde es die Möglichkeit der Umsetzung geben.
Herr Händler gibt zu bedenken, dass ein Parkplatz zwei Personen für zwei Stunden einen Nutzen
bringe, eine öffentliche Fläche jedoch mehr Menschen zur Verfügung stehe.

Herr Beger erklärt, dass die Stadtratsfraktion der FDP den Prüfauftrag unterstützt habe. Er bittet
darum,gerade an dieser Stelle weiterzudenken, beispielsweise wie der Raum dahinter um die
Kreuzkirche weiter genutzt werden solle.

Herr Squar kritisiert, dass gerade über Parkgebühren abgestimmt worden sei und jetzt intensiv
genutzte Parkplätze abgeschafft werden sollen.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Promnitz und Herrn
Squar auf.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 0

13/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Gut und Herrn Knebel
auf.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Knebel auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage in der der ergänzten Form auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Variante 3 des Planungskonzeptes als Grundlage für die Umgestal
tung der Kreuzstraße.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bei der weiteren Planung den gesamten Bereich
der Kreuzstraße zwischen beiden Gebäudekanten (den kompletten Bereich der Gehwege
und der Fahrspuren und Parkflächen für den motorisierten Individualverkehr) als gemein
same ebene Fläche, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materialien oder Farben für die
verschiedenen Nutzungen gekennzeichnet, auszuführen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich ganz besonders für Variante 3 aus und legt
auch dem Bauausschuss nahe, diese Entscheidung zu treffen. In dieser Variante werden
die Ziele einer klimaangepassten und lebenswerten Stadt der Zukunft mit Abstand am
besten erfüllt. Der Wegfall weniger Parkstände ist angesichts der immer weniger aufs Auto
ausgerichteten Mobilität sowie den vielen Parkhäusern in der direkten Umgebung ver
kraftbar.

QA. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der Aufwertung des öffentlichen Raumes zügig
weiterzuführen und in geeigneter Form öffentlich zu kommunizieren.
55. Die Finanzierung wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vor
gelegt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1

14/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

4.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März

V0478/20
beratend

2013

Frau Pretzsch erklärt, dass keine Vorstellung erfolgen werde. Bei einer erneuten Vertagung be
stehe jedoch die Gefahr das Votum nicht mehr abgeben zu können. Sie stellt die Vorlage kurz
selbst vor.

Herr Promnitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.

Herr Seifert fragt nach der Abstimmungslage im Stadtbezirksbeirat Neustadt. Frau Pretzsch er
klärt, dass der Vorlage zugestimmt worden sei.

Herr Promnitz erklärt, dass es noch ausstehende Fragen gegeben habe, welche zu beantworten
seien.

Herr Hoffmann erkundigt sich, wie das Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt finanziert werde,
da auch dort nicht ganz klar gewesen sei, ob dafür der Stadtbezirksbeirat Altstadt zuständig sein
werde. Frau Pretzsch antwortet, dass die Finanzierung über die Kulturförderrichtlinie gesichert
werde und künftig in Verbindung mit der Kulturförderung eine Lösung für die mögliche Finanzie
rung von Großveranstaltungen gesucht werde. Lediglich das Hechtfest, welches eine örtliche
Bedeutung behalte, könne über die Stadtbezirksförderrichtlinie mit abgedeckt werden. Alle an
deren Veranstaltungen und Feste haben überregionale Bedeutung und können somit nicht in
der Stadtbezirksförderrichtlinie berücksichtigt werden.
Herr Knebel führt aus, dass er die Vertagung für wenig sinnvoll halte. Man könne damit zwar
seinen Trotz ausdrücken, werde aber in der Entscheidung übergangen, was nicht zielführend sei.

Herr Hoffmann kritisiert, dass darum gebeten worden sei, die Argumentationslage zu erklären.
Man könne wegen der fehlenden Vorstellung seitens des Fachamtes von einer Missachtung des
Gremiums sprechen, obwohl die Priorität dazu gegeben sei. Frau Krause nimmt die Kulturver
waltung in Schutz, da sie selbst im Kulturausschuss sei und dieser heute tage.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 6 Enthaltung 6

Herr Knebel reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut eine:„Das Budget der För
derrichtlinie, welches sich in den Jahren 2019/20 auf 35.000 Euro pro Jahr beläuft, soll dem
Budget der Stadtbezirksbeiräte zusätzlich zu den geplanten Mitteln aus dem Haushaltsentwurf
zugeordnet werden."

Frau Pretzsch erklärt, dass wahrscheinlich die Budgetanteile an die Kulturförderung übertragen
werden.

15/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Herr Händler spricht dagegen, da bereits ein Betrag pro Einwohner festgelegt sei und dadurch
eine Doppelfinanzierung entstehen könne.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 nein 4 Enthaltung 2

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderricht
linie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013 mit dem Ziel der Förderung von Großver
anstaltungen durch andere Förderinstrumente der Landeshauptstadt Dresden bei gleich
zeitiger Sicherstellung einheitlicher Zuwendungsverfahren und der Verringerung von
Verwaltungs- und Entscheidungs-prozessen.

2. Das Budget der Förderrichtlinie, welches sich in den Jahren 2019/20 auf 35.000 Euro
pro Jahr beläuft, soll dem Budget der Stadtbezirksbeiräte zusätzlich zu den geplanten
Mitteln aus dem Haushaltsentwurf zugeordnet werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3

4.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für Stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Frau Pretzsch stellt den Antrag kurz vor. Durch den Jugendhilfeausschuss werde keine Vorstel
lung erfolgen.
Sie gibt die Sicht der Verwaltung wieder. Intention des Antrages sei es, dass bei allen Vorhaben,
die in das Sozialgesetzbuch VIII(SGB VIII) fallen oder ein Fördervolumen über 10.000 Euro ha
ben, der Jugendhilfeausschuss zustimmen müsse. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
sehe das rechtlich, inhaltlich und organisatorisch als sehr problematisch an. Die Stadtbezirke
haben viele Aufgaben über die Stadtbezirksverfassung bekommen, unter anderem die Entschei
dung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk.
Jedoch werde damit die Arbeit des Stadtbezirksbeirates als solches durch die Beteiligung des
Jugendhilfeausschusses beschnitten.
Den Stadtbezirksbeiräten würde die Möglichkeit der freien Entscheidung entzogen, da es auf die
Zustimmung des Jugendhilfeausschusses ankäme. Das habe eine bürokratischere Gestaltung
und künstliche Verlängerung der Verfahren zur Folge, was auch eine Verzögerung der Förder
entscheidungen nach sich ziehe. Von Seiten des Stadtbezirksamtes gebe es den Hinweis, dass
eine zwingende Beteiligung des Jugendhilfeausschusses nicht notwendig sei, da es in den Ent-

16/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

Scheidungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie ausschließlich um Projektförderungen und nicht
um institutionelle Förderungen gegangen sei. Auch habe es in der Vergangenheit keine ver
gleichbaren Fälle mit Personalkostenförderung oder einem Fördervolumen von 10.000 Euro im
Zusammenhang mit dem SGB VIII gegeben. Der Fokus liege auf der Förderung von Ehrenamts
arbeit sowie auf „on-top"-Lösungen bei parallelen Förderstrukturen.

Herr Hoffmann fragt, ob die im SGB VIII geregelte Schulsozialarbeit auch über den Jugendhilfeausschuss geregelt werde, was unmittelbar von Herrn Waldhelm bestätigt wird. Frau Schu
bert kritisiert die fehlende Vorstellung seitens der Stadtverwaltung. Sie wünsche sich eine Be
gründung, warum diese Funktion eingerichtet werden soll sowie die Intention des Einreichers
und nicht die bloße Information, dass das Dokument beschlossen wurde.

Frau Krause bezweifelt die Relevanz des Antrages und plädiert auf Nichtzuständigkeit. Der Jugendhilfeausschuss formuliere eine rechtliche Notwendigkeit. Jedoch könne man auf anderen
Wegen auf den Stadtbezirksbeirat zukommen, wenn sich eine rechtliche Notwendigkeit ergeben
sollte. Frau Pretzsch gibt zu bedenken, dass der Eingriff in die Stadtbezirksförderrichtlinie durch
den Stadtbezirksbeirat mitentschieden werden sollte. Falls der Stadtrat den Antrag beschließe,
werde das Vetorecht des Jugendhilfeausschusses in der neuen Stadtbezirksförderrichtlinie ver
ankert sein.

Herr Waldhelm hinterfragt die Rechtsgrundlage. Es müsse bei einer geplanten Investition dieser
Art zuerst eingeschätzt werden, ob das die Jugend nach SGB VIII betreffe, woraufhin sich erst
mal der Jugendhilfeausschuss damit befasse. Allerdings gebe es auch im Jugendhilfeausschuss
Beschlüsse zum Bereich Altstadt, in welche der Stadtbezirksbeirat nicht einbezogen werde. Die
Gefahr bestehe, dass ein Informationsungleichgewicht entstehe. Der Antrag sei abzulehnen.
Frau Pretzsch ergänzt, dass Vorlagen und Anträge in einem Umlaufverfahren durch alle betref
fenden Geschäftsbereiche gegeben werden,sodass es ausgeschlossen sei, dass Informationen
nicht weitergegeben werden.

Frau Schubert gibt zu bedenken, dass der Jugendhilfeausschuss einen Plan mit einer bestimm
ten Förderhöhe beschließen könne. Wenn sich die geförderte Einrichtung danach jedoch mit
einem weiteren Antrag zu einer Projektförderung an den Stadtbezirksbeirat wende, werde der

Plan des Jugendhilfeausschusses ad absurdum geführt. Herr Seifert ergänzt, dass der Ursprung
dieses Antrages auf einen Beschluss aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta zurückzuführen sei. Die

ser habe innerhalb eines Projektes einer Kirchgemeinde eine halbe Personalstelle gefördert. Da
der Jugendhilfeausschuss in diesem Zusammenhang nicht angehört worden sei, sollen solche
Angelegenheiten künftig vorgelegt werden. Herr Händler wirft ein, dass man solche Angelegen
heiten freiwillig zeitnah melden könne, damit der Jugendhilfeausschuss sich dazu äußern könne.
Herr Promnitz spricht sich für eine Ablehnung aus, da die bisherigen Regelungen klar seien. Herr
Hoffmann gibt zu bedenken, dass eine Zustimmung den Stadtbezirksbeirat der eigenen kurzfris
tigen Handlungsfähigkeit berauben würde. Auch habe bisher kein Fall in dieser Größenordnung
zum Beschluss vorgelegen.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 0 Nein 14 Enthaltung 1

17/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

5

Bestätigung der Niederschriften

5.1

Bestätigung der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.09.2020

Die Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt wird durch die Stadtbezirks
beiräte zur Kenntnis genommen und bestätigt sowie durch Frau Schubert unterzeichnet. Die
Unterschrift durch Herrn Marschner wird aufgrund seiner Abwesenheit zu einem späteren Zeit
punkt erfolgen.

5.2

Bestätigung der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 23.09.2020

Nach Kenntnisnahme und Bestätigung der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt durch die Stadtbezirksbeiräte, wird diese durch Herrn Beger und Herrn Hoffmann un
terzeichnet.

5.3

Bestätigung der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 07.10.2020

Herr Dziallas und Herr Händler unterzeichnen die Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt, nachdem diese durch die Stadtbezirksbeiräte zur Kenntnis genommen
und bestätigt wurde.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass im Vorfeld der Sitzung folgende Unterla
gen versandt worden seien:

• Übersicht zu Baumfällungen in der Saison 2020/2021, per Mail am 22.10.2020 durch
Stadtbezirksamt

• Beschlusskontrolle zu V-AltOOll/19 Stadtteilfond Johannstadt, per Mail durch das Sach
gebiet Stadtratsangelegenheiten
• Beschlusskontrolle zu V-Alt0027/19 Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt, per Mail
durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
• Beschlusskontrolle zu V-Alt00024/20 Planungen Quartiersplatzes „Am Bramschkontor",
per Mail durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
• Beschlusskontrolle zu V-Alt00036/20 KIGA Schnuppertraining, per Mail durch das Sach
gebiet Stadtratsangelegenheiten

• Beschlusskontrolle zu V-Alt00038/20 Symposium Nachhaltigkeit, per Mail durch das
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Zur Sitzung seien folgende Unterlagen ausgereicht worden:
•

Brief Neumarktkurier

18/18
ö NS SBR Alt/015/2020 3. November 2020

aktuelle Übersicht zum Haushaltsstand

Auch liegen die Sitzungstermine 2021 den Stadtbezirksbeiräten vor. Die Sitzungen werden am
20.01.2021, 24.02.2021, 17.03.2021, 14.04.2021,11.05.2021,15.06.2021, 21.07.2021,
15.09.2021,13.10.2021,10.11.2021 und 08.12.2021 stattfinden.

Frau Pretzsch erinnert an die Abfrage zur Straßenwidmung und bittet noch um Rückmeldungen
aus dem Stadtbezirksbeirat. Auch informiert sie darüber, dass die Johannstädter Lehrstellenbör
se aufgrund der sich aus der Corona-Pandemie ergebenden Beschränkungen verschoben wer
den musste. Sie bedauert, dass aus denselben Gründen die Weihnachtsfeier nicht stattfinde,

bittet jedoch um Wahrung der alljährlichen Tradition der Spendensammlung.
Des Weiteren informiert sie, dass zum Halteverbot an der Marienstraße ein zweites Schild ge
genüber der Annenstraße angeordnet werde.
Herr Händler fragt bezüglich der Straßenwidmungen, ob es auch um private Wege gehe, die
durch Wohngebiete führen. Frau Pretzsch bittet darum, entsprechende Informationen ans
Stadtbezirksamt schicken.

Herr Hoffmann erklärt sich bereit, die Spendensammlung zu organisieren. Er schlägt vor, die
Bahnhofsmission zu unterstützen. Seine Idee sei es, eine Mischung aus Päckchen Kaffee und
Geld zu sammeln. Herr Seifert schlägt vor, die lokale Wirtschaft dabei ebenfalls zu unterstützen.
In Dresden gebe es verschiedene Kaffeeröstereien, wie das Kaffanero, welche vielleicht eben
falls Spenden würden. Er halte den üblichen Supermarktkaffee nicht für optimal.
Herr Waldhelm rückt die Parkplatzsituation am Uniklinikum in den Fokus, da der dazu veran
schlagte Termin im Rathaus ausgefallen sei. Frau Pretzsch erklärt, dass der Termin coronabedingt erstmal abgesagt werden musste und vermutlich Anfang nächsten Jahres nachgeholt wer
de.

Herr Beger informiert darüber, dass er die Änderungen im Beschluss zur Sanierung des Altmark
tes seinen Faktionskollegen im Stadtrat mitgegeben habe, wodurch diese Änderungen nun auch
im Stadtrat beantragt worden seien. Er rät, den eigenen Stadträten immer ein Zeichen bezüglich
der eigenen Zusatzbeschlüsse zu geben.
Frau Pretzsch schließt die Sitzung.

Mandy Pretzsch
Vorsitzende

Jxana Benkendorf X
Schriftführerin

Norbert Waldhelm

Rainer Pietrusky* '^

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

