Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum;

2 i FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kontrollen zur Einhaltung von § 9 des Jugendschutzgesetzes
AF1159/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2020 Kontrolien zur Einhaitung von § 9 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen durch?"
Die Kontrollen der Einhaltung des § 9 JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2020 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindli

chen Volizugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangele
genheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst im Rah
men der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürger
hinweisen.

•2-

Zudem wurde die Einhaltung der In der Grünanlagensatzung statuierten Verbote des Mitbringens und Konsumlerens von alkoholischen Getränken auf Spielplätzen kontrolliert.
2. „Wie viele Verstöße gegen § 9 JuSchG wurden dabei im Jahr 2020 festgestellt?"
Es wurden elf Verstöße gegen § 9 JuSchG bei der Bußgeidbehörde registriert. Zudem wurden
914 Verstöße gegen § 4 Abs. 3 S. 2 Nr. 2 Grünanlagensatzung (Spielplatznutzung)festgestellt.
itir

Diri< Hilbert

I Grüßen

