4-

n

n

im

.«AI

ofescwefl fc^nww»sflCTn<fSF>is

Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt Dresden

Busnetz Nord

2. Dezember 2020

Veränderungen im

i_--'

Dresden.

Inhalt

1. Ausgangslage und Handlungsbedarf

2. Bisherige ÖPNV-Erschließung des Gebietes
3. Anlass für Veränderungen
4. Durchgeführte Untersuchungen
5. Das neue Busnetz Nord

6. Finanzierung und Umsetzung

Folie 2

Veränderungen im Busnetz Nord

1. Ausgangslage: im Dresdner Norden bestehen vielfältige

ÖPNV-Defizite, die nur durch integrierte Stadt-Umland-Konzepte
zielführend gelöst werden können
• Es bestehen hohe Fahrgast- .

i^

Potentiale im Stadt-UmlandVerkehr

•

OV-Erschließung

Es bestehen Defizite bei der

^

ÖV-Erschließung T*
—\

ÖPNV-Anbindung in
Klotzsche, Langebrück und
Schönborn,

i

it

.1

OV-trschließung

Erschließung

rSeripnil

(neue) Gewerbestandorte

• Gewerbeansiedlungen im
v' ^

Dresdner Norden

4VtKNtef
ItMQ

entwickeln sich dynamisch.

Berufspendlerströme
Erschließung

Folie 3

Veränderungen im Busnetz Nord

IUcMk^

l.Der Handlungsbedarf ergibt sich auch aus diversen
Beschlüssen

• Eingemeindungsbeschlüsse der Ortschaften Langebrück und Schönborn von 1998:
„§ 12 Gemeindliche Einrichtungen und Unternehmen,§ 12 (2), 2 d):

Der Anschluss an das ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt Dresden wird gewährleistet und wird bedarfsgerecht
durch die Einrichtung einer Stadtbuslinie ausgebaut. Der Schülerverkehr von Schönborn nach Langebrück wird
gewährleistet."

• Vorgaben des Nahverkehrsplanes von 2019:
Anpassung des Liniennetzes im Bereich Radeburg - Radeberg mit Vernetzung in den Dresdner Norden,

Verbesserung der Pendlerbeziehungen und Steigerung des Modal Split zu Gunsten des ÖPNV,

• Verbesserung der Erschließung der Gewerbegebiete im Dresdner Norden
Entwicklung des Airportparks mit der Ansiedlung von Bosch

Folie 4

Veränderungen im Busnetz Nord

J

2. Die bisherige Bedienung von Langebrück, Schönborn und
Marsdorf wird durch die Linie 308 gewährleistet
Marsdorf

Das Gewerbegebiet Airportpark
(Bosch) wird seit August 2020
Weixdorf

durch die Linie 78 erschlossen

Klotesche
1178'

Folie 5

Lausa

Veränderungen im Busnetz Nord

3. Anlass für Veränderungen: Der Landkreis Bautzen schreibt
;;Seine" ÖPNV-Verkehrsleistungen ab 2022 neu aus
• Aufgabenträger für die Linie 308 Radeburg - Dresden - Radeberg ist der Landkreis
Bautzen, der Verkehrsvertrag mit der Regionalbus Oberlausitz endet am
31.12.2021,

• Landkreis Bautzen hatte im Vorfeld der Neuvergabe der Konzessionen eine

Untersuchungen zur Anpassung des Liniennetzes im Landkreis Bautzen bei der PTV
AG in Auftrag gegeben,

• Die Gebietsgrenzen überschreitenden Verkehre im Dresdner Norden \/\/urden unter
Beteiligung des Stadtplanungsamtes und der DVB AG mit dem Landkreis Bautzen
und der PTV gemeinsam untersucht,

• Die gemeinsam ermittelte Vorzugsvariante soll nun umgesetzt werden.

Folie 6

Veränderungen im Busnetz Nord

J

4. Durchgeführte Untersuchungen
• Es wurden 4 verschiedene Liniennetzvarianten ermittelt,

• 2 der 4 Varianten wurden für die Bürgerbeteiligung ausgewählt, die im September
2019 durchgeführt wurde,
• Die Informationsveranstaltung am 19.09.2019 in Langebrück wurde von etwa 100
Bürgerinnen und Bürgern besucht. Im Rahmen der Veranstaltung und danach

gingen zahlreiche Hinweise ein, die alle ausgewertet und im Nachgang auf
vvvvvv.dvb.de veröffentlicht wurden,

• Im Ergebnis der Bürgerbeteiligung wurde die Vorzugsvariante aktualisiert. So
wurde u. a. berücksichtigt:
> Veränderung der Linienführung der Linie 78, sodass auch Schönborn im 30-Minuten-Takt an
Dresden-Klotzsche angebunden ist.

Folie 7

Veränderungen im Busnetz Nord

5. Das neue Busnetz Nord verbindet Stadt und Umland
Verlängerte Linie 78:
Wilschdorf- Bf.

Klotzsche - Langebrück
- Schönborn - Radeberg

i

bzw. Ottendorf-Okrilla
ntch!

Verlängerte Linie 77:
Infineon Nord -

Flughafen -

Industriegebiet Nord
bzw. Marsdorf

Linie 70 endet künftig
am Bf. Klotzsche

Folie 8

Veränderungen Im Busnetz Nord

Die Anbindung der Gewerbestandorte im Stadtbezirk Klotzsche
verbessert sich durch das neue Busnetz Nord
Lomnitz

Ottendorf^Okrllla

^ Ausweitung der Einsatzzeiten der Linie 78:
täglicher Betrieb zwischen 4:30 Uhr und 0:00
Uhr ohne Betriebspausen

Berbisdorf

Medingen

Zusätzliche Erreichbarkeit des
Hufen

Bärnsdorf

Marsdorf

^^e^m8dor^ i--.Grünberg

Gewerbestandortes Global Foundries durch

Seifersdorf ^^'wachai

—^

\

Verbesserte Anbindung der Elbe
Flugzeugwerke durch verlängerte Linie 77

Gomlitz
Laus8-Ftiedersdorf

Weixdorf II* 7-

VOIKorsdorf

Verlängerung der Linie 78

Seh&nbom

'j

Feldschlößchan

verlängerte Linie 77 statt mit der Linie 70

Liegau
Augustusbad

bedient.

lehof -

Langebrück

Hsdidorf

/
Hellarau

Gewerbe- und Schulstandorte in Klotzsche

werden besser an das Umland angebunden.

Klotzsche

Radeberc

Folie 9

Veränderungefi im Busnetz Nord

Industriegebiet Nord wird zukünftig durch

Mit dem neuen Busnetz können 690.000 neue Fahrgäste pro Jahr
hinzu gewonnen werden!
ÖPNV-Nachfrage (im Vgl. zu heute)
Zunahme

Leichte Abnahme

Durch neue Direktverbindungen
zwischen den Arbeitsplätzen in
Klotzsche und den Gemeinden
Ottendorf-Okrilla und Radeberg
werden Fahrgäste gewonnen,

Auch neue kleinräumige Direkt
verbindungen (z. B. zwischen
. Ottendorf-Okrilla und Langebrück)
erzeugen neue Fahrgäste,
Die verbesserte Erschließung und
der Takt sorgen ebenfalls für neue
Fahrgäste.
-Jll^rifWii~i fg fi* MiL T

Quelle: Integriertes Verkehrsmodell der Landeshauptstadt Dresden und DVB AG
Felle 10

Veränderungen im Busnetz Nord

6. Finanzierung und Umsetzung
• Die bisherigen finanziellen Mittel für den Gebietsgrenzen überschreitenden
Verkehr auf der Linie 308 werden zur anteiligen Finanzierung der neuen Buslinie 78
in Höhe von 300.000 Euro/Jahr verwendet.
• Die Technische Werke Dresden GmbH übernimmt weitere 290.000 Euro/Jahr im
Rahmen des steuerlichen Querverbundes zur Finanzierung der DVB-Leistungen auf
dem Stadtgebiet.
•

Der Landkreis Bautzen finanziert seinen Gebietsanteil bei der Linie 78 in Höhe von

290.000 Euro/Jahr. Die dazugehörige Verwaltungsvereinbarung wurde angepasst.
• Die neue Linie 78 wird in den öffentlichen Dienstleistungsauftrag der Landeshaupt
stadt Dresden mit der DVB AG aufgenommen.
• Nach erfolgter Konzessionserteilung durch das LASuV soll das neue Busnetz Nord
mit dem Fahrplanwechsel 2021/2022 in Kraft treten.
Folie 11

Veränderungen im Busnetz Nord

^1

r. rf»

Folie 12

onnsDHen vEnKSHUsesrmsBS ac

Aufmerksamkeit

Vielen Dank für Ihre

Dresden.

