Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/024/2011)
am Mittwoch, 12.01.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Joachim Stübner

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Kristin Klaudia Kaufmann
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns

3/9

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Herr Ziesch
Herr Krüger
Herr Pielenz
Herr Kubsch
Herr Schade
Frau Pochert
Herr Thielemann
Herr Stengel
Frau Buchloh
Herr Schwarzmann
Frau Steinhof
Herr Hermann
Frau Kircher
Frau Dr. Engel
Frau Förster
Frau Sommer
Herr Dr. Mohaupt
Frau Rößler
Frau Müller
Herr Szuggat
Frau Maiwald
Gäste:
Herr Stübner
Herr Redemund
Herr Pidt
Herr Bienefeld
Herr Dehnert
Herr Gille
Herr Dr. Hunger
Schriftführer/-in
Maika Vetter

GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 62
GB7/ Amt 86
GB7/ Projektkoordinator Region
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 67
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 80
GB7/ Amt 80
GB6/ Amt 61
GB2/ Amt 21
Beauftragte für Menschen mit Behinderung
GB6/ AL 61
GB6/ Büroleiterin

Stadtrat CDU-Fraktion
DNN
Bürger
Bürger
VVO
Ing. Kammer

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt zum Vorentwurf der Fortschreibung der Teilfortschreibung Wind des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (09/2010)

V0847/10
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0871/10
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße

V0879/10
beschließend

hier:
plan

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

4

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

V0704/10
beschließend

Nicht öffentlich
5

Neubenennung von Straßen

V0870/10
beratend

6

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit

V0714/10
beratend

7

Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes und angrenzender Freiflächen entlang der Georg-Palitzsch-Straße ab Einmündung Prohliser Allee, Senftenberger Straße und Niedersedlitzer
Straße bis Einmündung Prohliser Allee in Dresden-Prohlis

V0803/10
beratend

8

Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden

9

Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus

V0783/10
beratend
(federführend)
V0811/10
beratend

5/9

10

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden

V0837/10
beratend

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-LeubnitzNeuostra, Wohnbebauung "Am Pfaffenberg"
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0881/10
beratend

12

Ausschreibung Grundstück Hotel Stadt Rom

V0838/10
beratend

13

Erweiterung des Skateparkes an der Lingnerallee

A0215/10
beratend

14

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

A0292/10
beratend

15

Maßnahmen gegen erhöhten Bahnlärm im Dresdner Stadtgebiet

A0293/10
beratend

16

Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden

A0296/10
beratend

17

Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

A0297/10
beratend

18

Informationen/Sonstiges

18.1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen 2007 bis 2009

18.2

Bauvorhaben Nickern
Berichterstatter Stesad

V0593/10
zur Information

6/9
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 24. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Des Weiteren stellt er Herrn Szuggat, den neuen Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, vor.

1

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt zum Vorentwurf der
Fortschreibung der Teilfortschreibung Wind des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (09/2010)

V0847/10
beschließend

Frau Stadträtin Haase erinnert, dass in der letzten Diskussion hierzu von Seiten des Umweltamtes keinerlei Auskünfte über Prüfungen von bzw. welcher Alternativstandorten und
dessen Ergebnisse gegeben werden konnten.
Herr Hermann informiert, dass im Vorfeld der Erarbeitung des Entwurfes Abstimmungen der
Stadt Dresden mit dem Regionalen Planungsverband getroffen wurden. Auf Vorschlag des
Umweltamtes sei dieser Entwurf in Eschdorf vorgestellt worden. Hierzu führt er aus, dass der
Standort den 15 definierten Ausschlusskriterien nicht widersprochen habe. Im Rahmen der
Offenlage des Vorentwurfes habe eine detailliertere Prüfung stattgefunden. Im Ergebnis dessen konnte die Verwaltung diesem Standort nicht zustimmen. Auf Grund Zeitmangels, sei es
nicht möglich gewesen, Alternativstandorte zu prüfen.
Nach Abgabefrist der Stellungnahme habe es seitens des Umweltamtes fünf Vorschläge gegeben, die auf die Schnelle geprüft wurden. Jedoch seien diese auf Grund der Kriterien für
nicht gut befunden worden. Im Bereich des Schönfelder Hochlandes gäbe es die Möglichkeit
einen Standort zu finden. Hierfür müsse jedoch eine detailliertere Einzelprüfung durchgeführt
werden. Des Weiteren erklärt Herr Hermann, dass diese Prüfung nicht Gegenstand des jetzigen Verfahrensschrittes sein, da die Stellungnahme der Verwaltung schon zum 30. November 2010 hätte gegeben werden müssen.
Frau Stadträtin Haase stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, denkbare
alternative Standorte im Stadtgebiet der Landeshauptstadt zu untersuchen und bis zum
31.03.2011 dem Ausschuss darzustellen.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht gegen den Antrag, da Untersuchungen hierzu stattgefunden
haben.
Herr Stadtrat Bergmann regt an, den Ergänzungsantrag wie folgt zu modifizieren:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, in Abstimmung mit dem Regionalen Planungsverband umwelt- und landschaftsbildverträgliche
Alternativstandorte zu prüfen und bis 31.03.2011 dem Ausschuss darzustellen.“
Frau Stadträtin Haase übernimmt die Änderung des Antrags von Herrn Stadtrat Bergmann.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Änderungsantrag
zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Nach Ablehnung des Antrags bittet Herr Bürgermeister Marx um Abstimmung der Vorlage in
vorliegender Form.

7/9

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau billigt die beiliegende Stellungnahme zum Vorentwurf der Fortschreibung der Teilfortschreibung Wind des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (09/2010) und beauftragt die Oberbürgermeisterin, diese dem Regionalen
Planungsverband als Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zu übermitteln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 0
Enthaltung 5

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0871/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0871/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698,
Dresden-Nickern …“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann ist überrascht darüber, dass der Markt schon vorhanden sei. Er
möchte wissen, ob das dort zentrumrelevante Sortiment im Bebauungsplanverfahren berücksichtigt wurde.
Frau Steinhof informiert, dass im Rahmen des Verfahrens ein Einzelhandelsgutachten in
Auftrag gegeben wurde, in dem die zentrumrelevanten Belange überprüft werden. Des Weiteren bemerkt sie, dass der Markt ohne eine Genehmigung eröffnet habe. Die Verwaltung habe
anschließend eine befristete Genehmigung mit der Maßgabe erteilt, dass ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werde.
Herr Stadtrat Rentsch begrüßt das Vorhaben.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob mit der befristeten Genehmigung weitere Ansprüche Dritter erhoben werden können.
Frau Steinhof antwortet, dass die Verwaltung die Ansprüche nicht sehe, da ein vorhabenbezogenen Bebauungsplan durchgeführt werde.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.
1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör

8/9
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, DresdenStrehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0879/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0879/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000,
Dresden-Stehlen ..:“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob es Aussagen zu den Zufahrten von Seiten des Amtes
für Denkmalschutz gebe. Soll das Parken innerhalb des Grundstückes gesichert werden?
Frau Steinhof informiert, dass die Abstimmungen hierzu mit dem Entwurf erfolgen werden.
Herr Stadtrat Wirtz sehe Probleme wegen der Feuerwehrzufahrt.
Frau Steinhof betont nochmals, dass noch kein Entwurf erarbeitet wurde und dass es sich
hierbei lediglich um eine Skizze handle.
Herr Stadtrat Bergmann werde der Vorlage zustimmen.
Es gibt keinen weiteren Redebedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der
Vorlage in vorliegender Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

9/9
4

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen
Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-LindenauPlatz

V0704/10
beschließend

Die Vorlage muss auf die nächste Sitzung des Ausschusses vertagt werden.

Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. Die nicht öffentliche Sitzung wird mit TOP 5 fort geführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

