Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.2

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: n

2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00031/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/012/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Kauf eines
Abfallbehälters für die Aufstellung am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau"/ gemäß Anlage 1, und stellt dafür Mittel in Höhe von 650,00 zur Verfügung."
Der Abfallbehälter wurde bestellt, geliefert und eingelagert.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, finanzielle Mittel für Montage sowie
Leerung des angeschafften Abfallbehälters Im Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen. Eine
entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtbezirksbeirat im ersten Quartai 2021 zur
Beschlussfassung vorzulegen."
Der Abfallbehälter wird montiert und bewirtschaftet, sobald der Beschluss durch den Stadtbe
zirksbeirat dazu gefasst wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

