Vorlage
V0749/21
Rettungsdienstbereichsplan 2022 –
2028 für den Rettungsdienstbereich der
Landeshauptstadt Dresden
Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für
den Rettungsdienstbereich der
Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0749/21
Datum: 24. Februar 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
09.02.2021
01.03.2021
08.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.03.2021
29.03.2021

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der als Anlage 1 beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 3 werden im Rahmen der Budgets in die
Planungen eingearbeitet.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2931/19 vom 17. Juni 2019 (Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 3
GB Ordnung und Sicherheit
Brand- und Katastrophenschutzamt
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
verschiedene

2 Mio. Euro
2 Mio. Euro

10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
3321 0000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9

Begründung:
In dieser Begründung werden folgende Abkürzungen verwendet:
FW
RW
FuRW
RWB

Feuerwache
Rettungswache
Feuer- und Rettungswache
Rettungswachenbereich

RTW
RTW-I
RTW-N
RTW-MANV
RTW-Ü
KTW
ITW
NEF

Rettungswagen
Rettungswagen für Patient*innen mit Infektionskrankheiten
Rettungswagen für Einsätze der Neonatologie
Rettungswagen für Einsätze bei einem Massenanfall von Verletzten
Rettungswagen für stark übergewichtige Patient*innen
Krankentransportwagen
Intensivtransportwagen
Notarzteinsatzfahrzeug

LE
BF

Leistungserbringer
Berufsfeuerwehr

Rechtsgrundlagen
Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz vom
24. Juni 2004, zuletzt geändert durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsBRKG)
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung im
Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO) vom
5. Dezember 2006, zuletzt geändert durch die Verordnung vom 5. Juni 2020
Hintergründe und allgemeine Hinweise zum Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend § 3 Nr. 3 SächsBRKG Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes. Die Träger des Rettungsdienstes sind gem. § 26 Abs. 2 SächsBRKG verpflichtet, einen Rettungsdienstbereichsplan aufzustellen. Im Bereichsplan sind insbesondere die
Anzahl der Rettungswachen, deren Standorte und Einsatzbereiche, geeignete Behandlungseinrichtungen sowie die Anzahl und Vorhaltedauer der Rettungsmittel festzulegen.
Der Bereichsplan soll eine bedarfsgerechte und wirtschaftliche Versorgung der Bevölkerung mit
Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransportes sicherstellen und der Einsatzentwicklung im Rettungsdienst angepasst werden.
Planerische Vorgaben für den Einsatz der Rettungsmittel bei der Durchführung der Notfallrettung enthält § 4 SächsLRettDPVO. Demnach soll der Einsatzort mit bodengebundenen Rettungsmitteln innerhalb einer Fahrzeit von 10 Minuten erreichbar sein. Unter Hinzurechnung der
Dispositions- und Ausrückezeit beträgt die Hilfsfrist 12 Minuten. Der Träger des Rettungsdienstes hat Vorkehrungen zu treffen, dass die Hilfsfrist bei 95 Prozent der in einem Jahr im Ret...

4/9
tungsdienstbereich zu erwartenden Notfalleinsätze planerisch eingehalten werden kann.
Unter diesen Gesichtspunkten (Einhaltung der gesetzlichen Hilfsfristen unter Wahrung der Wirtschaftlichkeit) sowie unter Beachtung der gestiegenen Einsatzzahlen wurde der Rettungsdienstbereichsplan für die Jahre 2020 bis 2026 aufgestellt und durch den Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 17. Juni 2019 beschlossen. Mit Bescheid vom 30. September 2019 wurde dieser Rettungsdienstbereichsplan
durch die Landesdirektion Sachsen genehmigt.
Der Rettungsdienstbereichsplan soll vor der Durchführung von Vergabeverfahren nach
§ 31 SächsBRKG aktualisiert werden und für die Laufzeit der Verträge mit den Leistungserbringern gelten. Das Vergabeverfahren für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird derzeit vorbereitet. Die bestehenden Verträge mit den Leistungserbringern (Lose/RWB
1 bis 4) waren zum 31. Dezember 2019 ausgelaufen. Eine in den Verträgen enthaltene Option
zur Verlängerung der Laufzeit um zwei Jahre bis zum 31. Dezember 2021 wurde im Einvernehmen zwischen allen Beteiligten (Leistungserbringer, Kostenträger, Trägerin des Rettungsdienstes) aus wirtschaftlichen Gründen nicht in Anspruch genommen.
Aufgrund nicht abschätzbarer Risiken in der Entwicklung der Einsatzzahlen im Krankentransport
konnte bisher kein verlässlicher Leistungsumfang für diesen Bereich des Rettungsdienstes vorgegeben werden, auf dessen Angabe die Leistungserbringer ihre Kalkulation im Vergabeverfahren hätten stützen können. Daher wurde nach eingehender juristischer Beratung entschieden,
mit den bis 2019 vertraglich gebundenen Leistungserbringern im Rettungsdienstbereich Dresden Interimsverträge für die Jahre 2020 und 2021 abzuschließen. Eine nochmalige interimsweise Beauftragung der Leistungserbringung ist nicht möglich. Daher wird das Vergabeverfahren
zur Leistungserbringung ab 2022 nunmehr begonnen.
Als wesentliche Vergabegrundlage wurde der bestätigte Bereichsplan überprüft und den aktuellen Erfordernissen angepasst. Der neue Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 ist in Anlage 1
dieser Beschlussvorlage beigefügt. Die Änderungen gegenüber dem bisher geltenden Bereichsplan 2020 – 2026 können der Synopse in Anlage 2 entnommen werden. Die finanziellen Auswirkungen sind in Anlage 3 dargestellt.
Entwicklung der Einsatzzahlen im Krankentransport erfordert Erhöhung der KTW-Vorhaltung
Hintergrund der zunächst ungewissen Entwicklung der Einsatzzahlen bildete eine neue Krankentransportrichtlinie, die seit 1. April 2019 anzuwenden ist. Darin wird die Einsatzindikation für
einen qualifizierten Krankentransport ausschließlich an die erforderliche medizinisch-fachliche
Betreuung der Patient*innen geknüpft.
Zu dem damaligen Zeitpunkt wurde durch die Kostenträger ein Rückgang der KTW-Einsatzzahlen
von ca. 30 Prozent erwartet, während das Brand- und Katastrophenschutzamt von einer erforderlichen Aufstockung der KTW-Vorhaltung bei einem unverändert hohen Niveau der KTWEinsatzzahlen ausging. Rückblickend hat sich die Prognose des Fachamtes bestätigt und die
durchschnittlichen monatlichen Einsatzzahlen stellen sich wie folgt dar:

...

5/9
2018
2019
2020

4 282 Einsätze
4 290 Einsätze
4 021 Einsätze (inkl. Corona-Lockdown)

Der etwas niedrigere Mittelwert 2020 ist maßgeblich auf einen kurzzeitigen Einsatzrückgang im
1. Halbjahr 2020 infolge des ersten Lockdowns zur Eindämmung der Corona-Fallzahlen zurückzuführen. Bereits im 2. Halbjahr 2020 lagen die Einsätze wieder auf dem Vorjahresniveau. Der
erneute Lockdown seit Dezember 2020 zieht bisher keine reduzierten Einsatzzahlen nach sich.
Die Einsatzzahlen des Jahres 2020 sind insofern für die Bewertung der künftigen Einsatzentwicklung nicht repräsentativ.
Zur Bemessung der notwendigen Kapazitäten für den Krankentransport wird eine frequenzabhängige retrospektive Analyse durchgeführt. In diesem Bereich des Rettungsdienstes, der nicht
hilfsfristenrelevant ist, entspricht die derzeitige Vorhaltung nicht dem tatsächlichen Bedarf, da
zu wenige KTW zur Verfügung stehen. Längere Wartezeiten der Patient*innen sowie nicht erfüllbare Transportanforderungen sind vorhersehbar. Der Unterdeckung der Transportbedarfe
aufgrund der aktuellen, zu geringen KTW-Vorhaltung ist zu begegnen. Die Vorhaltestunden
werden in dem vorliegenden überarbeiteten Rettungsdienstbereichsplan ab 2022 den Bedarfen
angepasst.
In den RWB 1 bis 4 werden die Vorhaltezeiten vorhandener KTW verlängert und neue KTW in
Dienst gestellt. In Summe können so 13 036 zusätzliche KTW-Vorhaltestunden pro Jahr generiert werden. Das entspricht einer Steigerung von 15 Prozent gegenüber dem bisherigen Bereichsplan. Im RWB 5, welcher durch den LE BF sichergestellt wird, ist keine Aufstockung der
KTW-Vorhaltung gegenüber dem gültigen Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 geplant.
Verschiebungen von Rettungsmitteln zwischen den Rettungswachenbereichen
Im vorliegenden Bereichsplan sind folgende Verschiebungen in der Zuordnung von Rettungswachen zu Rettungswachenbereichen gegenüber dem Ist-Stand 2020/2021 vorgesehen:
- Verschiebung der RW Trachau mit einem aktiven RTW vom RWB 1 zum RWB 4
- Verschiebung des ITW vom RWB 5 (ehemals ein separates Los) an den RWB 4
Ziel ist die gleichmäßige Verteilung des prognostizierten Einsatzaufkommens und damit die
notwendige gleichmäßige Auslastung der bietenden Leistungserbringer in den Losen/RWB 1 bis
4.
Zudem soll der ITW künftig nicht mehr fest besetzt, sondern als sog. Springerfahrzeug von den
Leistungserbringern geplant werden. Hintergrund ist die geringe Auslastung des ITW. Die Indikation für einen ITW-Einsatz ist sehr hoch und folglich kommt dieses Fahrzeug nur relativ selten
zum Einsatz, was eine Vorhaltung rund um die Uhr im Bereitschaftssystem unwirtschaftlich
macht. Sobald ein Einsatz für den ITW absehbar ist, soll künftig ein RTW des Leistungserbringers
aus dem RWB 4 außer Dienst gehen und das entsprechend qualifizierte Personal den ITW besetzen. Hierfür wird auf der FuRW Altstadt ein zusätzlicher RTW in Dienst gestellt. Dieser RTW unterstützt zum einen den Regelrettungsdienst im Einsatzgebiet und dient, wie oben dargestellt,
als Springerfahrzeug für den ITW.

...

6/9

Übernahme von Rettungsmitteln durch den LE BF
Eines der Hauptanliegen des Rettungsdienstbereichsplanes 2020 – 2026 war die Erhöhung des
Eigenanteils des LE BF am Rettungsdienst in der Landeshauptstadt. Hintergrund bildet neben
der Spitzenabdeckung bei erhöhtem Einsatzaufkommen sowie der Sicherstellung der Notfallrettung bei besonderen Lagen (vom Massenanfall von Verletzten (MANV) bis hin zu Pandemien)
auch der Sicherstellungauftrag, wenn Leistungserbringer Einsatzmittel nicht besetzen können.
Beides sind Aufgaben des Trägers/der Trägerin des Rettungsdienstes.
Die Bewältigung von MANV-Lagen ist gem. § 2 Abs. 2 Satz 7 SächsBRKG Bestandteil des Rettungsdienstes. Zur Vorbereitung auf derartige Großschadensereignisse stellen die Träger des
Rettungsdienstes einen Maßnahmeplan/ein MANV-Konzept auf, der dem Rettungsdienstbereichsplan als Anlage beizufügen ist (§ 10 Abs. 1 SächsLRettDPVO).
Entsprechend des MANV-Konzeptes der Landeshauptstadt Dresden werden zehn zusätzliche
RTW vorgehalten, die im Ereignisfall sofort in Dienst genommen werden müssen, um die Versorgung der Schwerverletzten sicherzustellen. Die Ressourcen des Regelrettungsdienstes stehen
für Großschadensereignisse nur im begrenzten Maße zur Verfügung, da diese auch nur für den
Regelrettungsdienst bemessen und auch ausgelastet sind. Die RTW-MANV werden ereignisbezogen durch Personal des LE BF besetzt.
Um Trägeraufgaben zu erfüllen, auch zukünftig den Massenanfall von Verletzten oder Erkrankten wirkungsvoll bewältigen zu können, ist die Beteiligung der BF am Rettungsdienst zwingend
erforderlich.
Die Landeshauptstadt Dresden bildet jährlich 15 junge Menschen zu Notfallsanitäter*innen aus.
Zur Sicherstellung der praktischen Ausbildungsanteile ist die Aufstockung der BF-besetzten Rettungsmittel ebenfalls geboten.
In Summe soll der LE BF künftig folgende Rettungsmittel im RWB 5 besetzen:
- acht 24-Stunden-RTW,
- einen RTW-Ü für 12 Stunden fest (und weitere 12 Stunden in Springerfunktion),
- zwei 17-Stunden-NEF und ein 24-Stunden-NEF sowie
- zwei 24-Stunden-KTW.
Dabei kommt es ab 2022 in der FuRW Striesen (Glashütter Straße 50) zu einer Verschiebung
gegenüber dem bisher gültigen Rettungsdienstbereichsplan. Konkret wird der LE BF die dort für
ihn zusätzlichen Rettungsmittel (ein NEF sowie einen RTW) nicht bereits zum 1. Januar 2023,
sondern erst zum 1. Oktober 2023 vom LE des RWB 3 im gleichen Objekt übernehmen. In der
Folge kommt es zu einer Verschiebung bei dem Aufwuchs der RW Zamenhofstraße im RWB 3.
Dieser neue Übernahmetermin orientiert sich maßgeblich an dem Ausbildungsende der Notfallsanitäter*innen des Jahrganges 2020 – 2023, welche nach einer Übergabezeit diese zusätzlichen Rettungsmittel dann besetzen können.

...

7/9

Die geplante 12-stündige Festbesetzung des RTW-Ü in der FuRW Löbtau (Clara-Zetkin-Straße 24)
liegt maßgeblich in der hohen Auslastung dieses Spezialfahrzeuges begründet. Der RTW-Ü ist für
den Transport von schwergewichtigen Personen für den Fall vorgesehen, dass die Person aufgrund ihres Körperumfanges bzw. Gewichtes nicht mit einem anderen Rettungsdienstfahrzeug
(RTW oder KTW) transportiert werden kann. Er wird in Abstimmung mit den Kostenträgern im
gesamten Zuständigkeitsbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden (Dresden, Landkreise Meißen sowie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge) eingesetzt. Die Einsatzzahlen haben sich in
den vergangenen fünf Jahren wie folgt entwickelt:
2016
2017
2018
2019
2020

266 Einsätze
213 Einsätze
278 Einsätze
308 Einsätze
354 Einsätze

Der RTW-Ü ist mittlerweile also nahezu täglich im Einsatz, wobei die durchschnittliche Einsatzdauer 3 Stunden beträgt.
Bisher wurde das Fahrzeug als sog. Springerfahrzeug vorgehalten. Das heißt, bei einem Einsatz
wurde das Fahrzeug aus dem Personal des Hilfeleistungslöschfahrzeuges 10 (HLF10) der
FW Löbtau besetzt. Aufgrund der erwarteten Einsatzfrequenz des RTW-Ü ist die regelhafte Abschwächung der Ressourcen für den abwehrenden Brandschutz entsprechend des Brandschutzbedarfsplanes nicht realisierbar. Aus diesem Grund wird die 12-stündige Besetzung des RTW-Ü
von 7 bis 19 Uhr angestrebt. In den Nachtstunden wird das Fahrzeug wie bisher gesprungen.
Bereits mit dem Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 wurde die Besetzung von zwei 24Stunden-KTW durch den LE BF ab 2020 bzw. 2022 beschlossen. Hintergrund für diese Fahrzeugübernahmen von den Leistungserbringern bildet der bereits genannte Sicherstellungsauftrag für
den Rettungsdienst: aufgrund ihres Dienstregimes (3 x 8 Stunden-Schichten an Stelle eines 24Stunden-Dienstes) können die Leistungserbringer die Fernfahrten nicht mehr erbringen, sodass
die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Rettungsdienstes einspringen muss. Die Anzahl
der KTW-Fernfahrten hat sich dabei wie folgt entwickelt:
2018 564 Einsätze
2019 630 Einsätze
2020 881 Einsätze
Die Einsatzfrequenz ist also auf mehr als durchschnittlich zwei Einsätze pro Tag gestiegen. Daher
sind zwei 24-Stunden-KTW durch den LE BF zu besetzen.
Auswirkungen auf den Stellenplan
Mit dem Stellenplan 2019/2020 wurden 37 Stellen (36,44 VzÄ) geschaffen, welche für alle perspektivisch geplanten Rettungsmittelaufwüchse ermittelt wurden. Diese Stellen wurden im Ergebnis einer aktualisierten Stellenbemessung für den Einsatzdienst (Feuerwehr und Rettungsdienst) sowie zur Umsetzung der Fahrzeugübernahmen lt. Rettungsdienstbereichsplan 2020
bereits in 2020 verwendet.
...

8/9
Für die weitere Übernahme von Rettungsmitteln durch den LE BF ab 2021 ist folgender Stellenaufwuchs erforderlich:
2021
2022
2023

1 NEF 17 Stunden ab Oktober 2021
1 RTW 24 Stunden ab Oktober 2021
1 KTW 24 Stunden ab Januar 2022
1 RTW-Ü 12 Stunden ab Januar 2022
1 NEF 24 Stunden ab Oktober 2023
1 RTW 24 Stunden ab Oktober 2023

13,5 VzÄ
15 VzÄ
15 VzÄ

Zur Deckung des Stellenbedarfes 2021 wird die Reservierung von noch verfügbaren Stellen aus
dem Pool „Zentrale Stellenreserve“ des Stellenplanes 2019/2020 vorgeschlagen. Aktuell befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in der vorläufigen Haushaltsführung nach § 78 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Gemäß § 78 Abs. 3 SächsGemO gilt der Stellenplan des
Vorjahres weiter. Aus diesem sind derzeit noch 33,5 VzÄ im Pool „Zentrale Stellenreserve“ verfügbar.
Die Schaffung der 2022 erforderlichen Stellen ist gesamtstädtisch zu betrachten. Hierfür wird
derzeit ein Verfahren zur Entnahme von Stellen aus dem Pool „Zentrale Stellenreserve“ erarbeitet, mit dem die Bedarfe der Fachämter transparent als Entscheidungsbasis dargestellt werden.
Der rechnerisch in 2023 erforderliche Stellenaufwuchs wird fortlaufend evaluiert und im Ergebnis dessen zum Stellenplan für den Doppelhaushalt 2023/2024 angemeldet. In jedem Fall soll
die Stellenbemessung dem fachlichen Erfordernis zur Besetzung der Rettungsmittel folgen, zumal die Personalkosten über die Rettungsdienstentgelte vollständig refinanziert werden.
Folgekosten und Refinanzierung
In Anlage 2 wurde folgende Änderung der Vorhaltestunden für die jeweilige Rettungsmittelart
summarisch zusammengefasst:
NEF
RTW
KTW und ITW

0 Kfz-Vorhaltestunden pro Jahr
+ 13 140 Kfz-Vorhaltestunden pro Jahr
+ 13 036 Kfz-Vorhaltestunden pro Jahr

Ausgehend von diesen Werten und unter Zugrundelegung der durchschnittlichen Kosten pro
Vorhaltestunde je Rettungsmittel werden die Folgekosten der vorliegen Bereichsplanerweiterung auf 2.000.900 Euro prognostiziert. Davon entfallen auf die vertraglich gebundenen Leistungserbringer in den RWB 1 bis 4 voraussichtlich 1.649.800 Euro und auf den LE BF im RWB 5
351.100 Euro.
Die konkreten Berechnungen können der Anlage 3 entnommen werden. Den dort prognostizierten Folgekosten liegen die in den jeweiligen RWB für 2021 geplanten Kosten zugrunde. Zudem
wurden Personal- und Sachkosten unterschieden, da deren Berechnungsbasis (Personal- bzw.
Fahrzeugvorhaltestunden) unterschiedlich ist.
Inwiefern sich die prognostizierten Werte insbesondere für die RWB 1 bis 4 ab 2022 tatsächlich
einstellen, kann erst nach Abschluss des Vergabeverfahrens ermittelt werden. Als Richtwert sind
diese Zahlen jedoch gut geeignet.
...

9/9
Die mit dem Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 (V2931/19 vom 17. Juni 2019) angezeigten Mehrkosten wurden in den Doppelhaushalt 2021/2022 im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes auf der Aufwands- und der Ertragsseite eingearbeitet. Die nun angezeigten
Mehrkosten ab 2022 waren folglich noch kein Bestandteil der Planungen.
Die tatsächlichen Mehraufwendungen gegenüber dem Planansatz 2022 werden nach Neuvergabe der Leistungserbringung und Abschluss der Entgeltverhandlungen für das Jahr 2022 konkret
ermittelt und ergebnisneutral in den Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes eingestellt.
In jedem Fall werden die Mehraufwendungen vollständig über die Rettungsdienstentgelte refinanziert. Grundlage bildet § 32 Abs. 1 i. V. m. § 31 Abs. 6 Satz 2 Nr. 4 SächsBRKG. Entsprechend
dieser Regelung enthalten die jährlich zu vereinbarenden Entgelte u. a. die Vergütung der Leistungserbringer.
Zu den geplanten Änderungen im Rettungsdienstbereichsplan ab 2022 wurde der Bereichsbeirat
entsprechend § 26 Abs. 2 i. V. m. § 25 Abs. 3 SächsBRKG bereits angehört und Zustimmung seitens der Kostenträger signalisiert, sodass der Bereichsplan zeitnah bei der Landesdirektion Sachsen als Aufsichtsbehörde zur Genehmigung eingereicht werden soll.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der
Landeshauptstadt Dresden – nicht öffentlich
Anlage 2 – Synopse Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 zu 2022 – 2028 – nicht öffentlich
Anlage 3 – Folgekosten – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/074/2019)

Sitzung am:

17.06.2019

Beschluss zu:

V2931/19

Gegenstand:

Rettungsdienstbereichsplan 2020- 2026 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss;

1. Der als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2020 - 2026 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 2 zur Vorlage werden im Rahmen des
Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes in die Planungen der jeweiligen Haushalts
jahre eingearbeitet.

Dresden,

18.

Hartmidü Vorjohann
Vorsiteö^nder

