LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/018/2021)

Sitzung am:

24.02.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00012/21

Gegenstand:
Vorschlagsrecht Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und Fußverkehr am Postplatz und der
Marienstraße

Vorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgrund der neuen Struktur der Wegeführung und Bebauung
am Postplatz beauftragt, eine Neuordnung von Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr zu
prüfen.
2. Insbesondere sind dabei zu betrachten: Fußgängerverkehr vom "SAP-Gebäude" zur
"Käseglocke" sowie vom "SAP-Gebäude" zum Zwinger. Dabei ist die Einbindung der
vorhandenen Verkehrsinsel als Querungshilfe zu prüfen.
3. Des Weiteren soll die Prüfung analysieren, welche Möglichkeiten für eine Querungshilfe für
Fußgänger vom Gebäude "Postplatz 2" zur "Käseglocke", wie z. B. einer Mittelinsel oder Gehwegvorstreckung, entwickelt werden können.
4. Außerdem soll die Einordnung einer Querungshilfe im Bereich Marienstraße geprüft
werden, um den Gebäudekomplex "Postplatz 2" in Richtung Promenadenring West und
Gebäudekomplex "MaryAnn Apartments" zu erschließen.
5. Zusätzlich soll die Ergänzung eines Zebrastreifens an der vorhandenen Verkehrsinsel auf
der Marienstraße zwischen "Promenadenring West / Am See" und "Antonsplatz" geprüft
werden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ebenso die Neuordnung der Wegebeziehungen für
Radfahrer*innen zu prüfen und sichere und attraktive Verknüpfungen der im Radverkehrskonzept ausgewiesenen Routen zu ermöglichen. Insbesondere ist dabei die Verbindung
Sophienstraße - Marienstraße zu berücksichtigen.

...

-2-

Begründung:
Durch die umfassende Umgestaltung und Bebauung der Areale rund um den Postplatz und an
der Marienstraße ergeben sich neue Laufwege und zunehmender Fußverkehr. Um diesem gerecht zu werden, bedarf es einer Neuordnung und Neuschaffung der Fußverkehrsmöglichkeiten.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

