LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0130/20
Datum:

24. Februar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
(SBR Bl/016/2021)
über:
Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen Zielen
entlang des Elberadwegs zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum 30.06.2021 vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 9

2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informationstafeln
über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner Stadtteilen informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und Festlegung der jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkeit ist eine Finanzierung durch die
Stadtbezirksbeiräte vorzusehen.
Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen, inwieweit eine abgestimmte Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen über das Stadtgebiet Dresdens möglich
ist.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 8

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-23. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahrradwege
sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von „Dresden App“ sowie
von „Bürger App“ aufzunehmen.
Abstimmung:

Christian Barth
Vorsitzender

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 9

Emily Graf
Schriftführerin

