LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschiuss zu:

V2699/18

Gegenstand:

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschiuss:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
KenntniST und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie.
Deren Ziel muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die
abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen
und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der
genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab
dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entspre

chenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm
ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie
als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro
Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.

5. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der
Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt o-

der Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer

-2-

Schwimmhalle für den Dresdner Osten Im Gebiet des Stadtbezirksamtes Biasewitz zum

frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen
zur Schwimmhalle Dresden Nord Im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66, Absatz 1} sind ent
sprechend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut
Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gege
benenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu
identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blase
witz/Striesen.

6. Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht) sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.
7.

Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent
sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.

8. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben Ist.
9. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluati
on unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung re
agieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der
Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens An
fang 2022 vorzulegen.

10. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Dresden,

nibert
Vorsitzender

]l

2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2699/18
Datum:

4. März 2019

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR Kl/050/2019)
über:
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan­
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie
und vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen Ueweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan)
den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
5. Der Stadtrat stimmt der Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche spricht sich dafür aus, dass die Sporthalle Alexander­
Herzen-Straße 64 im Jahr 2019 zum Eigenbetrieb Sportstätten wechselt und das Dach
. noch in 2019 entsprechend saniert wird.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein O Enthaltung O Befangen O

Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:

(GB 1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

07. SEP.M

Beschlusskontrolle zu V-KIOOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/002/2019)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für Dach- und Ma
lerarbeiten an der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle
an den Eigenbetrieb

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt vorbehaltlich der anstehenden Übertra

gung der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 an den Eigenbetrieb Sportstätten

Dresden, die Übertragung von Insgesamt 93.000 Euro an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, um damit drin
gend notwendige Sanierungsarbelten an der Halle ausführen zu lassen.''

Die Verwaltungsübertragung der Flächen fand am 27. Mai 2020 statt. Eine körperliche Über
gabe der Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgte am 29. Juni 2020. Die
Übertragung der bereitgestellten finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in
Höhe von 93.000 Euro wurden am 6. Dezember 2019 dem investiven Budget des Eigenbe
triebes Sportstätten Dresden zugeführt

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, den Stadtbezirks
beiräten die Möglichkeit einzuräumen, die Instandgesetzte Halle Im Rahmen eines
Vor-Ort-Termlns zu besichtigen."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitet derzeit die Sanierung der Sporthalle vor.
Nach Abschluss der Sanierungsarbeiten ist ein Besichtigungstermin mit den Stadtbezirksbei
räten noch zu vereinbaren.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

_

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Siti

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche(SBR Kl/014/2020)

Sitzung am:

07.12.2020

Beschluss zu:

V-KI00049/20

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Durchführung
einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle An der
Wetterwarte
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstudie

zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und Parkour
In Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte zu unterstützen.

Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt
7.600,00 Euro für die Grundlagenermittlung aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche zur Verfügung gestellt.

Die Machbarkeitsstudie soll die Interessenlage der Nutzerinnen und Nutzer der Turnhalle

„An der Wetterwarte" und der Sporthalle „Alexander-Herzen-Straße" berücksichtigen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Grundlagenermittlung zu informieren.

Dresden,,g

:hristian Wintrich
Vorsitzender

^020

Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00049/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/014/2020)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Durchfüh
rung einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle
An der Wetterwarte

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstu
die zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und
Parkour in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte zu unter
stützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Insgesamt 7.600,00 Euro für die Grundlagenermittlung aus den Mitteln des Stadtbezlrksbelrates Klotzsche zur Verfügung gestellt."
Die Mittelübertragung erfolgt vom Stadtbezirksrat Klotzsche an den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Grundlagenermittlung zu informieren."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die STESAD GmbH mit der Erstellung einer Machbarkeitsstudie beauftragt, welche sich in Grundlagenermittlung und Konzept gliedert. Bis
zum Juni 2021 werden die Ergebnisse vorliegen, welche dann dem Stadtbezirksrat vorgestellt
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021.
Mit freundlichen Grüßen

■r,
Kenntnisnahme:

DK Peter Lames

Detlefsittel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

