LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0192/21
' Datum:

23. Februar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/018/2021)
über:
Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas - eine 3. Welle präventiv bekämpfen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für alle städtischen Mitarbeiterinnen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) 3
Tests pro Woche zur Verfügung zu stellen und die Testung symptomunabhängig zu orga­
nisieren. Diese Bedingungen sind auch und für alle Mitarbeiterinnen Freier Träger im
Bereich in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) zu schaffen und die Vergabe
von Corona-Schnelltests entsprechend zu organisieren;
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 1Enthaltung
2. alle gemeinschaftlich genutzten Räume in Schulen, Horten und Kindertagesstätten mit
CQ2-Messgeräten auszustatten und dem Personal Richtlinien zur Lüftung in Abhängig­
keit von den Messdaten zur Verfügung zu stellen;
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
3. für alle Schulen, insbesondere, wenn die Fenster nicht selbsttätig zum Lüften geöffnet
werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung im Sinne des Infektions­
schutzes erfolgt und ggf. entsprechend den Empfehlungen des Umweltbundesamtes
über mobile oder stationäre Geräte die Möglichkeiten der Luftreinigung nachzurösten;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
4. gegenüber Land und Bund eine zumindest anteilige Kostenübernahme für die genannten
Maßnahmen anzustreben;
Abstimmung: 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
5. Kostendeckungsvorschläge für die genannten Maßnahmen vorzulegen;
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 1Enthaltung

6. sich boi Bund und Land dafür oinzusotzen, dass bei einer Fortschroibung der Coronavi
rus-lmpfvorordnung Boschäftigto in der Kindertagesbetreuung frühzeitiger als bisher
vorgesehen in der Katogorio 2 mit hoher Priorität geimpft worden können.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

