Anfrage Nr.: AF1235/21
Datum: 25.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elektrobusse in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Ankündigungen in der letzten Zeit planen die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) eine verstärkte Nutzung von Elektrobussen bzw. von Bussen mit Hybridantrieb im öffentlichen Nahverkehr. In Medienberichten ist von der Anschaffung von 20 E-Bussen die Rede, die auf den Linien
81 und 63 eingesetzt werden und den E-Bus Solaris Urbino auf der Linie 79 ergänzen sollen. Der
Wechsel auf elektrische Antriebstechnologien ist mit verschiedenen Herausforderungen verbunden. So sinkt beispielsweise die Kapazität von Batterien und Akkumulatoren erheblich, wenn
diese niedrigen Temperaturen ausgesetzt sind. Neben diesen Aspekten sind die angeblichen
Vorzüge der E-Busse allerdings auch grundsätzlich noch stärker zu hinterfragen, sei es bei den
Kosten, der Umweltverträglichkeit oder der Sicherheit. In diesem Zusammenhang ergeben sich
für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der in der Einleitung erwähnten 20 neuen E-Busse sind Fahrzeuge mit
Hybridantrieb, und wie viele davon sind Fahrzeug mit reinem Elektroantrieb?
2. Wie viele E-Busse mit reinem Elektroantrieb und wie viele E-Busse mit Hybridantrieb
haben die DVB derzeit in ihrem Fuhrpark?
3. Wie viele Fahrzeugausfälle hatten die E-Busse der DVB in Summe und im Schnitt pro
Fahrzeug in den letzten 5 Jahren? Bitte nach Jahren und Fahrzeugen mit reinem E- sowie
Hybridantrieb aufschlüsseln.
4. Was waren die jeweiligen hauptsächlichen Ursachen für die unter Pkt. 3 benannten

Fahrzeugausfälle?
5. Werden die E-Busse der DVB mit Hybridantrieb elektrisch beheizt?
6. Wie hoch ist die vorgesehene Laufleistung der bei der DVB verwendeten E-Busse mit
reinem E- sowie Hybridantrieb in km?
7. Wie hoch ist die vorgesehene Laufleistung der bei der DVB verwendeten herkömmlichen
Busse mit Dieselantrieb in km?
8. Wie hoch ist der Anschaffungspreis der E-Busse der DVB mit reinem E- sowie
Hybridantrieb pro Stück? Bitte jeweils für Solobusse und für Gelenkbusse angeben.
9. Wie hoch ist der Anschaffungspreis der herkömmlichen Busse der DVB mit Dieselantrieb
pro Stück? Bitte jeweils für Solobusse und für Gelenkbusse angeben.
10. Wie hoch sind die Betriebskosten pro Kilometer bei den durch die DVB verwendeten
Elektrobussen mit reinem E- sowie Hybridantrieb? Bitte nach Stromkosten,
Wartungskosten und Instandsetzungskosten aufschlüsseln.
11. Wie hoch sind die Betriebskosten pro Kilometer bei den durch die DVB verwendeten
herkömmlichen Bussen mit Dieselantrieb? Bitte nach Stromkosten, Wartungskosten und
Instandsetzungskosten aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

