LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0624/20
Datum:

24. Februar 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
(SBR Bl/016/2021)
über:
Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen und
digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in Dresden umzusetzen und
2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2023/2024 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
2.3. eine Informationsstele vor den Technischen Sammlungen Dresden zu errichten.
2.4. zu prüfen, ob zwei weitere Stelen im Stadtbezirk Blasewitz aufgestellt werden können, welche möglichst viele touristische Ziele des Stadtbezirkes abdecken. Sinnvolle
Vorschläge seien dort einzubringen (beispielsweise das Panometer Dresden, die Pferderennbahn oder das Villenviertel am Waldpark).

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2Abstimmung:

Christian Barth
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 2

Emily Graf
Schriftführerin

