Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 FEB.2021

Beschlusskontrolle zu V0510/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)

Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab
dem 1. Januar 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Flächen des Grundstücks Bodenbacher Straße 154 in 01237 Dresden sowie die auf dem
Grundstück errichtete Multifunktionshalle (Margon Arena) werden zum 1. Januar 2021 in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden übertragen/'

Die Übertragung der Flächen sowie die auf dem Grundstück errichtete Multifunktionshalle in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und die Übernahme der Verwaltung
durch diesen ist erfolgt.

2. „Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 176/9 (ehemals 176/3) der Gemarkung Seidnitz der

Landeshauptstadt Dresden ist mit einer Größe von 18 071 m^ und zum Buchwert von
126 497,00 Euro als Erhöhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu

buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar,
die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden führt."

Der Zugang des Grundstückes wurde zum 1. Januar 2021 als Erhöhung der Kapitalrücklage gebucht
und führt zu einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagekonto. Sie sind damit Bestandteil des Wirt
schaftsjahres 2021.

3. „Am Grundstück besteht ein Erbbaurecht, dessen wesentlicher Bestandteil die Multifunktions
halle ist. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SALUS Grundstücks-Vermietungs-

gesellschaft mbH & Co Objekt Dresden KG wird demnach ein Kaufvertrag über das Erbbaurecht
geschlossen. Nach Abschluss und Beurkundung des Kaufvertrages in Höhe von 1.081.445,73

•2-

Euro durch die Landeshauptstadt Dresden, gemäß Beschluss zur Vorlage V1920/12, erfolgt die
Verwaltungsübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie ein Zugang auf dem
steuerrechtlichen Elnlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, Der Kaufpreis ist mit
dem Mieterdarlehen zu verrechnen."

Der Kaufvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG wurde abgeschlossen und der Kaufpreis in Höhe von
1.081.445,73 Euro mit dem Mieterdarlehen verrechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Pj y

—7

Kenntnisnahr/i^e:

J

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

