Hausmitteilung

Dresden.
{^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 65.6

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2 2. FEB. 2021

Mieterlass „Putjatinhaus''
VorR-Leu00009/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Dezember
2020 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen die Miete für die Liegenschaft „Putjatinhaus" im
Jahr 2021 einmalig um 50 % zu kürzen."

Dem Vorschlag kann ausfolgenden Gründen nicht zugestimmt werden:

1. Die monatliche Miete beträgt derzeit 1.473,41 EUR (inkl. 230,00 EUR Betriebskosten). Der
Förderverein Putjatinhaus e. V. erhielt bereits eine Mietkostenzuwendung für November und
Dezember 2020 aus dem "Mietenfonds für die freie Kultur- und Kunstveranstalterszene der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie".

Falls dieser Fonds für das Jahr 2021 erneut aufgelegt werden sollte, könnte der Förderverein
Putjatinhaus e. V. für weitere drei Monate einen Zuschuss beantragen, was einem Mieterlass
von 25 Prozent des Jahres 2021 entsprechen würde. Ob eine Förderbedürftigkeit aus wirt
schaftlichen Gründen vorliegt, muss dann im Verfahren geprüft werden.

2. Für 2021 beantragte der Förderverein Putjatinhaus e. V. 139.900,00 EUR als Zuwendung aus
der kommunalen Kulturförderung. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus vom 21. Dezember 2020 sieht eine Förderung von 136.500,00 EUR für den Verein
vor, was 97,6 Prozent der beantragten Summe entspricht.

3. Im Sinne der Gleichbehandlung anderer Einrichtungen ist dieser Vorschlag kritisch zu sehen,
da auch andere Mieter auf Grund der Corona-Situation Schwierigkeiten mit der Leistung der
Mietzahlungen haben. Eine Grundsatzentscheidung zum Erlass der entsprechenden Mietauf
wendungen wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden noch nicht getroffen.

-2-

4. Informationen bezüglich eventueller Liquiditätsprobleme liegen weder dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, noch dem Kultur- und Denkmalschutzamt vor. Der Förderverein
Putjatinhaus e. V. als Mieter sollte bei Zahlungsschwierigkeiten diese gegenüber der Landes

hauptstadt als Vermieterin anzeigen, um gemeinsame Lösungen zu finden. Da dies bis jetzt
noch nicht geschehen ist, ergibt sich seitens der Landeshauptstadt Dresden kein einseitiger
Handlungsbedarf.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stef^anrKühn

Detlef Siral

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

