Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohn
quartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt, im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung ei
ner Busanbindung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestel

len eingerichtet werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch
Einsatz eines kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.

2.

Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im
Laufe oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination

von mehreren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linien
führungen sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Orts
beiräten/Ortschaftsräten zu definieren."

Der Quartierbusverkehr wird fortgeführt. Parallel dazu erfolgt die Prüfung der Einführung ei
On-Demand-Verkehrs. Dazu befindet sich eine Vorlage im Geschäftsgang.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

M-

StepharfKühn
epnan Kül
Befgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
irk Hilbert

Oberbürgermeister

eines

