Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

j^iegqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GB 1) 17

Datum: 2 i. FEB. 2021
Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umset
zung des Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eSauaufsicht
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1. die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtli
chen Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung
auf elektronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,
2. in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020
zu beginnen und

3. danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten auszu
weiten."

Im Rahmen der Arbeitsgruppe E-Bauaufsicht des Projekts E-Akte wurden die Prozesse des Bauauf

sichtsamtes sowie in den im Genehmigungsverfahren beteiligten Ämtern beschrieben und die sich
daraus ergebenden Anforderungen an ein Dokumenten-Management-System herausgearbeitet. Die
speziell hierfür erforderlichen Formate wurden sowohl im gegenwärtigen Umfeld als auch in Hinblick
auf zukünftige technische Entwicklungen erhoben. Die Integration des bauaufsichtlichen Fachsystems
INPRO in eine Systemlandschaft mit digitaler Aktenführung wurde konzeptionell beschrieben. Weiter
hin erfolgte eine Analyse der Kommunikationsbeziehungen zwischen den Ämtern. Aktuelle Zielstel
lung der Arbeitsgruppe E-Bauaufsicht ist die Strukturierung einer gemeinsamen Bauantrags-Akte für

die Ämter im Beteiligungsverfahren.

-2-

Insgesamt befindet sich das Projekt E-Akte derzeit in der Definition der Anforderungen an ein
E-Akte-System und der Vorbereitung einer Vergabe.
Nächste Beschlusskontrolle: 12. Februar 2022.
Mit freundlichen Grüßen

(Bid^

Kenntnisnahm/

Dr. Peter Lames

Dirk rfifbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

