Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/015/2021)
am Mittwoch, 20. Januar 2021,

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann
Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel
Heiko Müller
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
René Lange

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:
Herr Kühn
Herr Ziesch
Frau Böcker
Frau Stepputtis
Herr Kobylinski
Frau Schilling
Herr Siegert

Bürgermeister Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
SB Projektmanagement Bauleitplanung, Stadtplanungsamt
Stadtplanerin, Stadtplanungsamt
SGL Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt
SB Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz und
Loschwitz

Gäste:
Frau Pohl
Herr Schumann
Herr Adams
Herr Döring
Herr Frohse

Blasewitzer Zeitung
Bürger
Bürger
Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden
Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V.

Etwa 10 weitere Gäste waren zur Sitzung anwesend.
Schriftführer/-in:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 08.12.2020

2

Informationen zum aktuellen Sachstand durch den Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu folgenden Themen: Parkraumkonzept Schillerplatz (einschließlich Parken
am Elbufer), Verkehrssituation Hüblerstr., Sanierungsvorhaben
Loschwitzer Brücke

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V0716/20
beratend

hier:
1. Prüfung und Beschluss über die Abwägung zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Bodenbacher Straße
7. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Knotenpunkts Winterbergstraße/An der
Rennbahn/Dobritzer Straße
3.2

Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer
Straße inklusive Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und
südlicher Zufahrt Margon-Arena

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise, Anfragen und Anregungen

5.1

Verkehrssicherheit in der Geisingstraße

5.2

Aktueller Stand der Realisierung des Schulstandortes LEO auf der
Bodenbacher Straße

V0717/20
beratend

VorRBl00016/21

AF-Bl00015/21

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Er
wünscht allen einen guten Start in das neue Jahr 2021. Außerdem verweist er auf die weiterhin
geltende Maskenpflicht und stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Es sind 22 Beiräte zur
Sitzung anwesend. Somit sei die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Decker und Herr Lange sind
entschuldigt.
Die Tagesordnung wird bestätigt. Es gibt keine Änderungswünsche.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.12.2020

In der Teilnehmerliste der letzten Niederschrift wurde Herr Dr. Vorberg eingefügt. Anmerkungen von Herrn Frisch wurden ebenso aufgenommen.
Frau Schär und Herr Kreß unterschreiben die Niederschrift der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 08. Dezember 2020.

2

Informationen zum aktuellen Sachstand durch den Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu folgenden Themen: Parkraumkonzept Schillerplatz (einschließlich Parken am Elbufer), Verkehrssituation Hüblerstr., Sanierungsvorhaben Loschwitzer Brücke

Herr Ziesch berichtet zur Parkraumuntersuchung am Schillerplatz und dessen Umfeld. Er erläutert Genaueres zu Bewohnerparkbereichen der Landeshauptstadt Dresden. Die Fläche an der
Elbe wurde genauer untersucht. Dauerparker seien oftmals die Bewohner, Langparker wären
häufig Beschäftigte und Mittelparker seien oftmals Beschäftigte/Besucher. Weniger als zwei
Stunden auf dem Parkplatz stünden hauptsächlich Besucher, als Kurzparker. Er führt aus, dass
aus der durchgeführten Parkraumbefragung nicht abgelesen werden könne, dass dieser weitere
Parkplatz dringend benötigt werde. Die Parkraumbilanz zeige eine ausreichende Stellplatzzahl
auf, ohne das rechtswidrig im Landschaftsschutzgebiet geparkt werden müsse.
Herr Kühn stellt klar, dass es eine Anweisung des Landes gegeben habe, dass Parken im Landschaftsschutzgebiet zu unterbinden. Eine Abpollerung werde somit in Betracht gezogen. Außerdem gebe es viele Konflikte zwischen Pkw und Radfahrern in diesem Abschnitt des Elberadweges. Auch mit entsprechend umklappbaren Pollern solle gearbeitet werden, um Unfälle zu vermeiden.
Herr Biesok dankt für die Vorstellung. Er erläutert, dass sich der Beirat schon seit 2008 mit dem
Thema rund um den Schillerplatz beschäftige. Eine Abpollerung wurde 2008 als Lösung des
Problems abgelehnt. Die nun präsentierte Lösung sei demnach unschlüssig. Auf der einen Seite
werde gesagt, dass diese Parkplätze nicht gebraucht werden, aber dann erschließe sich nicht

warum Anwohnerparken und ähnliche Bewirtschaftungsmaßnahmen in diesem Gebiet eingeführt werden sollen. Ein besonderer Bewirtschaftungsbedarf könne aus den umliegenden Straßen nicht entnommen werden und es sei nicht konsequent dort eine Parkraumbewirtschaftung
einzuführen. Er bittet darum, noch einmal genauer zu überlegen ob die Poller sinnvoll seien, da
beide Gaststätten einen hohen Anteil an Familienfeiern hätten. Für Menschen mit Gehbehinderungen, sei es besonders schwer den Weg über das Kopfsteinpflaster zu gehen. Es würde kein
Problem darstellen, vor die Gaststätten zu fahren und solche Personen abzusetzen, während mit
dem Pkw ein geeigneter Stellplatz gesucht werde. Er regt deshalb an, die Abpollerung weiter unten zu errichten. Herr Biesok erklärt, dass die Tiefgarage der Schillergalerie nicht als Alternative
gesehen werden könne, da die Preise sehr hoch und eher für Kurzzeitparker nützlich seien. Ein
attraktiveres Angebot zu schaffen wäre besser.
Herr Kühn weist darauf hin, dass die Parkraumbewirtschaftung ein Beschluss des Stadtrates gewesen sei, weshalb nun geprüft werde. Das Fährgässchen müsse garantiert immer für Anlieger
frei bleiben und der Schillergarten bleibe ebenso weiterhin erreichbar. Weiter unten, könnten
die Poller nicht gesetzt werden, da sie auf einer städtischen Fläche errichtet werden müssen.
Außerdem müssten sie sinnvoller Weise vor dem Elberadweg gesetzt werden. Die Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet wurde weitreichend diskutiert und ein Bebauungsplan
erarbeitet. An den rechtlichen Rahmenbedingungen könne allerdings nicht gerüttelt werden.
Durch das Schreiben der Landesministerien wurde erneut an die rechtlichen Rahmenbedingungen erinnert, weshalb der rechtliche Zustand wiederhergestellt werde.
Herr Dr. Gürtler erläutert, dass die Gäste erst einmal die Einfahrt des Parkhauses Schillergalerie
finden müssten. Ebenso merkt er an, dass der Zeitpunkt mit der aktuellen pandemischen Situation ungünstig sei. Er fragt, ob das Parkhaus ausgewiesen werde.
Herr Ziesch führt aus, dass die Beschilderung zum Parkhaus im Konzept enthalten sei. Herr Kühn
erklärt, dass auch mit dem Eigentümer gesprochen werde, um eine Lenkung zu ermöglichen.
Weitere Anmerkungen zu folgenden Themen werden von Herrn Richter, Herrn Barth, Herrn
Just, Herrn Dr. Günzel und Herrn Dr. Etzrodt geäußert.
-

keinerlei Absprachen mit dem Beirat, zu neuen Ideen und Vorstellungen, was schade sei

-

Wochenmarkt auf dem Schillerplatz und die Möglichkeit für Gewerbetreibende in der Nähe
zu parken

-

Zeitpunkt der Umsetzung des Konzeptes

-

geschätzte Auslastung, wenn das Landschaftsschutzgebiet und die Schillergalerie wegfallen

-

Vorgehen bei der Auswahl an Anwohnerparkplätzen

-

Info an die Gewerbetreibenden

-

Zeitpunkt sei ungünstig

Herr Ziesch erklärt zur Situation des Wochenmarktes, dass es Ausweichmöglichkeiten für die
Gewerbetreibenden gebe und eine Parkgebühr nicht gezahlt werden müsse. Herr Kühn stellt
dar, dass für Februar/März die Bürgerbeteiligung vorbereitet werde. Der erste Schritt dieser ist
es, das Konzept im Stadtbezirksbeirat vorzustellen. Eine Vorlage in diesem Zusammenhang

werde es allerdings nicht geben. Herr Ziesch erläutert, was passiere, wenn die Parkmöglichkeiten der Schillergalerie und des Landschaftsschutzgebietes wegfielen. Bewohnerparken müsse
auch am Tag möglich sein, weshalb die Parkplätze reserviert werden sollten. Andere Parkplatzsuchende haben die Chance in der Umgebung Parkstände zu finden. Es werde immer darauf geachtet, wie viele Gewerbe es im Umkreis gebe. Herr Ziesch erklärt, dass am Schillerplatz auch
anderen die Chance auf einen Parkplatz gegeben werden solle (beispielsweise mit Mischparkplätzen). Er stellt dar, dass Anwohner einen Bewohnerparkausweis erhalten würden. Herr Kühn
führt aus, dass es sich um eine rechtswidrige Handlung handele, das Landschaftsschutzgebiet
weiterhin zum Parken freizuhalten. Das Land erteilte dort eine klare Anweisung und in den vergangenen Jahren gab es immer wieder schwierige Situationen im Konflikt. Die Umsetzung werde
demnach vorbereitet. Herr Kühn formuliert, dass es noch weiteren Abstimmungsbedarf zwischen den Ämtern gebe. Die Anordnung sei ergangen und nun werde die Umsetzung angestrebt. Es dauere momentan länger, da auch die Bestellung und Anlieferung von Baumitteln aufgrund der Coronapandemie verzögert wurde.
Herr Adams (Bürger) fragt, ob Behindertenparkplätze vorgesehen seien und wenn ja, wie viele.
Herr Ziesch antwortet, dass er die Anregung für die Hüblerstraße mitnehme. Eine genaue Zahl
könne er nicht sagen.
Herr Kühn führt die Planungen der Hüblerstraße anhand einer Präsentation aus.
Herr Biesok stellt klar, dass vom Thema Bürgerbeteiligung bisher keine Rede war. Damals führte
der vorherige Baubürgermeister im Beirate aus, dass die Errichtung eines durchgehenden Fahrradweges kein Problem sei. Nun werde gesagt, dass dies aus rechtlichen Gründen nicht möglich
sei. Er fragt, welcher Rechtsmeinung nun vertraut werden solle.
Herr Dr. Gürtler fragt, ob es richtig sei, dass Fahrradstellplätze errichtet und Parkplätze für Autos zurückgebaut werden sollen. Er weist darauf hin, mit den anliegenden Gewerbetreibenden
zu reden. Er fragt außerdem, ob auch diese Maßnahmen im März umgesetzt werden.
Herr Richter fragt, wie viele Parkplätze wegfielen.
Herr Kühn weist darauf hin, dass er das Gespräch mit den Gewerbetreibenden führen werde,
aber natürlich müsse der aktuelle Lockdown beachtet werden. Er erklärt, dass der Spielraum für
die Straße begrenzt sei und die Anweisungen der Straßenverkehrsbehörde angenommen werden müssten. Ein durchgehender Fahrradstreifen sei aus dieser Sicht nicht möglich. Personen,
welche die angrenzenden Geschäfte nutzen, kämen nicht nur mit Pkw. Der Nachfrage an Radabstellanlagen werde nachgekommen. Zum aktuellen Zeitpunkt könne noch nicht genau gesagt
werden wie viele Parkplätze wegfielen. Er werde diese Antwort nachreichen.
Herr Barth weist darauf hin, dass der ehemalige Baubürgermeister der Kommunikation mit den
Gewerbetreibenden zugesagt habe. Er fragt, ob es nach dem Lockdown wieder die Möglichkeit
gebe, Gespräche zu führen.
Frau Reichel-Tomczak regt an, die Möglichkeit der telefonischen Absprache zu nutzen und so in
Kontakt zu treten.

Herr Kühn berichtet zur Loschwitzer Brücke. Er führt aus, dass eine gesicherte Finanzierung 9
Monate vor Ausschreibungsbeginn (Europaweite Ausschreibung) notwendig sei. Diese solle im
Sommer 2021 erfolgen. Die gesamte Bauzeit werde vom 06.01.2022 bis zum 31.12.2026 angesetzt. Technologisch sei der Baustart nur im Januar möglich. Die Gesamtkosten betragen 38,8
Mio. Euro und es müsse mit Eigenmitteln in die Förderung hereingegangen werden. Eine Finanzierung auf Landesebene werde ebenfalls besprochen. Es werde natürlich eine Herausforderung
dort Fördermittel einzubringen, aber die finanzielle Unterstützung auf Landesebene wäre dringend nötig. Ohne Unterstützung müsse erneut überlegt werden und eine Priorisierung von Baumaßnahmen im Stadtgebiet geprüft werden.
Frau Reichel-Tomczak dankt für die Vorstellung. Sie fragt, ob es wahrscheinlich sei so viel Geld
vom Land zu erhalten. Außerdem stellt sie folgende Fragen.
-

Mittel ausreichend um die Brücke zu erhalten

-

Chance das Maßnahmen den Zustand der Brücke verbessern

-

Plan wenn es keine Mittel gebe

-

Priorisierung von Projekten

-

Fernsehturm-Mittel im Zusammenhang mit solchen Projekten

Herr Biesok weist darauf hin, dass es bei Erhalt Verpflichtungsermächtigung im nächsten Doppelhaushalt vom Freistaat Sachsen bedeuten würde, dass im Sommer nicht ausgeschrieben werden könne. Es müsse in diesem Fall zwei Jahre gewartet werden bis eventuell eine rein kommunale Finanzierung gesichert sei bzw. es dann eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung
im nächsten Doppelhaushalt vom Freistaat Sachsen gebe. Er fragt, ob dies der Fall sei.
Herr Kühn erläutert, dass sich darauf konzentriert werde die Finanzierung zu sichern und Maßnahmen bis 2026 umzusetzen. Die Möglichkeiten, Mittel vom Land zu erhalten seien zwar gemindert, aber der Landtag sei sich der Situation bewusst. Die Fernsehturm-Mittel seien eine politische Diskussion, welche Stadtrat und Landtag führen müssten. Natürlich müsse im Falle, dass
kein Geld zur Verfügung stehe, umdisponiert werden und die Notwendigkeit/Dringlichkeit von
Projekten neu angegangen werden. Auf die Frage von Herrn Biesok, antwortet er, dass im Zweifelsfall ein Plan B erarbeitet werde, welcher nicht bedeute das an der Brücke gar nichts mehr
gemacht werde. Dennoch bestehe die Notwendigkeit, weshalb dann Entscheidungen durch den
Oberbürgermeister und Stadtrat getroffen werden müssten.
Frau Schöller regt an, zu überlegen, was der Beirat machen könne um zu unterstützen.
Frau Reichel-Tomczak fragt, wie hoch die Chance sei, dass die Brücke gesperrt werden müsse.
Herr Kühn weist darauf hin, dass regelmäßige Prüfungen an der Brücke ausgeführt werden. Genaues könne dazu aber nicht gesagt werden. Natürlich war immer klar, dass nicht immer alle
Baustellen gleichzeitig saniert werden können.
Herr Döring (BI Fernsehturm) regt an, zu schauen ob die Mittel für den Fernsehturm nicht besser für die Loschwitzer Brücke angelegt wären.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V0716/20
beratend

hier:
1. Prüfung und Beschluss über die Abwägung zur öffentlichen
Auslegung des Entwurfs
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Bodenbacher Straße
7. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Knotenpunkts Winterbergstraße/An der
Rennbahn/Dobritzer Straße
Frau Böcker stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Urban dankt für die Ausführungen zum Bebauungsplan. Er führt aus, dass im südlichen
Teil eine Werferanlage und Pkw-Stellplätze entstehen sollen. Auf diesem Gebiet befinde sich
aber noch die Berufsschule Prof. Dr. Zeigner und ein weiteres Gebäude. Er fragt, was mit diesen
Gebäuden passiere.
Frau Böcker erklärt, dass die Berufsschule abgerissen werden solle. Es handele sich um die Außenstelle der Prof. Dr. Zeigner Berufsschule, welche dann auf der Melanchthonstraße zusammengeführt werden soll.
Herr Biesok stellt fest, dass bei früheren Vorstellungen im Stadtbezirksbeirat, die Margonarena
und der Schulstandort bei der Nutzung der Sportanlagen ineinandergreifen. Er fragt, ob das
nicht der Plan sei.
Frau Böcker führt aus, dass es natürlich Synergieeffekte gebe. Es werde aber auch eine eigene
Sporthalle an der Schule geben, welche dann durch Vereine genutzt werden könne. Eine explizite Nutzung der Margonarena sei nicht geplant und beide Bereiche zu verknüpfen wäre kontraproduktiv.
Herr Dr. Günzel merkt an, dass private Flächen mit einbezogen werden sollen. Er fragt ob dies
freiwillig oder durch Enteignungen geschehen werde.
Frau Böcker erläutert, dass zwei Wohnanlagen davon betroffen seien. Es werde diesbezüglich
noch auf eine endgültige Rückmeldung gewartet. Beides seien allerdings reine Rasenflächen,
welche keiner Funktionen nachkommen würden.

Herr Just fragt, ob Fußwegverbindungen öffentlich und beleuchtet seien. Außerdem führt er
aus, dass die Ausgleichsflächen schon sehr weit weg lägen. Er fragt ob dort nicht etwas Näheres
gefunden wurde und ob beim Thema Schallschutz auf die Verwaltung zugegangen werden
müsse.
Frau Böcker klärt auf, dass im Rahmen der Straßenplanung die Eigentümer informiert werden.
Die Fußwegverbindung sei dann öffentlich und werde auch eine Beleuchtung erhalten. Sie erklärt, dass sich leider keine nähere Ausgleichsfläche gefunden habe. Von der gesetzlichen Seite
sei die einzige Bedingung, dass innerhalb des Stadtgebietes ein Ausgleich gefunden werden
solle.
Herr Dr. Gürtler fragt, nach welchen Kriterien der Wettbewerb für die Schule stattgefunden
habe. Er fragt außerdem, ob es vorgesehen sei den Umgriff auf die Bodenbacher Straße herzustellen und diese umzugestalten.
Frau Böcker erläutert, dass der Wettbewerb durch die STESAD GmbH durchgeführt und eine
Aufgabenstellung erarbeitet wurde. Die Anforderungen zur Bodenbacher Straße wurden formuliert. Der Schulstandort gelte nur als erschlossen, wenn Fuß- und Radwege ausreichend ausgebaut seien. Erst später werde ein Straßenbau vorgenommen.
Herr Kreß fragt, nach dem historischen Hintergrund, warum die Margon Arena ihre Fläche in der
Versickerungsanlage mit entwässern müsse und welche Parameter dafür angesetzt seien.
Frau Böcker führt aus, dass nur die freie Fläche entwässert werden könne. Es sei der bauliche
Bestand, welcher bereits vorhanden sei. Berechnet seien die Anlagen nach einem dreißigjährigen Regenereignis um den Überflutungsschutz für die Umgebung zu gewährleisten.
Die Beiräte beraten zu dem Punkt 7 der Vorlage, welcher einen Umbau der Bodenbacher Straße
voranbringe und den Kreuzungsumbau, welcher in der Vorlage V0717/20 behandelt werde.
Frau Stepputtis weist darauf hin, dass der Punkt zum Kreuzungsumbau dabei sein müsse. In der
Vorlage V0717/20 gehe es dann genauer um die detaillierte Planung.
Frau Dr. Förster weist darauf hin, dass es Stimmen gebe, die Schwierigkeiten und Unstimmigkeiten bei der Realisierung aufgrund der Haushaltsabstimmung sehen.
Frau Böcker erläutert, dass dort nichts bekannt sei. In diese Richtung wurde bisher nichts formuliert. Einzige Möglichkeit wäre eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1

3.2

Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer
Straße inklusive Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und
südlicher Zufahrt Margon-Arena

V0717/20
beratend

Herr Kobylinski stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Gürtler fragt, warum die kleine Winterbergstraße angebunden werden müsse. Außerdem fragt er, ob es Zahlen zur Unfallhäufigkeit gebe und wo der Schülerstrom hinführe.
Herr Kobylinski erläutert, dass keine Abbindung möglich sei, da eine Zufahrt gewährleistet werden müsse. Alles könne nicht auf der übergeordneten Straße stattfinden. Die genauen Zahlen
habe Herr Kobylinski nicht im Kopf, weshalb er die Informationen zur Unfallhäufigkeit nachreichen werde. Die Schülerströme würden sich in Richtung Straßenbahn und dann schließlich
auch zur S-Bahn bewegen.
Herr Dr. Urban fragt zum östlichen Teil der Winterbergstraße. Vor kurzem wurde im Stadtbezirksbeirat vorgestellt, dass im neuen Bebauungsplan auch eine Sportanlage mit Parkplätzen
entstehen solle. Er fragt, ob der östliche Teil der Winterbergstraße, belastbar genug sei um den
Verkehr zu Park- und Sportplätzen zu gewährleisten. Es werde auch davon ausgegangen das ein
separater Fuß- und Radweg eingerichtet werden müsse.
Herr Kobylinski erklärt, dass die Straße dies leisten könne und für Sportveranstaltungen ausreichend sei. Ein Rad- und Fußweg sei vorgesehen.
Herr Just stellt fest, dass der südliche Fußweg, welcher direkt an der Rennbahn geführt werde,
dreimal den Fahrradweg kreuze. Er schlägt vor, den Linksabbieger auf dem Fahrradweg hinter
der Kreuzung anzuordnen, damit der Fahrradweg nicht dreimal gekreuzt werden müsse. Der
Fußweg sei sonst sehr unattraktiv, da immer der Verkehr im Auge behalten werden müsse.
Herr Kobylinski führt aus, dass dies auch diskutiert wurde. Als Alternative habe es eine fahrbahnnahe Führung gegeben. Dort hätte der Radverkehr angehalten werden müssen, was auch
nicht optimal sei. Ist-Situation sei, dass der südliche Gehweg sehr wenig belaufen werde. Fußgänger könnten schon eher die Straßenseite wechseln. Es wurde eingeschätzt, dass es einen
Fußweg geben solle, aber dieser von der Bedeutung eher ein kleineres Element sei.
Herr Just fragt, warum nicht die Fahrradwegüberfahrt getauscht werden könne.
Herr Kobylinski stellt dar, dass für den Radfahrer, in Abwägung des Fuß- und Radverkehrs gedacht wurde. Weitere Lösungen wurden überlegt und eventuell werden in Zukunft Radverkehrsanlagen entstehen. Bis jetzt solle sich allerdings nichts verbaut werden.
Frau Schöller fragt, zum freien Platz. Einem Bebauungsplan könne entnommen werden, dass
dies eine private Fläche sei. Sie bittet um genauere Erläuterung der Pläne für diesen Platz. Außerdem fragt sie, ob es auf der Dobritzer Straße Querungshilfe gebe oder diese vorgesehen sei.
Frau Böcker führt aus, dass es eine private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung parken
sei. Innerhalb der Festsetzung des Bebauungsplanes sei vorgesehen, dass Baumpflanzungen vorgenommen werden sollen.

Herr Kobylinski erläutert, dass eine Quehrungshilfe unweigerlich in private Grundstücke eingreifen würde, weshalb dies nicht möglich sei. Eine Fußgängersignalisierung sei aber natürlich vorhanden.
Herr Biesok merkt an, dass bei der Einfädelung über die kleine Winterberg Straße in die Rennbahnstraße, der abfließende Verkehr stadteinwärts der Margon Arena bedacht werden müsse.
Es gebe eine sehr hohe Verkehrsbelastung, wenn Veranstaltungen dort zu Ende seien. Er fragt
außerdem zur innergemeindlichen Radhauptroute ob diese schon in näherer Planung sei und es
ein Konzept gebe.
Herr Kobylinski erklärt, dass das Radverkehrskonzept, welches 2017 verfasst wurde diese Route
ausweise. Konzeptmäßig sei die Verflechtung des Hauptstroms der Fahrradfahrer mit dem
Hauptstrom des Kfz-Verkehrs vorgesehen. Es sei bewusst, dass es sehr schmale Stellen zwischen
der Kleingartenanlage gebe.
Herr Schumann (Bürger) fragt zur Dobritzer Straße, ob eine Radverkehrsanlage vorgesehen sei.
Herr Kobylinski antwortet, dass dies momentan nicht geplant werde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 1 Enthaltung 1
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth gibt den aktuellen Planungsstand der AG 100 Jahre Eingemeindung wieder. Im März
könne im Stadtbezirksbeirat die Vorstellung erfolgen und eine Mitfinanzierung besprochen werden. Allerdings müsste bis April geschaut werden, ob die Feier so stattfinden könne.
Frau Küfner berichtet vom Workshop zur Entwicklung des Bürgerbeteiligungsverfahrens Revitalisierung Altgruna. Es sei eine sehr gut moderierte Veranstaltung gewesen. Sie weist darauf hin,
dass es wahrscheinlich auch eine Vorstellung im Beirat im Februar geben werde.
Herr Barth berichtet zu Anfragen aus der letzten Sitzung. Der Weg zwischen dem Rothermundpark und der Rosenbergstraße 23 und 25, sei kein öffentlich gewidmeter Weg und sowohl das
Grundstück, als auch das Tor gehören der Wohnungsgenossenschaft.
5

Hinweise, Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Etzrodt fragt, ob es sinnvoll sei eine neue Anfrage zum Thema Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldtstraße zu stellen. Die bereits erhaltene Antwort, gebe kaum Auskunft.
Herr Barth stellt klar, dass es nicht sicher sei, ob eine weitere Anfrage an den Oberbürgermeister zielführend sei.
Herr Dr. Etzrodt stimmt dem zu. Vorerst werde keine weitere Anfrage gestellt.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
5.1

Verkehrssicherheit in der Geisingstraße

VorRBl00016/21

Herr Dr. Urban stellt erneut die Hintergründe des Vorschlages an den Oberbürgermeister vor.
Frau Schöller führt aus, dass eine punktweise Abstimmung zielführend sei und stellt einen Antrag auf diese.
Die Beiräte stimmen zu, eine punktweise Abstimmung durchzuführen (Abstimmungsergebnis: Ja
16|Nein 5|Enthaltung 1).
Der Punkt 1 wird mit folgendem Ergebnis abgelehnt: Ja 5|Nein 8|Enthaltung 9.
Dem Punkt 2 wird mit folgendem Ergebnis zugestimmt: Ja 16|Nein 1|Enthaltung 5.
Der Punkt 3 wird mit folgendem Ergebnis abgelehnt: Ja 6|Nein 11|Enthaltung 5.
Gegenstand:
Verkehrssicherheit in der Geisingstraße
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Blasewitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen und nach erfolgreicher Prüfung zu veranlassen:
dass in der Geisingstraße zwischen der Comenius- und der Borsbergstraße/Schandauer Straße
eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h zu verhängen ist.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz bis zum 31. März 2021 über die Umsetzung dieser Maßnahmen zu berichten.
Begründung:
In der Geisingstraße ist neben der Kleingartenanlage Bräterstraße ein schmaler Fußweg nur
durch eine weiße Markierung von der Fahrbahn abgegrenzt. Die Verkehrssicherheit für Fußgänger ist nicht gewährleistet, ein sicherer Fußweg ist erforderlich. An der Geisingstraße befinden
sich Sporthallen von Schulen der LHS Dresden und auch eine Kindertagesstätte.
Der nicht vorhandene Fußweg in Abschnitten der Geisingstraße war schon seit mehreren Jahrzehnten Thema im Ortsbeirat Blasewitz. Die LHS Dresden plant, die Geisingstraße zwischen der
Comenius- und der Mansfelder Straße zu sanieren. Dies wird aber voraussichtlich nicht in den
Jahren 2021 und 2022 erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 5

