Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Seniorenbeirates (S/012/2021)
am Montag, dem 15. März 2021,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht des Oberbürgermeisters zum Verwaltungshandeln im Umgang mit der COVID-19-Pandemie

2

Bericht der Beauftragten für Senior/innen

3

Festlegungen und Beschlusskontrolle

4

Vorlagen und Anträge

4.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4.2

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4.3

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell
4.4

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung
Einreicher: CDU-Fraktion

5

Informationen und Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

A0184/21
beratend

