Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 i. FEß. 2021

Beschlusskontrolle zu V1845/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebie
tes Dresden Nördliche Johannstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als
Ersatz für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entspre
chend der Anlage 1zur Vorlage.

2.

Der Stadtrat bestätigt das Entwickiungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteiihaus Jo
hannstadt entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.''

Die Verfahren nach Vergabeordnung (VgV-Verfahren) zur Vergabe der Planungsleistungen wurden
im März 2019 begonnen. Ein Abschluss für die Vergabe der Planungen war für März 2020 vorgese
hen. Die Ausschreibung der Objektplanung musste durch Formfehler eines Anbieters aufgehoben
und neu ausgeschrieben werden. Für die Fachplanung Elektrotechnik (ELT) wurde kein Angebot

abgegeben, sodass auch dafür eine erneute Ausschreibung erfolgte. Demnach verschieben sich
alle weiteren Planungsleistungen und auch die Realisierung auf einen späteren Zeitpunkt.
3. „Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3 zur Vorlage) zur Kenntnis und bestä
tigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln."
Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2018 berichtet.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projek
tes mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben."

Die künftigen Nutzer*innen werden in den Vergabeprozess zu den Architektenleistungen und in
die Vorplanung einbezogen. Alle Planungsprozesse erfolgen in enger Abstimmung mit den Nutzer*innen.

5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Pianung des Hoch bauProjektes
„Stadtteilhaus Johannstadt" bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist
dem Stadtrat ais Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen."

Aufgrund der unter Punkt 2 genannten Gründe für den Planungsverzug wird die Fertigstellung der
Leistungsphase 3 erst im August 2021 erfolgen.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme
des Ortsbeirates Altstadt in den Punkten 6 und 7zu prüfen und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Ter
rain das Prüfergebnis vorzulegen.
Punkte 6 und 7der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung 17. Okto
ber 2017:

6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße(Verlängerung Blu
menstraße)ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung
des ruhenden Verkehrs zur Optimierung des SteUpiatzangebotes und der Verbesserung der
Fußwegeverbindungen aus."

Im September 2019 lehnte der Stadtbezirksbeirat Altstadt den vorgestellten zweispurigen Ausbau
als Erschließungsstraße ab. Daraufhin wurde im Oktober 2019 festgelegt, keine zweispurige
Straße, sondern den Bau eines Rad- und Fußweges zu planen. Im Januar 2020 wurden die Vorpla

nung und eine nochmalige Variantenuntersuchung beauftragt.
Im Ergebnis ist Folgendes festzustellen:
Variante Rad- und Fußweg

Diese Variante kann nicht umgesetzt werden, da die Erschließung des anliegenden Grundstücks
der Vonovia, Pfotenhauerstraße 5 nicht mehr gegeben ist, da bei einem reinen Rad- und Fußweg
keine Nutzung von Pkw und Lkw zulässig ist. Bei dieser Variante wäre auch die Erschließung des
Stadtteilhauses von der Blumenstraße und die Pflege der angrenzenden Grünfläche ausgeschlos
sen. Des Weiteren wäre die Einordnung von Pkw-Stellplätzen nicht gegeben.

Fazit: die Planung eines reinen Rad- und Fußweges wird nicht weiterverfolgt.
Anliegerstraße als verkehrsberuhigter Bereich (Anordnung VZ 325)

Die Straßenverkehrsbehörde erteilt keine Zustimmung für die Anordnung des VZ 325.

Begründung: Für den Kfz-Verkehr(im Übrigen auch für den Radverkehr) besteht keine Veranlas
sung, sich an die durch VZ 325 angeordnete Geschwindigkeitsbeschränkung (aufSchrittgeschwin
digkeit) auf einer Länge von ca. 200 m zu halten. Ergänzend wird auf den Forschungsbericht 34 der

Unfallforschung der Versicherten verwiesen: Download möglich unter httos://udv.de/de/publikationen/forschunasberichte?Daae=3

Dieser nimmt auch Bezug auf die Empfehlungen der Beratungssteilefür Schadensverhütung zur
Verkehrsberuhigung in Wohnbereichen (BfS, 1980). U. a. sollen verkehrsberuhigte Bereiche nicht

länger als 100 m sein.

Fazit: die Planung eines verkehrsberuhigten Bereiches wird nicht weiterverfolgt.
Anliegerstraße mit verkehrsberuhigtem Charakter

Die Erschließung des Gebäudes Pfotenhauerstraße 5(VONOVIA) und auch des Stadtteilhauses von
der Blumenstraße ist gesichert. Nördlich der Blumenstraße wird ein 2 m breites zusätzliches Flä

chenangebot mit einem Breitbord von 3 cm Höhe zur Sicherheit der zu Fuß Gehenden eingeord
net. Dem schließt sich ein 2 m breiter Streifen für die Fortführung der Baumreihe vom Bönischplatz kommend an, damit wird ein verkehrsberuhigter Bereich von 5 m erreicht. Auf der südlichen
Grenze wird ein 2 m breiter Streifen für Längsparker eingeordnet(22 Pkw-Stellplätze).
Der Stellplatznachweis für das Stadtteilhaus soll auf der südlich angrenzenden Fläche der Blumen
straße gegenüber dem Stadtteilhaus erfolgen. Diese Fläche befindet sich im Eigentum der Stadt
und kann somit sinnvoll genutzt werden,zudem bringt es einen platzsparenden Effekt für die Frei
anlagen des Stadtteilhauses.
Fazit: die Planung wird fortgeschrieben, insbesondere zur Gestaltung und der Ausarbeitung des
verkehrsberuhigten Charakters. Eine Bürgerbeteiligung ist bei der Planungsfortschreibung vorge
sehen.

„7. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen Im Bereich des zweltwelsen Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauer
Straße 5 ab."

Dieser Beschlussempfehlung wird gefolgt.
7. „Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zur Einbeziehung der interessierten Bürgerschaft in den Planungsprozess vorzulegen/'

Am 26. Februar 2021 wird eine Informationsveranstaltung mit Dialogangebot zum Stadtteilhaus
corona-konform als Livestream ohne Publikum stattfinden. Die Bewohnerschaft und Akteur*innen

im Stadtteil werden über das Bauvorhaben und das künftige Nutzer- und Angebotskonzept infor
miert. In diesem Rahmen werden auch die Themen „Auswirkung auf den ruhenden Verkehr" und
„Nachbarschaftsbeziehungen"behandelt.

Um eine gleichberechtigte Teilnahme sicherzustellen, können alle interessierten Bürger*innen per
Internet-Livestream an der Veranstaltung teilnehmen und Fragen über den Chat stellen. Es ist vor

gesehen, auch im Vorfeld Fragen einreichen zu können. Es erfolgen ein Mitschnitt und eine Doku
mentation der Veranstaltung, sodass die Bürger*innen und Akteur*innen im Gebiet umfassend
informiert sind.

Eine Beteiligung zur Einbeziehung der Bürgerschaft in den Planungsprozess wird aktuell vorberei
tet.

8. „Der Stadtrat wünscht für das Stadtteilhaus die Einbeziehung von Kunst am Bau. Dem Stadt
rat ist ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten."
Zu diesem Beschlusspunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde mit der Beschlusskon
trolle vom 23. Oktober 2018 dargestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

//Ste^n^ühn
ef^n^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahi

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

