Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
jqlg2 qcxr

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00060/21

2 5. FEB. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

108.03.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fest des BSV Lockwitz e. V.
aus Anlass des 100jährigen Bestehens des Sportplatzes in Dresden - Lockwitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2021 i. H. v. 12.000,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kosten art:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
12.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Fest soll den Charakter eines Volksfestes mit Liveband und DJ-Abend haben. Grundanliegen
des Vereins ist es, dass der Besuch des Festes allen ermöglicht wird, aus diesem Grund sollen kei­
ne Eintrittspreise erhoben werden.
Gleichzeitig soll das Fest als Eigenwerbung für die vereinseigenen Kindersportgruppen genutzt
werden mit dem Ziel, im Nachwuchsbereich neue Mitglieder zu gewinnen.
Die Bühne soll aber auch anderen Vereinen zur Repräsentation ihrer sportlichen Leistungen die­
nen, um diesbezüglich generell auf den Vereinssport aufmerksam zu machen.

4/4
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

3/4
Folgende Programmpunkte sind geplant:
Freitag den 02.07.2021 Eröffnung des Festes durch den Vorsitzenden und Sommerparty
Sonnabend 03.07.2021 Turniere für Fußball und Volleyball, Dresdner Sportshow des Stadtsport­
bundes, buntes Programm mit Flip/Hop; Kids-Beats japan.trommeln, Kunstradfahren und.Kleinar­
tistik - Kinderdisco, Kleinkonzert vom Straßenmusiker M. Prietzke und einer Nachwuchsband,
Konzert und DJ, kleinere Aktivitäten mit Clown, Luftballon und Kinderschminken, Feuerwerk
Sonntag 04.07.2021 Frühschoppen, kleine Zaubershow, Auftritte von Sport- und Tanzvereinen
Anmerkung: Es können sich noch kleinere Veränderungen im Programm ergeben, da (coronabedingt) noch nicht alle Verträge unterzeichnet sind. Unabhängig von der genannten Aktionen
stellen sich noch Feuerwehr, DRK und Drewag dar.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, b, f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 23.02.2021 noch
462.062,61 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00060/21

