Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGIT

Vorlage Nr.: V-Pro00058/21
Datum:
15, FEB. Z02T

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 08.03.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Spike Urban Up Festival

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2021 i. H.v. 4.950,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
4.950,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Spike Dresden e. V. plant ein dreitägiges Urban Art Festival "SPIKE meets Urban Up" in seinen
Räumen und dem dazugehörigen Legal Plain-Außengelände auf der Karl-Laux-Straße. Im Rahmen
des Festivals sollen vom 07. bis 09.Mai 2021 Urban Art Workshops, Urban Art Aktionen und Ge­
staltungen sowie eine Urban Art Ausstellung stattfinden. Das Festival bringt Urban Artists aus
ganz Deutschland zusammen. Der Schwerpunkt ist der gemeinsame kreative Flow, der in einer
gemeinsamen Ausstellung mündet und in Aktionen viele Menschen ansprechen und einbeziehen
soll.

3/3

Der SPIKE e. V. holt dieses Festival bewusst in den Stadtbezirk Prohlis. Es ist einfach, die Bewoh­
ner eines Szene-Viertels wie der Dresdner Neustadt für Urban Art zu begeistern. Aber diese Kul­
tur soll nicht nur dort beheimatet oder präsentiert sein, sondern auch im Stadtbezirk Prohlis eine
breite Wahrnehmung und Akzeptanz finden und entfalten. Die Durchführung des Festivals im
SPIKE soll dies befördern.
Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit soll insbesondere die Ausstellung breite Aufmerksamkeit in
den Wohngebieten erhalten und zahlreiche Besuchende anlocken und mit Kunst und Kreativität
überraschen und begeistern.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, b, g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfoh­
len. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 23.02.2021 noch
468.975,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00058/21
'
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Vorstandsvorsitzende Frau Demnitz-Schmidt
Dorfstraße 7/9
01257 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00058/21

5.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

550,00 €

Projektbezeichnung
Urban Art Festival SPIKE meets Urban Up
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.950,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.950,00 €

01.04.2021-31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dreitägiges Urban Art Festival "SPIKE meets Urban Up" in den Räumen und auf dem Legal PlainAußengelände des SPIKE Dresden. Im Rahmen des Festivals finden vom 7.-9.Mai 2021 Urban Art Workshops,
Urban Art Aktionen und Gestaltungen sowie eine Urban Art Ausstellung statt. Das Festival bringt Urban
Artists aus ganz Deutschland zusammen. Der Schwerpunkt ist der gemeinsame kreative Flow, der in einer
gemeinsamen Ausstellung mündet und in Aktionen viele Menschen ansprechen und einbeziehen soll. SPIKE
holt dieses Festival bewusst in den Stadtbezirk Prohlis. Es ist einfach, die Bewohnerschaft eines SzeneViertels wie der Dresdner Neustadt für Urban Art zu begeistern. Aber diese Kultur soll nicht nur dort
beheimatet oder präsentiert sein, sondern auch im Stadtbezirk Prohlis eine breite Wahrnehmung und
Akzeptanz entfalten. Die Durchführung des Festivals im SPIKE soll dies befördern. Durch gezielte
Öffentlichkeitsarbeit soll insbesondere die Ausstellung breite Aufmerksamkeit in den Wohngebieten
erhalten und zahlreiche Besuchende anlocken und mit Kunst und Kreativität überraschen und begeistern.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b, g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 22.02.2021 noch 468.975,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.950,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Urban Art Festival SPIKE meets Urban Up V‐Pro00058/21

√
√

√
Buchst. b., g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 22.02.2021:
Verfügbares Budget SBR:
468.975,61 Euro
4.950,00 Euro
beantragte Mittel:

