LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschlusszu:

V0589/20

Gegenstand:

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie

Beschluss:

1. Die Mittelbereitstellungen für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammen
hang mit der Corona-Pandemie gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden bestätigt. Die De
ckung erfolgt in Höhe von 3.373.000 Euro aus den Zuweisungen zum Ausgleich der
Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben (Produkt 10.100.76.1.0.02 - Covid
19 allg. Finanzwirtschaft). Bei weiteren Mehrausgaben erfolgt eine haushaltsneutrale
Deckung aus den Budgets der Geschäftsbereiche (siehe Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt für darüber hinaus gehende Mehraufwendun
gen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie das erforderliche
Budget bereit zu stellen, insofern die Deckung durch zweckgebundene Zuweisungen oder Kostenerstattungen gewährleistet ist.

3. Auf eine Weiterverrechnung der entstandenen Kosten für Persönliche Schutzausrüstun
gen (PSA)gegenüber den letztempfangenden Einrichtungen wird verzichtet.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, analog der durch den Freistaat eröffneten Mög
lichkeit für Lehrkräfte, sich regelmäßig auf Covid-19 testen zu lassen, dies auch für Erzie
herinnen und Erzieher sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Schulsekretariaten

zu prüfen. Dazu sollen zusätzlich Gespräche mit dem zuständigen Staatsministerium für

-2-

Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über eine Unterstützung durch den Frei
staat geführt werden.

Dresden,

2 5. FEß. 2021

Detlef Sit
Vorsitzender

