Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G8C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB1)

Datum:

2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

FFP. 2021

Beschlusskontrolle zu V0377/20 (Sitzungsnummer; SR/019/2020}
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neu
bau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat lehnt die vorgeschlagene Förderung von Mehrkosten Im Rahmen des Fördervorha

bens „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege" der SG Dynamo Dresden e. V. In Form der Festbetragsflnanzierung In Höhe von 1.000.000 Euro ab.

2. Die freiwerdenden Mittel sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für investive Zwecke
zur Fortführung des Sanlerungs- und Entwicklungskonzeptes für Dresdner Sportstätten zur Verfü
gung zu stellen und über das Haushaltsjahr 2020 hinaus zu sichern."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro wurden am

3. Dezember 2020 aus dem Teilfinanzhaushalt GBl (70.190002.740.001, Sachkonto 78180000) an den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden übertragen.
3. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) Ist auf Basis von Gesprächen zwischen
dem Eigenbetrieb Sportstätten und Stadtsportbund in der Dezembersitzung, spätestens jedoch bis
zum 31.01.2021, zu Informieren, welche konkreten Maßnahmen des Sanierungs- und Entwicklungs
konzeptes damit umgesetzt werden."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Durch den Betriebsleiter wurde der Ausschuss für Sport (Eigenbe
trieb Sportstätten) in seiner Sitzung am 10. Dezember 2020 über die Verwendung der Mittel für den
Um- und Ausbau des Bundesstützpunktes im Ruderzentrum Cotta Informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Rtlbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

