Begründung
1. Beschlusslage
In der Landeshauptstadt Dresden ist seit 2004 das operative Verkehrs-Analyse-Management-und-Optimierungssystem (VAMOS) für das Gebiet Dresden West als erste
Ausbaustufe des „Verkehrsmanagementsystems Region Dresden“ in Betrieb. Es ist aus dem
durch den Bund geförderten Forschungs-Leitprojekt „intermobil Region Dresden“
hervorgegangen. Dazu hatte der Stadtrat am 10.04.2003 den Beschluss V3021-SR58-2003
gefasst. Im Beschluss A0134/10 vom 12.08.2010 erteilte der Stadtrat den Auftrag, ein
Konzept zur stufenweisen Weiterentwicklung der Verkehrsleitzentrale vorzulegen. Dabei
sollen insbesondere die Chancen einer verkehrsmittelübergreifenden Steuerung und
Information (MIV/ÖPNV), eines Brückeninformationssystems und einer optimierten
„intelligenten“ Ampelschaltung an wichtigen Knotenpunkten dargelegt werden.
2. Aktueller Ausbaustand (Anlage 1.1)
In der vorhandenen ersten Ausbaustufe wertet das System VAMOS rund um die Uhr aktuelle
Verkehrsdaten von ca. 300 stationären Verkehrsdetektoren sowie Verkehrslagedaten von ca.
500 Taxifahrzeugen für das Verkehrsgebiet Dresden-West aus, woraus laufend ein aktuelles
Verkehrslagebild erzeugt wird. Verkehrsstörungen werden automatisch erkannt. Dieses wird
genutzt, um verschiedene Informations- und Leitsysteme so zu steuern, dass die
Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen informiert und die Auswirkungen von
Störungen minimiert werden. Grund für die Wahl des Verkehrsgebiets Dresden-West als
Modellprojekt und erste Ausbaustufe war der Neubau der Bundesautobahn A 17, der mit
dieser städtischen Maßnahme flankiert wurde, wodurch insbesondere die Auswirkungen von
Störungen im Zuge der Autobahn auf das städtische Straßennetz minimiert werden (siehe
Bild 1). So übernimmt VAMOS die verkehrslageabhängige Ansteuerung des dynamischen
Wegweisungssystems sowie die Koordinierung mit anderen verkehrssteuernden
Maßnahmen. Stationäre Hauptkomponente des derzeit betriebenen VAMOS-Systems ist
eine Server-Plattform (vamosZentrale-Hintergrundsystem), die im Auftrag des Straßen- und
Tiefbauamtes am Institut für Verkehrstelematik der TU Dresden im Zusammenwirken mit der
Verkehrsleitzentrale des Straßen- und Tiefbauamtes betrieben wird. Die Vernetzung des
operativen Verkehrsmanagementsystems VAMOS der Landeshauptstadt Dresden mit den
Betriebsleitzentralen des ÖPNV ermöglicht in der 1. Ausbaustufe nur, aktuelle Fahrplanlagen
von ausgewählten DVB-Linien an VAMOS zu übertragen, um diese Informationen an den
städtischen Verkehrsinformationstafeln (Verkehrsinformationssystem VIS) anzeigen zu
können. Gegenwärtig werden die Daten der ÖPNV-Fahrzeuge ausschließlich lokal zur
Beeinflussung der Steuerung der Lichtsignalanlagen (LSA) an die LSA übermittelt.

-2Bild 1: Detektions- und Routingnetz der Verkehrsgebietes Dresden-West sowie aktueller Ausrüstungsstand

3. Vorgesehene Erweiterungen
Voraussetzung für ein wirksames operatives Verkehrsmanagement in der Landeshauptstadt
Dresden sind ausreichende Kenntnisse der aktuellen Verkehrslage. Diese sollten sich
mindestens auf das Territorium der Landeshauptstadt beziehen. Derzeit liegen diese Daten
nur für das Verkehrsgebiet Dresden-West in hinreichender Qualität vor, für das weitere
Stadtgebiet nur punktuell. Aus diesem Grund muss zum einen das Detektionsnetz gezielt
erweitert werden und zum anderen müssen sowohl die Steuerungsmodule als auch die
rechentechnische Basis an die räumliche Erweiterung angepasst bzw. aufgerüstet werden.
Darüber hinaus können mit dem erweiterten Datenpool gezielt weitere Steuerungs- und
Informationsmodule entwickelt und eingesetzt werden.
Ziel des Vorhabens ist es, in einer zweiten Ausbaustufe VAMOS so zu erweitern und
auszubauen (siehe Bild 2), dass
- das Management der Betriebsführung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) mit
dem Management der Lichtsignalanlagen (LSA)-Steuerung verbunden werden kann und
dadurch eine effektivere Betriebsführung sowohl des ÖPNV als auch des motorisierten
Individualverkehrs (MIV) möglich wird,
- durch die vollständige Einbindung aller Elbequerungen auf dem Territorium der
Landeshauptstadt eine effektive Steuerung der Verkehrsströme und eine neue Qualität der
Verkehrslageinformation geschaffen werden,
- weitere Medien (Navigation, Verkehrsfunk) für Verkehrsinformationen nutzbar gemacht
werden und
- die Datenerfassung sowie die Steuerungsmöglichkeiten aus der bzw. in die Region möglich
werden.
VAMOS ist als offenes System so angelegt, dass es sowohl in der Fläche und den
technischen Komponenten als auch hinsichtlich der Steuerungs- und
Informationsmöglichkeiten grundsätzlich erweitert werden kann.

vamos1.x
räumliche und intermodale Erweiterung
funktionelle Erweiterung
Technologie- -Upgrade

vamos2.x

Bild 2: Erweiterungen der bisherigen 1. Ausbaustufe zur Ausbaustufe vamos2

Technologie-Upgrade
Die räumlichen, intermodalen und funktionellen Erweiterungen können nur dann wirksam
werden, wenn

...

-31. das VAMOS-Hintergrundsystem software- und hardwareseitig angepasst und erweitert
wird sowie
2. die zugehörigen Bedienoberflächen und Visualisierungsprogramme in den Leitzentralen
entsprechend überarbeitet werden. Entsprechend dem aktuellen Stand der Technik ist
hierfür die Entwicklung einer integrierten, für alle Teilsysteme einheitlichen webbasierten Softwarelösung vorgesehen.
Räumliche und intermodale Erweiterung:
Ausbaustufe 1 (Ist-Stand):
- Verkehrsgebiet Dresden-West
- Autobahn A 17
- Verkehrszug B 173
- Datenerfassung über das Parkleitsystem
- Nur lokale Datenübermittlung zur LSA-Beeinflussung durch
ÖPNV- Verkehrsmittel
- Übermittlung von ÖPNV-relevanten Daten aus dem
LSA-Betrieb an die DVB AG für planungstechnische
Zwecke
- Anzeige von ÖPNV-Abfahrtsanzeigen im Verkehrsinformationssystem (VIS)
Ausbaustufe 2 (Planung):
- Ausdehnung auf den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke (WSB)
vamosWSB
- Nutzbarmachung und Erweiterung der Datenerfassung
an LSA
- Ausdehnung auf ausgewählte weitere Verkehrsrelationen
der Stadt
- Beginn der Ausdehnung auf die Region
- Einbeziehung des regionalen Personennahverkehrs
Funktionelle Erweiterung:
Ausbaustufe 1 (Ist-Stand):
- vamos-Zentrale mit
- VAMOS-Hintergrundsystem incl. Vernetzung
- separaten Bedienprogrammen für die verschiedenen
Systemkomponenten
- Dynamische Wegweisung
- Verkehrsinformationssystem/-tafeln
- Verkehrslageabhängige LSA-Netzsteuerung
Ausbaustufe 2: (Planung):
- Entwicklung einer neuartigen Steuerungsintelligenz
und Einsatz im Zuge der Nord-Süd-Verbindung (NSV)
mit „Intelligenter“ verkehrsabhängiger LSA-Steuerung
- Erweiterung des Einbindung des ÖPNV
- Entwicklung eines Elbe-Brücken-Informations-Systems
- Erweiterung des Dynamischen Verkehrsmodells
- Erweiterung der Verkehrsnetzsteuerung
- Erweiterung der Dynamischen Wegweisung
- Erweiterung des Verkehrsinformationssystems
- Herstellung einer neuen Schnittstelle zur Überwachung
aller Tunnel durch das Autobahnamt Sachsen, beginnend
mit dem Verkehrszug Waldschlößchenbrücke
- Herstellung einer Schnittstelle zum Traffic Massage
Channel (TMC)-Lagezentrum

vamosZentrale

vamosDWW
vamosVIS
vamosNET

Projektlinie NSV
vamosLSA
vamosÖPNV
vamosEBIS
vamosDVM
vamosNET
vamosDWW
vamosVIS

vamosTMC

...

-4Anlage 1.1 veranschaulicht die Erweiterung von VAMOS, wobei die geplante umfangreiche
Ausgestaltung der Schnittstellen zum ÖPNV in Anlage 1.2 gesondert dargestellt ist.
Mit den gegenwärtig abgesteckten Zielen ist jedoch weder räumlich noch von den
Steuerungsmöglichkeiten her das VAMOS abgeschlossen. Umfang und Inhalt einer
Weiterführung sind unter den zukünftig aktuellen Rahmenbedingungen entsprechend einer
langfristigen Entwicklungsstrategie zu erarbeiten und festzulegen. Die Rahmenbedingungen,
die dann über die Richtung einer Weiterführung entscheiden, ergeben sich aus den
politischen Zielstellungen, dem technischen Fortschritt, den Erfahrungen mit den
vorhandenen Komponenten sowie der Finanzkraft der Landeshauptstadt.
4. Umsetzung
Die zweite Ausbaustufe des VAMOS ist für einen Zeitraum von fünf Jahren in den drei Umsetzungsstufen 2.1 bis 2.3 konzipiert (Mitte 2010 bis Mitte 2015). Das Konzept für die
Umsetzungsstufen 2.1 und 2.2 sowie die Projektlinie Nord-Süd-Verbindung enthält
Arbeitsschritte und Ausbauvorhaben, die in diesem Zeitrahmen mit den vorhandenen
Kapazitäten abgearbeitet werden sollen. Die Forschungs- und Entwicklungsarbeiten an der
Projektlinie NSV sind in der Strategie- und Steuerungsebene eng mit den Umsetzungsstufen
2.1 bis 2.3 verzahnt, laufen finanztechnisch aber relativ unabhängig von den
Umsetzungsstufen. Mithin werden aber in den Umsetzungsstufen 2.1 und 2.2 ein Teil der
technischen Voraussetzungen dafür hergestellt.
Stufe 2.1

Räumliche Erweiterung durch Einbindung des Verkehrszuges
Waldschlößchenbrücke (WSB)

vamosWSB

Stufe 2.2

Entwicklung und Ausbau der Schnittstellen zum ÖPNV
Entwicklung des Elbe-Brücken-Informations-Systems EBIS
Erweiterung des Dynamischen Wegweisungssystems
Erweiterung des Verkehrsinformationssystems
Erweiterung des Dynamischen Verkehrslage-Modells
Erweiterung der Verkehrsnetzsteuerung
Ausbau der VAMOS-Zentrale
Herstellung einer Schnittstelle zum Traffic Massage Channel

vamosÖPNV
vamosEBIS
vamosDWW
vamosVIS
vamosDVM
vamosNET
vamosZentrale
vamosTMC

Stufe 2.3

Ausdehnung von vamosÖPNV und vamosEBIS auf die Region
Projektlinie Nord-Süd-Verbindung

vamosLSA

Tabelle 1: Umsetzungsstufen

Die Umsetzungsstufen 2.1 und 2.2 laufen im Wesentlichen zeitlich parallel ab. Bevor die
Ausdehnung in die Region (Stufe 2.3) einsetzen kann, sind zunächst im Rahmen der
Umsetzungsstufe 2.2 die funktionalen Voraussetzungen zu schaffen.
Durch die vorgenommene Zusammenfassung und Zuordnung der Systemkomponenten, die
die Verkehrsströme aus Norden betreffen, ist eine voneinander unabhängige Realisierung
der Umsetzungsstufen 2.1 und 2.2 prinzipiell gewährleistet. Aber erst durch die Realisierung
aller Umsetzungsstufen können die Wirkungen auf Verkehr und Umwelt im angestrebten
Umfang erzielt werden.
4.1 Umsetzungsstufe 2.1
Der Ausrüstungsplan für die Umsetzungsstufe 2.1 (Arbeitsstand) ist in der Anlage 2
dargestellt.

...

-5vamosWSB
Unter vamosWSB ist die Gesamtheit aller zu installierenden neuen technischen Einrichtungen, aller Anpassungen, Erweiterungen und Entwicklungen der Datenerfassungs-,
Verkehrslageermittlungs- und Ansteuerungssoftware für die Steuerungs- und
Informationskomponenten zu verstehen, die die Einbindung des neuen Verkehrselementes
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in das bestehende VAMOS einschließlich seiner
geplanten Weiterentwicklung ermöglichen.
Im Rahmen der Errichtung des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke sind zur Erweiterung
des bestehenden Verkehrssteuerungs- und -leitsystems folgende Aktivitäten erforderlich:
- Einbindung der Verkehrssteuerung des Verkehrszuges in das VAMOS (sowohl Verkehrsund Zustandsdaten als auch Steuerdaten) über entsprechende Online-Schnittstellen,
- Installation entsprechender Detektionstechnik zur Erfassung von Online-Verkehrsdaten
auf dem Verkehrszug Waldschlößchenbrücke, den alternativen Elbebrücken und den
zuführenden Hauptstraßen,
- Integration dieser Daten in das bestehende VAMOS und Einbindung der zu ermittelnden
aktuellen Verkehrslage in das Dynamische Verkehrslagemodell vamosDVM,
- Installation neuer Verkehrsinformationstafeln (EBIS, siehe Bild 3) an den Standorten
o
o
o

Radeburger Straße (stadteinwärts)
Ullersdorfer Platz (stadteinwärts)
Königsbrücker Straße (stadteinwärts)

zur Einbindung des neuen Verkehrszuges in das Hauptstraßennetz,
- Schaffung einer Schnittstelle zur Übermittlung aktueller Verkehrslageinformationen an die
Betriebsleitzentralen des ÖPNV,
- kabeltechnische Vernetzung der notwendigen Systemkomponenten und
- Anpassung, Erweiterung und Entwicklung der notwendigen Datenerfassungs-,
Verkehrslageermittlungs- und Ansteuerungssoftware für die Steuerungs- und
Informationskomponenten (vamosWSB).
4.2 Umsetzungsstufe 2.2
Der vorläufige Ausrüstungsplan für die Umsetzungsstufe 2.2 (Arbeitsstand) ist in Anlage 3
dargestellt.
4.2.1 Entwicklung neuer Managementmodule
vamosÖPNV (Anlage 1.2)
vamosÖPNV umfasst die Software, die Ansteuerungen, die Schnittstellen, die Datentransfers
und die Steuerungs- und Informationselemente, die zu entwickeln sind, um das Management
der rechnergestützten Leitzentrale der Landeshauptstadt mit dem der ÖPNV-ausführenden
Verkehrsunternehmen zu verknüpfen sowie eine Optimierung des Gesamtverkehrs auf
ausgewählten Relationen zu erreichen. Ziele sind die Verbesserung der Angebote und die
Steigerung der Zuverlässigkeit und Pünktlichkeit des ÖPNV.
Im Einzelnen sind dafür geplant:
- die Nutzbarmachung web-basierter VAMOS-Visualisierungstools in den ÖPNVBetriebsleitzentralen,
- die Durchführung von Pilotversuchen zur Übermittlung aktueller
Verkehrslageinformationen in einzelne Fahrzeuge des ÖPNV, die über das

...

-6Betriebsleitsystem der DVB AG oder das REGIO-RBL nicht angesprochen werden
können (z. B. Personal Digital Assistent (PDA)-Lösung) sowie
- dem Regionalverkehr die aktuellen Verkehrslageinformationen zur Verfügung zu stellen,
aber auch Verkehrslageinformationen aus dem Betrieb von Regionalbussen für VAMOS
nutzbar zu machen.
vamosEBIS
Unter EBIS wird eine Steuerungs- und Informationskomponente verstanden, die die
Verkehrserfassungsdaten und die ermittelten Kurzfristprognosen gezielt für ein Management
aufbereitet, mit dessen Hilfe der Verkehr verkehrslageabhängig über die Dresdner
Elbebrücken gelenkt werden kann und entsprechende Informationen über verschiedene
Übertragungswege an die Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen weitergegeben
werden können. Dafür ist ein Paket von Software, von Ansteuerungen, von Schnittstellen,
von Datenleitungen und von Informationsmodulen zu entwickeln.
Die Inbetriebnahme des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke wird die
Verkehrsbeziehungen und somit die Verkehrsströme in der Landeshauptstadt Dresden
wesentlich verändern. Zur Einstellung der Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen
auf die veränderten Wegeführungen und zur Information über effektive
Nutzungsmöglichkeiten der erweiterten Verkehrsinfrastruktur muss die Wegweisung
angepasst werden. Dafür bieten sich dynamische Systeme besonders an, die auf sich
verändernde Verhältnisse sofort reagieren können. Dies ist insofern von besonderer
Bedeutung, weil die bevorstehenden Reparatur- bzw. Instandhaltungsmaßnahmen an den
vorhandenen Elbequerungen, die sich über mehrere Jahre hinziehen werden, jeweils neue
Verkehrsraumeinschränkungen und veränderte Verkehrsführungen nach sich ziehen
werden. So ist derzeit die Instandsetzung der Albertbrücke ausgeschrieben, die Reparatur
der Augustusbrücke wird vorbereitet und auch für die Carolabrücke und die Loschwitzer
Brücke („Blaues Wunder“) sind planmäßige Instandsetzungsarbeiten vorgesehen.
Mittels spezieller grafischer Anzeigetafeln (Bild 3) kann den am Verkehr Teilnehmenden
schnell ein Überblick über alle in Frage kommenden Brücken und Zulaufstrecken verschafft
werden, wodurch diese gegebenenfalls auf eine günstigere Alternativroute ausweichen
können.
Bild 3:
Beispiel einer EBIS-Tafel
(Erster Entwurf für den
Standort Königsbrücker
Straße – stadteinwärts)

...

-7Die technischen Voraussetzungen werden im Rahmen des Projekts Verkehrszug Waldschlößchenbrücke und der dazu gehörenden Tunnel durch die Installation der ohnehin
notwendigen sicherheitsrelevanten Detektions- und Leittechnik realisiert und finanziert.
Darüber hinaus erfordert die Einführung dieses Systems:
- die Entwicklung der Steuerungs- und Informationssoftware vamosEBIS und
- den Einsatz innovativer Anzeigetafeln zur Information der Verkehrsteilnehmer und der
Verkehrsteilnehmerinnen (Bild 3).
Die aktuellen Verkehrslagen folgender Elbebrücken und der sie verbindenden Hauptstraßen
links- und rechtselbisch sollen an geeigneten Stellen angezeigt werden:
•
•
•
•
•

Waldschlößchenbrücke,
Loschwitzer Brücke „Blaues Wunder“,
Albertbrücke,
Carolabrücke,
Marienbrücke.

vamosTMC
vamosTMC ist das Modul, mit dessen Hilfe die ermittelten Verkehrslagedaten aufbereitet und
der dafür zuständigen Landesmeldestelle im Sächsischen Ministerium des Innern (SMI)
bereitgestellt werden, die sie als TMC-Meldungen an die Rundfunksender weiterleitet.
Moderne Navigationsgeräte und weitere Verkehrsteilnehmer und Verkehrseilnehmerinnen
können von dieser Informationsbereitstellung profitieren. Dafür sind zu entwickeln:
- eine Schnittstelle zur Datenübertragung und
- die automatische TMC-konforme Aufbereitung der Verkehrslagedaten.
4.2.2. Erweiterung bestehender Komponenten
vamosDWW
Das Steuerungsmodul vamosDWW sorgt vollautomatisch dafür, dass die Verkehrsströme
verkehrslageabhängig sinnvoll über optimale Routen geführt werden. Bisher war es auf den
Süden und den Westen der Stadt begrenzt. Die Inbetriebnahme des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke mit seinen neuen möglichen Verkehrsbeziehungen erfordert eine
Überarbeitung dieser Steuerung, um dem dann veränderten Verkehrsverhalten der
Verkehrsteilnehmer und der Verkehrsteilnehmerinnen gerecht zu werden. Diese
Überarbeitung sollte mit der Möglichkeit verknüpft werden, das Dynamische
Wegweisungssystem der Landeshauptstadt Dresden punktuell zu erweitern. Das umfasst:
- die Überarbeitung und gleichzeitige Erweiterung der vollautomatisch arbeitenden
verkehrslageabhängigen Steuerung vamosDWW des Dynamischen
Wegweisungssystems der Landeshauptstadt Dresden und
- die weiträumige Installation zusätzlicher dynamischer Wegweiser.
vamosVIS
Das Steuerungssystem vamosVIS muss angepasst werden, da der Verkehrszug
Waldschlößchenbrücke bisher nicht hinterlegte Verkehrsmeldungen generieren wird. Eine
gleichzeitige Erweiterung dieser Steuerung um zusätzliche Anzeigestandorte spart
Entwicklungs- und Umsetzungskosten, da ein ganzheitliches System unter Einbeziehung der
Waldschlößchenbrücke entsteht:
- Überarbeitung und gleichzeitige Erweiterung der verkehrslageabhängigen Ansteuerung
vamosVIS für das Verkehrsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden und

...

-8- Installation zusätzlicher Verkehrsinformationstafeln.
vamosNET
Die notwenige Erweiterung umfasst:
- die Umsetzung einer koordinierten adaptiven Netzsteuerung der Lichtsignalanlagen im
Bereich des Verkehrszuges Waldschlößchenbrücke.
vamosZentrale
Das wirksame Zusammenspiel der verschiedenen Steuerungssysteme wird von der VAMOSZentrale aus koordiniert. Dort fließen die verschiedenen Verkehrsmessdaten aus dem
städtischen Straßennetz und den Autobahnen um Dresden zusammen. Die daraus in der
VAMOS-Zentrale ermittelte aktuelle und zu erwartende Verkehrslage ist Grundlage für alle
Steuerungs- und Lenkungsmaßnahmen der Einzelsysteme:
- Installation und Vernetzung zusätzlicher Online-Verkehrsdetektionstechnik für die
Verkehrslageermittlung;
- Anpassung und Erweiterung des VAMOS-Hintergrundsystems, u. a. mit der zu
erweiternden digitalen Karte des Systems, den Algorithmen zur Verkehrslageermittlung
und -prognose und zur Koordinierung der verschiedenen Maßnahmen;
- Anpassung und Erweiterung der Systemhardware des VAMOS-Hintergrundsystems
(Server, Datenbanken, etc.);
- Entwicklung und Umsetzung interner und externer Software-Dienste, z. B. zur
o Überwachung der Systemkomponenten,
o Filterung, Archivierung und Verarbeitung der einlaufenden Online-Daten,
o Umsetzung einer Vielzahl von Verfahrens-Algorithmen,
o Entscheidungsfindung für die vollautomatisch arbeitenden
Steuerungskomponenten;
- zweckmäßigerweise gleichzeitig mit der funktionellen Erweiterung von VAMOS erfolgt
auch das notwendige Technologie-Upgrade der Software-Komponenten auf den verschiedenen Systemebenen. Neben der konsequenten Umstellung aller Systemkomponenten
auf die Client-Server-Architektur werden sowohl die Visualisierung der Verkehrslage als
auch die Module zur Überwachung und Steuerung der Systeme in den Leitzentralen auf
web-basierte Dienste umgestellt. Ziel ist eine für alle Teilsysteme einheitliche
Bedienoberfläche.
4.3 Umsetzungsstufe 2.3
Der vorläufige Ausrüstungsplan für die Umsetzungsstufe 2.3 ist in Anlage 4 dargestellt.
Das in den Umsetzungsstufen 2.1 und 2.2 von der Landeshauptstadt Dresden aufgebaute
EBIS für die städtischen Brücken wird unter Einbeziehung der zuständigen Baulastträger
Autobahnamt Sachsen und Straßenbauamt Meißen-Dresden sowohl territorial als auch
funktionell erweitert. Die Ausdehnung auf folgende Brücken ist geplant:
•
•
•
•

Sachsenbrücke Pirna,
Flügelwegbrücke Dresden,
Autobahnbrücke A4,
Elbebrücke Niederwartha.

Gegenwärtig wird im Raum Dresden das RegioRBL-System aufgebaut. Auch die Fahrzeuge
der Verkehrsunternehmen, die die Region um Dresden bedienen (u. a. RVD GmbH), werden
mit entsprechender Technik zur Ortung und zur digitalen Kommunikation ausgerüstet. Um
die Datenübertragung zu gewährleisten sind:

...

-9- Schnittstellen zur Erfassung von Verkehrslagedaten (Floating-Car-Daten FCD) aus den
Fahrzeugen des Regionalverkehrs (ähnlich dem Taxi-FCD-System) sowie
- weitere geeignete Schnittstellen zum Informationsaustausch mit den Systemen des ÖPNV
zur gegenseitigen Information und Maßnahmenkoordinierung zu schaffen.
Die mögliche regionale Erweiterung des Systems wurde bereits an das Sächsische
Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit (SMWA) herangetragen, welches sein Interesse
daran bekundet hat.
4.4 Projektlinie Nord-Süd-Verbindung
Mit dem neuen Modul vamosÖPNV soll erstmals eine intelligente Verknüpfung des
Managements des ÖPNV mit dem des Individualverkehrs möglich und für die Steuerung der
Lichtsignalanlagen genutzt werden. Als Reverenzobjekt wurde die Nord-Süd-Verbindung
(NSV) zwischen dem Nürnberger Platz und dem Albertplatz gewählt. Beginnend an den
Verkehrsknoten Nürnberger Platz und Fritz-Löffler-Straße/Reichenbachstraße sollen
neuartige Steuerungskonzepte für Lichtsignalanlagen entwickelt, umgesetzt und erprobt
werden. Durch die innovative Einbeziehung von großräumigen Verkehrslageinformationen
von ÖPNV (vom RBLSystem der DVB) und MIV (vamosDVM) können die LSA-Steuerungen
weiter optimiert, die Anschlusssicherung gestärkt und die Information der Verkehrsteilnehmer
und der Verkehrsteilnehmerinnen verbessert werden.
Dazu ist bereits ein gesondertes Forschungs- und Entwicklungsvorhaben zwischen der TU
Dresden, der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden vereinbart worden. Dafür ist
-

eine leistungsfähigere Datenverbindung zwischen VAMOS und der Betriebsleitzentrale
der DVB AG aufzubauen.

Der Umfang der darüber hinaus notwendigen technischen Änderungen, Erneuerungen, Erweiterungen sowie die daraus entstehende Kosten für die Vertragspartner können zum
gegenwärtigen Bearbeitungsstand noch nicht abgeschätzt werden. Der Belastung des
Haushaltes der Landeshauptstadt kommt entgegen, dass die KnotenpunktLichtsignalanlagen im Zuge der Projektlinie NSV mittelfristig sowieso zu erneuern sind.
Das Vorhaben läuft zeitlich parallel zur zweiten Ausbaustufe und soll über diese hinaus
wirken. Der Freistaat Sachsen unterstützt dieses Vorhaben durch ÖPNV-Fördermittel.
5. Kosten, Finanzierung, Folgekosten
Für die Entwicklung, Planung und Realisierung der Umsetzungsstufen 2.1 und 2.2 sind nachstehende Kosten anzusetzen:

Stufe 2.1

500

50

Stufe 2.2
Summe

500

50

600

60

500

150

1000

300

1000

300

1000

1100

210

1000

300

1000

300

1000

davon
Eigenmitte
l

Gesamt

davon
Eigenmitte
l
gesamt

2014

davon
Eigenmitte
l
gesamt

2013

davon
Eigenmitte
l
gesamt

2012

davon
Eigenmitte
l
gesamt

2011

davon
Eigenmitte
l
gesamt

gesamt

2010

1100

110

300

3500

1050

300

4600

1160

Angaben in TEUR

...

- 10 Tabelle 2: Mittelfristiger Finanzbedarf für die Umsetzungsstufen 2.1 und 2.2

Die Finanzierung der Umsetzungsstufe 2.1 ist im Rahmen des Vorhabens Verkehrszug
Waldschlößchenbrücke gesichert. In dieser Umsetzungsstufe werden sämtliche
Komponenten installiert, die der Errichtung dieses neuen Verkehrszuges zuzuordnen sind.
Hier steht die optimale Lenkung der Verkehrsströme aus nördlicher Richtung im
Vordergrund. Alle erforderlichen Eigenmittel für die Umsetzungsstufen 2.1 und 2.2 sind im
Haushalt 2010, in der Haushaltsplanung 2011/2012 und der mittelfristigen Finanzplanung
2013-2015 des Straßen- und Tiefbauamtes enthalten.
Für die Umsetzungsstufen 2.2 und 2.3 ist vorgesehen, die Finanzierung über die Beantragung von EU-Fördermitteln zu sichern. Eine Förderung der Stufe 2.2 wurde durch das
Sächsische Ministerium für Wirtschaft und Arbeit mit einer Quote von 70% der
zuwendungsfähigen Kosten in Aussicht gestellt.
Für die Umsetzungsstufe 2.3 sind die Kosten, die Finanzierung und die Beteiligung durch
das Straßenbauamt Meißen-Dresden sowie durch das Autobahnamt Sachsen noch nicht
ermittelt.

