Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

An

(GB3)09 23 02

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

? I rfß. 2021

Beschlusskontrolle zu V-NeuOOOll/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2019
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf
fentlichkeitsarbeit durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 3.952,76 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirks Neustadt 2019 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren."

Der Erklärfilm zur Förderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde fertig produziert und
auf www.dresden.de/stadtbezirke veröffentlicht. Des Weiteren ist er in der Playlist "Erklärfilme"
auf dem youtube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden zu finden und wird für die Social Media
Arbeit auf der facebook-Seite der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

DettefSift

Erster Bürgermeister

