Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 L FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0S04/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

vor einer möglichen Vorfestlegung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostrage
hege (Fähre, „Umweltbrücke", Fuß-/Radbrücke, Tunnel, Amphibienbus, Seilbahn etc.) eine um
fassende Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu veranlassen, die vor allem auf fol
gende Punkte näher eingeht:

• Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten
des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).

• Darstellung relevanter Quelle-Ziel-Relationen einer potenziellen neuen Elbquerung aller
relevanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger des ÖPNV
(Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre, Seilbahn) sowie des Fußgänger- und Radfahrer-verkehrs.

• Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für Infra
struktur und Betrieb, inkl. Förderkulissen), Vor- und Nachteilen sowie möglichen Auswir
kungen auf die Umwelt.

Dafür soll zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz, Mickten,
Pieschen und der Innenstadt sowie des Ostrageheges von 2017 bis 2030 auf Basis des Verkehrs

modells der Landeshauptstadt Dresden und der Darstellung relevanter Entwicklungen analysiert
und Verkehrsprognoseberechnungen auf Basis des Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dres
den und der DVB AG für das Jahr 2030 durchgeführt werden.

Darauf aufbauend sollen Varlanten der Trassenführung bzw. notwendigen Infrastrukturen als
Machbarkeitsuntersuchung und Darstellung als Lageplan- und Höhenplanentwürfe inkl. Grob
kostenschätzungen erarbeitet werden, die eine überschlägige Bewertung der Verkehrsträger
Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre und Seilbahn und Vergleich der Verkehrsangebote für

ÖV, IV, Fußgänger- und Radverkehr unter Berücksichtigung von Nutzen und Kosten sowie der
Umweltbetroffenheit und der ümweltbilanz ermöglichen.

Überdies sollen auch Aussagen zum jeweiligen Umsetzungszeitraum und ggf. zu möglichen Zwi
schenlösungen getroffen werden."
Die Grundlagenbetrachtung ist abgeschlossen und wird intern ausgewertet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steoh^^Kühn

Dirk Hill

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

