Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dariusz K. Balejko
(03 51) 4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungs-beauftragte@dresden.de
25.02.2021

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und
Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

Sehr geehrter Herr Kühn,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
In der Vorlage wird der Anteil der Alleinerziehenden in der Gesamtbevölkerung der untersuchten Gebiete Dresdens benannt. Das entspricht dem 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplan, Artikel 27 „Wirtschaftliche Entwicklung“. Die Erhebung von Daten in Bezug auf die Alleinerziehende erscheint durchgehend im Zusammenhang mit
dem Benachteiligungsindex. Auf Seite 6 des Gebietspasses zum Untersuchungsgebiet Johannstadt steht beispielsweise der Hinweis auf diesen Index, „welcher die die (sic!) stadträumliche Situation im Hinblick auf soziale
Benachteiligung beschreibt und die sozialen Indikatoren Alleinerziehende, SGB ll-Quote, Sozialhilfeempfänger
und Jugendarbeitslosigkeit in einem Index zusammenfasst“. In der Tat ist ein Teil der Alleinerziehenden
ökonomisch benachteiligt und benötigt entsprechend bezahlbare Wohnräume. Dennoch sollte die Perspektive
der Untersuchung neben der ökonomischen Lage insbesondere die lebensraumbezogenen Bedarfe der Alleinerziehenden berücksichtigen, d. h. eine „Stadt mit kurzen Wegen“ für diese logistisch sehr geforderte Bevölkerungsgruppe zu planen. Bitte achten Sie darauf, dass Sie die Gruppe von Alleinerziehenden nicht vorrangig als
kritischen Aspekt der Stadtplanung interpretieren. Dies kann zu stereotypisierenden Zuschreibungen führen.
Von der Bestandaufnahme ausgehend, wäre es sinnvoll bei den Entwicklungszielen und Handlungsfelder explizit
auf die Bedarfe der Alleinerziehenden einzugehen. Das ist in der aktuellen Vorlage nicht der Fall.
In Bezug auf das Untersuchungsgebiet Leuben wird des Weiteren angenommen, dass die Kinder alleinerziehender Eltern grundsätzlich an Kinderarmut leiden: „Aussagen zur Kinderarmut im Stadtteil 61 Leuben lassen sich
derzeit nur bedingt aus dem Anteil der Bedarfsgemeinschaften, in denen Kinder Sozialgeld beziehen und der
Anzahl von Kindern in Haushalten mit Alleinerziehenden ableiten.“ (S. 7, Gebietspass Untersuchungsgebiet Leuben). Diese Aussage sollte möglichst umformuliert werden, um der unnötigen Stereotypisierung der Familienformen vorzubeugen. Die von Armut gefährdeten Kinder in alleinerziehenden Familien müssten bereits in der
Statistik der Sozialgeld-Bezieher*nnen abgebildet sein.
Des Weiteren bitten wir um die Umsetzung einer durchgängigen Anwendung geschlechtergerechter Sprache
gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Bitte
berücksichtigen Sie dabei ebenfalls die Hinweise und Empfehlungen der Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“. In dieser Broschüre wird darauf eingegangen, dass das generische Maskulinum, welches
Sie durch Ihre wiederholende Formulierung (Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
...

-2-

Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtliche Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.) einleiten, dem Ziel der sprachlichen Gleichbehandlung widerspricht. Bei Fragen wenden
Sie sich bitte an die Mitarbeiter*innen des Gleichstellungsbüros. Wir stehen Ihnen gerne beratend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

