Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6)6100 39

Datum:

21 FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu P0009/20
Sicheres Radfahren von Coschütz in die Innenstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil der zuständige Geschäftsbereich Stadt
ent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen der Umsetzung des Radverkehrskon
zeptes Varianten einer Radwegeverbindung von Coschütz in die Innenstadt untersucht/plant.
Eine Umsetzung wird mit Vollzug des Haushaltes 2021/2022 in Aussicht gestellt. Damit wird
dem Anliegen des Petenten Rechnung getragen."
Die Planung dieser Radverkehrsroute wurde im Geschäftsbereich prioritär für die Jahre
2021/2022 eingeordnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

M

Kenntnisnah

Ste^ai/Kühn
eonai/ICü

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

