Hausmitteilung

II

Dresden.
J2)I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 6100 39

22. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu P0112/18 (Sttzungsnummer: P/001/2019)

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/\A/aldhofstraße/
Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird teilweise abgeholfen.

Zum derzeitigen Zeitpunkt stehen die nötigen finanziellen Mittel nicht zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzierungsbedarf für die Verkehrsplanung und
Vorplanung des öffentlichen Gehweges im nächsten Doppelhaushalt 2021/22 anzumelden."
Aufgrund anderer Prioritäten konnte die Baumaßnahme im Haushaltsentwurf zum Doppelhaus
halt 2021/2022 und im Mittelfristplan 2023 bis 2025 nicht eingeordnet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

ij-

Kenntnisnahme:

Kül n
Steö1)(Äh Küh

Dirk HilbI

B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

