Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£}iG2qGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00061/21
m

Vorlage
für den Stadtbezirk Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung Schließanlage
für den Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2021 i. H. v. 8.145,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
8.145,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das frisch sanierte Kinderbauernhaus des Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. (KJB) soll
zukünftig für zahlreiche unterschiedliche Projekte verschiedener Nutzergruppen im Bereich der
Kinder- und Jugendhilfe genutzt werden. Hierbei handelt es sich sowohl um intern von den päda­
gogischen Fachkräften des Hofes geplante und durchgeführte Projekte, als auch um solche, die
von externen Honorarkräften und Kooperationspartnern veranstaltet werden.
Während des Baus wurden Zugangswege in die Räume bereits so geplant, dass sie auch einzeln
von außen betreten werden können, ohne den Haupteingang nutzen zu müssen. Dies ist vor al­
lem dann notwendig, wenn Angeboten außerhalb der regulären Öffnungszeiten des Hofes durch
Externe stattfinden sollen. Hierfür fehlt jetzt nach Abschluss der Bau- und Sanierungsarbeiten am

3/3
Kinderbauernhaus noch die notwendige Schließanlage, mit der der Zutritt entsprechend geregelt
werden kann.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht­
linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzli­
cher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis­
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs­
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei han­
delt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbe­
reich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för­
derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien ge­
prüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung emp­
fohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 23.02.2021 noch
450.062,61 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00061/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

