Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

22. FEß. 2021

Beschlusskontrolle zu P0130/19 (Sitzungsnummer: (P/0S6/2019)

Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Was
serwerk in Höhe Silbersee

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, ob der „Heidetunnel Klotzsche" und die anschließenden Wege im Sinne des
§ 53 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes bereits öffentlich gewidmet sind,"
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle am 29. Januar 2020 berichtet.

2. „Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende an der
Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße zu untersuchen, inklusive jeweils einer Kostehschätzung, und dies bis 30.6.2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen,
3. dabei auch die folgenden Varianten zu prüfen:

a) die Möglichkeit der Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche" in der derzeitigen Form
(Denkmal) und die Beschränkung der Sanierung auf die notwendigen Erhaltungsmaßnah
men;

b) ein jeweils zweiseitiger separater Radweg und Fußweg durch die Eisenbahnunterführung
Langebrücker Straße bei Vergrößerung der Durchfahrtsbreite in Kombination mit einer
Fußgängerquerung;

c) ein zweiseitiger separater Radweg durch die Eisenbahnunterführung Langebrücker
Straße bei bestehender Breite, d. h. nur noch eine Autospur mit wechselseitiger Ampefschaltung in Kombination mit einer Fußgängerquerung;
d) separater Neubau einer sicheren Bahnüberführung für Fußgänger*innen und Radfah
rende an anderer Stelle in der Nähe der derzeit bestehenden Bahnüberführungen;

e) die Kosten eines Ersatzneubaus der Tunneiverbindung und einer Erneuerung der Wege
beziehung unter Berücksichtigung von Fördermöglichkeiten festzustellen, sowie Ver
handlungen zum Anteil der Kostenübernahme durch die Deutsche Bahn zu führen/'
Eine Offenhaltung in der derzeitigen Form (Beschlusspunkt 3 a) kann nur von den beiden Kreu
zungsbeteiligten (Deutsche Bahn AG,Staatsbetrieb Sachsenforst) gefordert werden. Aus Sicht der

Deutschen Bahn wird dies nicht befürwortet. Da mit der Änderung eines Kreuzungsbauwerkes
eine sichere Verkehrsführung zu gewährleisten ist, müsste für die Nutzung als gemeinsamer Gehund Radweg eine deutlich größere lichte Weite (von derzeit 1,90 Meter auf 2,50 Meter) und eine
größere lichte Höhe (von derzeit 2,00 Meter auf 2,50 Meter) hergestellt werden. Es bestünde also

nur ein einseitiges Änderungsverlangen nach Paragraf 12(1) Eisenbahnkreuzungsgesetz(EKrG)
und damit läge die vollständige Kostentragung beim Antragsteller. Angesichts der Kosten in Höhe
von etwa 3,2 Millionen Euro (Brutto)zur regelkonformen Ertüchtigung des Bauwerkes möchte der

Sachsenforst aber gleichzeitig keine Verpflichtung zur Verkehrssicherung bzw. Ertüchtigung des
Bauwerkes übernehmen. Eine entsprechende Stellungnahme des Staatsbetriebes Sachsenforst
liegt der Stadtverwaltung Dresden vor.

Die Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie Radfahrende

an der Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße ist Bestandteil der Verkehrsuntersuchung
„Variantenuntersuchung für Verbindungen für den Alltagsradverkehr von Langebrück nach Klotz

sche bzw. ins Stadtzentrum von Dresden einschließlich Bahnquerung", welche von einem Ingeni
eurbüro bearbeitet wurde. Die im Beschluss aufgeführten,zu untersuchenden Varianten 3 b, 3 c
und 3 d sind in der genannten Untersuchung weitestgehend enthalten. Die Untersuchung wird im
ersten Quartal 2021 abgeschlossen.

Aus den bisher vorliegenden Prüfungen wird deutlich, dass die Streckenführungen durch den
„Heidetunnel" nur mit einem für Radfahrende sowie Fußgängerinnen und Fußgänger regelkonfor
men Ausbau des Tunnels einhergehen kann. Aufgrund der damit verbundenen hohen Kosten für

Umbau und Unterhaltung sowie dem gegenüber der Eisenbahnquerung im Zug der S 180 geringen
Nutzen wird von einer weiteren Betrachtung der Streckenführungen durch den „Heidetunnel" ab
geraten. Eine abschließende Bewertung durch die Verwaltung steht noch aus.
4. „in Gesprächen mit der Deutschen Bahn AG darauf hinzuwirken, dass der „Heidetunnel

Klotzsche" so lange offenbleibt, bis eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für Fuß
gänger und Radfahrende im Bereich Langebrücker Straße/Heidetunnel entsprechend Punkt
3 umgesetzt wurde,"

Im Jahr 2020 hat die Deutsche Bahn beim Eisenbahn-Bundesamt(EBA)den Antrag zur Genehmi
gung der Verschüttung des „Heidetunnels" eingereicht. Im Rahmen der Herstellung des Beneh
mens hat das EBA auch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) um Stellungnahme gebeten.

In ihrer abschließenden Stellungnahme vom Oktober 2020 hat die LHD die im Beschlusspunkt 4
aufgeführte Forderung aufgenommen. Verlangt wird die Offenhaltung des „Heidetunnels" bis eine
sichere, alternative Querung der Bahnlinie umgesetzt wird. Eine Entscheidung seitens des EBA
wurde noch nicht gefällt, wird jedoch im ersten Quartal 2021 erwartet.

5. „dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Verhandlungstermine sowie die
Ergebnisse der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG zur Kenntnis zu geben."

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird über die Ergebnisse der Untersuchung
sowie über Verhandlungen mit der Deutschen Bahn informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stei^airkühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Oberbürgermeister

