Petition Nr.: P0056/21
Datum: 25. Februar 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition "Freifläche in Löbtau für Hunde"
Petitionstext (Kurzfassung):
Intention der Petition ist, mehr Flächen in Löbtau auszuweisen, wo Hunde ohne Leine laufen gelassen
werden können, was der Bewegungsfreudigkeit der Tiere entspricht und der Sozialisierung der Hunde
förderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 15 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

