Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

2 6. FEB. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Dietze

Bauieitplanverfahren P+R-Platz Sohlander Straße
AF1148/21

Sehr geehrter Herr Dietze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf meine Anfrage vom Juli 2020 zum Thema „P+R-Platz Sohlander Straße" (AF586/20) habe Ich In
Punkt 4

„Durch die mittelfristig geplanten Baumaßnahmen an der Bautzner Str. wird die Leistungsfä
higkeit der Trasse stark eingeschränkt Durch die Schaffung des P+R Sohiander Str. solite der

Umstieg aus Weißig und dem Hochland kommende MIV zum ÖPNV ermöglicht werden. Weiche
Maßnahmen sind geplant, um diesen Umstieg für die Baumaßnahmen und darüber hinaus ab
zusichern?'^

folgende Antwort erhalten:

„Die konkreten Einzelmaßnahmen zur Verkehrsorganisation und zum Verkehrsablauf Im Zuge der
Baumaßnahme Bautzner Straße werden projektbezogen gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbe

triebe AG standort-Aermlnkonkret und bauabschnittsweise abgestimmt. Aktuell wird Innerhalb
der Verwaltung für den Standort Sohlander Straße geprüft, ob man in einem neuen Bauieitplanver
fahren die durch das OVG Bautzen benannten Versagungsgründe ausräumen kann.
Hier meine Nachfrage:

Ist die Prüfung Innerhalb der Verwaltung bezüglich eines neuen Bauleltplanverfahrens zu einem
Ergebnis gekommen? Und wenn Ja, welches bzw. wenn Nein, wann Ist dieses zu erwarten?"

-2-

Als Grundlage für die Entscheidung über die Neu- oder Wiederaufnahme des Planverfahrens bedarf
es einer umfangreichen Verkehrsplanerischen Untersuchung (VPU), wobei die schalltechnische Un

tersuchung die Anforderungen des Gerichts erfüllen muss. Dafür sind u. a. aktuelle Verkehrsprogno
sen zugrunde zu legen und die der vergangenen Jahre heranzuziehen. Ein Ergebnis wird im II. Quartal
2021 erwartet.

hen Grüßen

