Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

fflll

Dresden.
otc2qc1r

Vorlage Nr.: V-Leu00049/21
Datum: 26.02.2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Leuben

! 11.03.2021

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Durchführung Jazz-Konzert
"Lebenskünstler" im Rahmen des 50. Dixielandfestivals Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2021 i. H. v. 3.800,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Cultus gGmbH
Herr Moritz Glaser
Altleuben 10
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00049/21

16.400,00 €
5.100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

7.500,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.800,00 €

Fördervorschlag StBA

3.800,00 €

Projektbezeichnung

Konzert "Lebenskünstler"
Durchführungszeitraum

18-19.05.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung des Jazz-Konzerts "Lebenskünstler" im Rahmen des 50. Dixielandfestivals Dresden am
19.05.2021.
Das 2019 von einem Fest der Behinderten-Einrichtung zu einem Stadtteilfest für das Quartier transformierte
Konzert war 2019 trotz Schlechtwetters ein großer Erfolg und soll nach dem Corona-bedingten Ausfall 2020
wieder aufleben.
Das traditionelle Konzert soll erneut auf der Hertzstraße stattfinden und ein Fest für Bewohner der
Einrichtung, deren Gäste und alle Anwohner des Viertels gleichermaßen sein. Der Eintritt ist frei, die
Behindertenwerkstatt Luby Service deckt traditionell die gastronomischen Bedarfe.
Da zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht mit Sicherheit gesagt werden kann, ob der Zeitplan des
Festivals gehalten werden kann, behält sich der Antragsteller (AS) eine zeitliche Verschiebung des Konzerts
bis maximal in den Herbst 2021 vor - es ist ausdrücklicher Wunsch des AS, das Konzert im Rahmen der
Vorgaben stattfinden zu lassen, notfalls auch zeitlich lösgelöst vom Dixielandfestival. Seitens des Festivals
wurde bereits die Bereitschaft signalisiert, in diesem Falle trotzdem die künstlerischen Ressourcen zu stellen.
Für das Konzert existiert seit 2019 ein Sicherheitskonzept, ein Hygienekonzept würde dies in Zukunft
ergänzen. Alle Dienstleister sind lokale Unternehmen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b.
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung
über andere Projekte, mit Stand 25.02.2021 noch 272.200,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt daher, eine Zuwendung in Höhe von 3.800,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Konzert "Lebenskünstler"
V-Leu00049/21
√
√

√
Buchst. b

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 25.02.2021:
Verfügbares Budget SBR:
272.200,00 €
beantragte Mittel:
3.800,00 €

