Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.4

Datum:

?5. FEB.2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhier

Kriterium der Winterdienstvergabe
AF1129/21

Sehr geehrter Herr Göhler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Herbst vergangen Jahres mussten wir zur Kenntnis nehmen, dass das in Gompitz lokal
ansässige familiengeführten Fuhrunternehmen Peter Pätz nach nunmehr 25 Jahren nicht
mehr mit dem Winterdienst (Pennrich-Steinbach-Unkersdorf-Roitsch) betraut wurde. Dieses
Unternehmen hat über alle Jahre hinweg bedarfsgerecht, rechtzeitig und mit vollster Zufrie
denheit den Winterdienst zu jeder Tages- und Nachtzeit gewährleistet. Die Nicht-Betrauung
wurde von Seiten der Stadt mit der im Winterdienst eingesetzten veralteten Technik (bzgl.
der aktuellsten Abgasnorm) der Firma begründet. Dies ist zwar in Hinblick auf Umweltstan
dards der Stadt sicherlich nachvollziehbar aber in diesem kleinen Familienunternehmen
nicht für alle Technik leistbar.

Nachdem es in den letzten Wochen mehrfach geschneit hat, konnten wir uns nicht nur von
der fehlenden Leistungsfähigkeit des neuen Winterdienstunternehmens überzeugen, son
dern darüber hinaus fiel auf, dass dieses den Winterdienst mit einem Fahrzeug der Euro
norm 0 leistet.

Kommt es bei der Ausschreibung und Vergabe des Winterdienstes nur auf die (theoretische)
Verfügbarkeit eines EURO 5/6 Fahrzeug an oder auch darauf, dass der Winterdienst auch mit
einem solchen EURO 5/6 Fahrzeug getätigt wird?"

Die Verfügbarkeit der geforderten Technik ist vom Bieter nachzuweisen. Der Winterdienst ist mit
dem angebotenen Fahrzeug zu leisten.

-2-

Ist dieses Fahrzeug defekt, muss ein Ersatzfahrzeug gestellt werden. Der Auftragnehmer hatte im
Januar kurzzeitig einen Technikausfall und den Einsatz eines Ersatzfahrzeuges angezeigt.
Mitfreundlidien Grüßen

Dirk Hilbert

