Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/010/2020)

Sitzung am:

17.06.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00005/20

Gegenstand;

Vorschlagsrecht: Betonfläche vor dem Kristallpalast aufwerten

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, eine Aufwertung der Aufenthaltsqualltät des
Flurstücks 934/80 an der St. Petersburger Str. 24a und den angrenzenden asphaltierten
Flächen zwischen den Straßenbahngleisen östlich, sowie den Zufahrtsstraßen westlich und
südlich zu prüfen. Dabei sollen Insbesondere folgende Möglichkeiten überprüft werden:
-

-

großflächige Entslegelung und Begrünung
Baumpflanzungen

Bepflanzung an der südlichen Zufahrtsstraße
Fortsetzung der Baumreihe entlang der Straßenbahntrasse Im Bereich der Haltestelle
Walpurglsstraße

-

Anlage eines sandgeschlämmten Weges zwischen Prager Straße und Haltestelle Walpur
glsstraße

-

Aufstellen von Sitzbänken

Aufstellen von Kinderspielgeräten
Aufstellen von Outdoor-FItnessgeräten
Bürgerbeteiligung

Beteiligung (auch finanzielle) der anliegenden Betriebe

Begründung:

Neben dem Kristallpalast (UFA-KIno; St. Petersburger Straße 24a) befindet sich ein großes, unge
nutztes Betonplateau (Flurstück 934/80)sowie angrenzende asphaltierte Flächen. Der Bereich
bietet wenig Aufenthaltsqualität für die zahlreichen Besucher*lnnen des Kinos,für Fahrgäste
der direkt angrenzenden Straßenbahnhaltestelle Walpurglsstraße sowie für Anwohner*lnnen.
Die Wegebeziehung für zu Fuß Gehende zwischen Prager Straße und Haltestelle „Walpurgls
straße" Ist zudem unattraktiv. Die versiegelten Flächen tragen zudem zur Überwärmung des

-2-

Stadtquartiers bei. Mit der Aufwertung soll eine attraktive Aufenthaltsfläche für Passant*innen
und für Anwohner*innen der Prager Straße geschaffen werden. Im direkten Umfeld der Prager
Straße besteht bisher ein Mangel an Spielplätzen für Kinder. Der verkehrsberuhigte Bereich bie
tet bei entsprechender Gestaltung einen sicheren Aufenthalts- und Erholungsort für Familien.
Eine Begrünung sorgt darüber hinaus für ein besseres Stadtklima, insbesondere an heißen Som
mertagen. Um auch wirklich passende Angebote zu schaffen, sollten die Bürger*innen und an
liegenden Betriebe in die Planungen einbezogen werden.

Dresden,

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

