Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)6 66.51

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: 2 6. F£B. 2021

Lückenschlüss für Radverkehrsanlagen auf der Striesener Straße und der Borsbergstraße
AF1136/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1,2,4 und 5 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 1,
2, 4 und 5 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am Verkehrsknoten der Fetscherstraße mit der Borsbergstraße und der Striesener Straße fehlen
Radverkehrsanlagen in folgenden Bereichen:
a) nordöstlich: Borsbergstraße in stadteinwärtiger Richtung
b) nordwestlich: Striesener Straße in stadteinwärtiger Richtung
c) südwestlich: Striesener Straße in stadtauswärtiger Richtung
Als besonders risikobehaftet für Radfahrende gilt das abrupte Ende der Radverkehrsanlagen bei

Annäherung an den Verkehrsknoten und die Überführung des Radverkehrs in den Mischverkehr.
Dies hat unter anderem ein Ausweichen des Radverkehrs in den Bereich der Gehwege zur Folge
oder auch die Vermeidung dieses Verkehrsknotens durch Radverkehr in der Ost-West-Beziehung.

-2-

Der Dresdner Stadtrat hatte die Verwaltung mit Beschluss vom 04.11.2015- A0097/15- beauf
tragt, eine Planung für die Netzlücke auf der Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz vorzulegen.
Der damalige Baubürgermeister Schmidt-Lamontain hatte in seiner Beschlusskontrolle vom

13.10.2017 zu A0097/1S mitgeteilt:„Mit den Beschlüssen zum Ausbau der Borsbergstraße (V2591S73-08) und der Fetscherstraße(V1535/12) hat der Stadtrat Lagepläne beschlossen, die jeweils eine
durchgehende Radverkehrsanlage Striesener Straße-Borsbergstraße einschließlich Gegenrichtung
ausweisen".

Der damalige Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, Prof. Koettnitz, teile mit Schreiben vom
12.02.2018 mit, dass durch das Stadtplanungsamt eine Vorplanungsunterlage erstellt worden sei.
Es würden weiterführende Planungsleistungen beauftragt. Die Umsetzung der Maßnahme sei für
das Jahr 2019 geplant. Weder im Jahr 2019 noch im Jahr 2020 kam es jedoch zur Umsetzung dieser
Ankündigung.

In Ihrem Antwortschreiben an den Stadtratskollegen Mario Schmidt vom 25.10.2020 zur Anfrage
AF0883/20 wird die Bauplanung für diesen Standort zeitlich 'ab 2021' eingeordnet. Allerdings ha
ben Sie den allgemeinen Vorbehalt geäußert, dass der Baubeginn starken Einflüssen von Dritten
unterliegt und nicht verbindlich angegeben werden könne. In Anbetracht der speziellen Vorge
schichte dieses Bauvorhabens und im Interesse der Sicherheit und Attraktivität des innerstädti

schen Radverkehrs erlauben Sie mir folgende Fragen:

1) Hat das Straßen- und Tiefbauamt inzwischen Detailplanungen für durchgehende Radverkehrs
anlagen für den stadteinwärtigen Radverkehr von der Borsbergstraße zur Striesener Straße und
für den stadtauswärtigen Radverkehr von der Striesener Straße zur Borsbergstraße entwi
ckelt?"

Die durch das Stadtplanungsamt veranlasste Vorplanung wurde dem Straßen- und Tiefbauamt über
geben. Daraufhin wurde die Objektplanung weiter qualifiziert und innerhalb der Entwurfs- und Ge
nehmigungsplanung detailliert entwickelt.

2) „Sollen die Detailplanungen für die durchgehenden Radverkehrsanlagen vor Durchführung des
Bauvorhabens dem Bauausschuss des Stadtrates bekannt gegeben werden? Wenn ja, wann
wird dies voraussichtlich geschehen? Wenn nein, warum nicht?"

Mit den Beschlüssen zum Ausbau der Borsbergstraße (V2591-SR73-08 vom 20. Oktober 2008) und
der Fetscherstraße (V1535/12 vom 27. September 2012) hat der Stadtrat Lagepläne beschlossen, die

bereits jeweils eine durchgehende Radverkehrsanlage im Verkehrszug Striesener Straße - Borsberg
straße einschließlich der Gegenrichtung ausweisen.

3) „(a) Aus welchen Gründen wurden diese Maßnahmen bisher nicht umgesetzt?
(b)Inwieweit handelte es sich bei den Hindernissen um Einflüsse Dritter, und inwieweit um
Gründe innerhalb der Fachverwaltung?"

Die vorplanerische Bearbeitung sah für den betreffenden Bereich lediglich die erforderlichen Ände
rungen der Bordlagen und geringfügige geometrische und bauliche Anpassungen am Knotenpunkt
vor.

Im Rahmen der Objektplanung und der läge- und höhenmäßigen Durcharbeitung stellten sich diese
Randbedingungen als nicht zutreffend heraus. Die technischen und konstruktiven Anforderungen
(z. B. Straßenentwässerung, Anpassungen der öffentlichen Beleuchtung und der Lichtsignalanlage,

Belange von Medienträgern, etc.) erforderten eine Erweiterung des Planungsumgriffes und einen er
höhten Koordinierungs- und Abstimmungsbedarf. Darüber hinaus waren Anforderungen des Denk
malschutzes und die Belange von Menschen mit Behinderungen (Einbau von taktilen Elementen am
gesamten Knotenpunkt)zu bewältigen.

-3-

4) y;Welcher Kostenaufwand ist für die Durchführung dieser Maßnahmen kalkuliert?"
Die Kosten der Maßnahme betragen derzeit zirka 400.000 Euro.

5) „In welchem Zeitraum wird der Lückenschluss für den Radverkehr zwischen Borsbergstraße und
Striesener Straße am Fetscherplatz voraussichtlich durchgeführt?"
Die Planung ist noch nicht abgeschlossen. Es bedarf noch der sperrtechnologischen Einordnung sowie
abschließenden Abstimmungen mit den Medienträgern. Anschließend kann dann die Ausschreibung
für die Maßnahme veranlasst werden. Eine Realisierung soll 2022 erfolgen.
Mit^

Dirl/Hilbert

Ihen Grüßen

