LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

A0311/17

Gegenstand:

Einführung des Handyparkens für Dresden
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 in Dresden die Möglichkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen, ge
bührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen
Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsauf
wand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen
nutzbar sein.

2. mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer
Einbindung des Angebots in die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu beteiligen.
3. im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrecht
lichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO einzubeziehen.
4. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unter
breiten.

Dresden,

09. OKT. 2017

Detlef Sitte

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0455/20

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einsei
tigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin {Dienstleis
tungskonzessionen E-Parkschein).
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zu drei Dienstleistungskonzessionen für Dienst
leistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an private Anbieter im Angebotsverfah
ren ab 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2024 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis
30. Juni 2026 zu vergeben.
2. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Angebotsveröffentlichungstextes entsprechend
der Anlage 1 zur Vorlage für das Angebotsverfahren.
3. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Konzessionsvertragstextes (Anlage 2 zur Vorla
ge)für das Angebotsverfahren.
4. Der Stadtrat beschließt die Verwendung der Bewertungsmatrix (Anlage 3 zur Vorlage)für
das Angebotsverfahren.

5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Übertragung der Dienstleistungskonzessi
onen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Angebotsverfahren zu übertragen
OEZ. 2020

/.
Dirk Ffilbert
Vorsitzender

