Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^I-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)66

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Erstanlegung des Bestandsverzeichnisses - Novelle SächsStrG

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
zur Novelle des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) kann bezüglich der Erstanlegung des Be
standsverzeichnisses folgende Information gegeben werden.
Bestehende Wege müssen zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des SächsStrG am 16. Februar 1993
(maßgeblicher Stichtag) der öffentlichen Nutzung gedient haben. Der Nachweis der öffentlichen Nut
zung obliegt demjenigen, der sich auf die öffentliche Nutzung beruft.
Lässt sich die öffentliche Nutzung zum 16. Februar 1993 nicht zweifelsfrei nachweisen, ist für die Auf
nahme eines Weges in das Bestandsverzeichnis im Zuge der Erstanlegung kein Raum. Es kommt nicht
darauf an, welche Wegeverbindungen aus Jetziger Sicht wünschenswert oder nach dem 16. Februar
1993 entstanden sind, sondern, ob eine öffentliche Wegeverbindung bereits am 16. Februar 1993
vorhanden war und tatsächlich ausschließlich öffentlich genutzt wurde.
Es ist nicht ausreichend, wenn der Weg nur gelegentlich mit Duldung der Grundstückseigentümer oder als bequeme Abkürzung zum öffentlichen Wegesystem (sogenannter Trampelpfad) genutzt
wurde. Es kommt auf die Benutzung durch die Allgemeinheit, also einen nicht näher, sondern nach
allgemeinen Merkmalen bestimmbaren, Personenkreis, an.

Die Aufnahme eines Weges in das Bestandsverzeichnis nach § 54 SächsStrG (Erstanlegung) hat für
den betroffenen Grundstückseigentümer eine enteignende Wirkung, sodass an die Nachweisführung

der Öffentlichkeit zum maßgeblichen Stichtag hohe Anforderungen gestellt sind, es entstehen außer
dem erhebliche Duldungs-, Beitrags- und sonstige Pflichten.

Soll für nach dem 16. Februar 1993 entstandene oder erstmalig durch die Allgemeinheit benutzte

Wege die straßenrechtliche Öffentlichkeit erreicht werden, bedarf es der Durchführung eines Wid
mungsverfahrens nach § 6 SächsStrG.
Die Entscheidung zur Aufnahme in das Bestandsverzeichnis hat nur deklaratorische Bedeutung, da

die Öffentlichkeit des Weges bereits durch die Überleitungsvorschrift des § 53 Absatz 1 SächsStrG be
stimmt wird. Die Frage, ob es sich um eine übergeleitete Straße handelt, ist ausschließlich anhand
von Tatsachen sowie auf der Grundlage des Gesetzes und der einschlägigen Rechtsprechung zu be
antworten. Es handelt sich um eine regelmäßig wiederkehrende Angelegenheit, denn auch die vor
hergehenden Fassungen des Sächsischen Straßengesetzes ließen eine nachträgliche Aufnahme von
Wegen im Zuge der Erstanlegung zu.
Die Bearbeitung der Anträge erfolgt im Straßen- und Tiefbauamt als dem für die Anlegung und Füh
rung von Bestandsverzeichnissen zuständigen Fachamt. Es sind etwa 600 Anträge eingegangen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und die Stadtbezirksbeiräte
werden jeweils zum 30. Juni 2021, 31. Januar 2022, 30. Juni 2022 und 31. Januar 2023 über den Ver
fahrensstand informiert.

Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Anlage

Novelle SächsStrG - Gegenüberstellung der Änderungen der neuen zur alten Regelung
alte Regelung
Straßenbaubehörden innerhalb von drei Jahren seit
Inkrafttreten dieses Gesetzes anzulegen."

neue Regelung
§ 54 {3} 1 „Sind Straßen, Wege und Plätze im Sinne
von § 53 Absatz 1 Satz 1 nicht bis zum Ablauf des
31. Dezember 2022 in ein Bestandsverzeichnis aufge

Es handelte sich um eine Ordnungsvorschrift, die

Straße."
Begründung der negativen Publizität

§ 54(2)„Die Bestandsverzeichnisse sind von den

nommen, verlieren sie den Status als öffentliche

sich an die Straßenbaubehörde richtete. Die Be

standsverzeichnisse entfalteten keine negative Publi
zität, das heißt die Nichteintragung eines Weges
führte nicht zu dessen NichtÖffentlichkeit. Die Nach

holung der Erstanlegung war jederzeit möglich.
§ 54(3)2„Wer ein berechtigtes Interesse an der Ein

tragung als Straße, Weg oder Platz im Sinne von §53
Absatz 1 Satz 1 hat, hat dies der Gemeinde schriftlich
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 mitzuteilen."
Berechtigtes Interesse haben beispielsweise „Anlie

ger oder Hinterlieger".„Notwendig ist ein konkre
tes und gesteigertes Interesse, das über ein Jedermann-lnteresse hinausgeht."(Begründung des Ge
setzentwurfs)
Es handelt sich um eine Ausschlussfrist, verspätet

eingehende Anträge können nicht berücksichtigt
werden.

§ 54(3)4„Gemeinde soll... innerhalb eines Jahres
eine schriftliche Entscheidung über die Eintragung
treffen."
Es handelt sich um eine Ordnungsvorschrift.

§ 54(4) 1, 2„Mit Ablauf der Frist...[31.12.2022]...
wirdfür... in ein Bestandsverzeichnis eingetragenen
Straßen, Wege und Plätze vermutet, dass sie... öf
fentliche Straßen im Sinne dieses Gesetzes geworden

sind,..." Dies „gilt nicht, sofern über Verwaltungsver
fahren ... sowie über Rechtsbehelfe noch nicht rechts
kräftig entschieden wurde."
Das Verwaltungsverfahren wird mit dem Eingang des

Antrages auf Erstanlegung eröffnet. Eine abschlie
ßende, rechtskräftige Entscheidung über den Antrag
Ist auch nach dem 31.12.2022 möglich.

