Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 5

Datum:

£ 5, FEB, 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für den Dresdner Kreuzchor
AF1182/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7, Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Welche Leistungen hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Jahr 2020 für den Dresdner Kreuz
chor erbracht (bitte jeweils Art der Leistung, Leistungszeitraum und Leistungsvolumen mitteilen)?''

-2-

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erbrachte im Jahr 2020 Werbeleistungen {Vollwerbung an zwei
Bussen) in Höhe von 12.495 Euro für den Dresdner Kreuzchor auf Grundlage eines Kooperationsver
trages.
Mit fcfitrfidtichen Grüßen

