'Zo74_o2-o1

Stadtrat Tilo Wirtz

Ergänzungsantrag zu V0559/20 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

Zum Umgang mit den denkmalgeschützten Gebäudeteilen

Die Südansicht MUS kann als gelungen betrachtet werden und wird begrüßt:

%

S 1 :S l

ül ^ J

Sudansicht MU5 M 1:500

Hinsichtlich der Südansicht MU4 sieht der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Bedarf
einer gestalterischen Qualifizierung. Zwar ist gewünscht, dass sich in der Veränderung oder
Ergänzung von denkmalgeschützten Bauwerken oder Bauwerksteilen die neu hinzugefügten
Elemente erkennbar absetzen, allerdings sollte trotzdem eine gestalterische Gesamtheit erreicht
werden. Dies ist vorliegend noch nicht gelungen. Praktisch steht auch zu befürchten, dass durch die
notwendige Sicherung der Mauerkronen im Detail dominante gestalterische Wirkungen entstehen,
die nicht schön sind.

* ,

Sudansicht MU4 M 1:500

Es wird deshalb angeregt, den Neubau gestalterisch zu qualifizieren. Die über den Altbestand
reichenden Wände sollen in gleicher Ebene liegen, der Neubau also nicht „eingeschachtelt" sein.

Exemplarisch wird auf einen Neubau am Lukasplatz 4 in Dresden verwiesen, bei dem in einer
vergleichbaren Situation das ruinös erhaltene Mauerwerk eines zerstörten Gebäudes in einen
Neubau integriert worden ist ohne einen gestalterischen Bruch herbeizuführen.

Es wird angeregt, etwa durch Variation der Fassade durch eine gestalterische Betonung
(Material-/Farbvariation, Fenster, Vergrößerung der Balkone, Erker)zum Beispiel die Tore aus der
Altfassade im Neubauteil darüber zu zitieren. Endlich bleibt es dem Projektträger überlassen, hier

bis zur Wiedervorlage eine Lösung/Überarbeitung vorzulegen, um die aufgezeigten Defizite durch
welche gestalterischen Mittal auch immer zu beseitigen.

Die Grundzüge der Planung sind durch die angeregte Überarbeitung nicht berührt. Eine erneute
Offenlage ist daher nicht zu erwarten. Somit kann die Überarbeitung parallel zum weiteren
Planverfahren erfolgen.

