Hausmitteilung

Dresc en.

][)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
GZ:

Datum:

(GB 6) 66 24

Ii FEB.2021

Parkplatz „Park & Ride" an der Grenzstraße in Dresden-Klotzsche
AF-KI00003/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7, Dezember 2020 be
antworte ich wie folgt:
1. „Warum konnte die Grenzstraße auf diesem Abschnitt vor 2 oder 3 Jahren nicht so saniert

werden, dass der Bau des Parkplatzes jetzt eine Ergänzung wäre. War der jetzige Abriss des
neuen Fußweges, der Bordsteinkante und der Parkbuchten nicht vermeidbar, zumal die
Einrichtung eines Parkplatzes an dieser Stelle schon ein längerfristiges Ziel war und die
Baufreiheit auch zum Zeitpunkt der Straßensanierung gegeben war?
Weiche Mehrkosten sind entstanden?''

Der Bau des P+R-Parkplatzes war aktuell erforderlich, da durch das neue Radwegekonzept auf
der gesamten Länge der Grenzstraße das Parken durch die Anlage von Radstreifen unterbunden
wurde. Der Unterbau der vorhandenen Parkbuchten konnte jetzt mitgenutzt (überbaut) werden,
sodass die Mehrkosten nicht ins Gewicht fallen.

2. „Wurden für die letzte Straßensanierung an dieser Stelle Fördermittel verwendet?"

Es wurden keine Fördermittel eingesetzt.
3. „Werden für die Errichtung des Parkplatzes Fördermittel eingesetzt?"
Es wurden keine Fördermittel eingesetzt.

-2-

4. „Wie wollen Sie erreichen, dass der Parkplatz dem geplanten Zweck „Park & RIde"zur Ver

fügung steht und nicht Flugreisende, Mietwagenfirmen oder Mitarbeiter angrenzender Be
triebe den Parkplatz belegen?"

Der Parkplatz ist für alle Verkehrsteilnehmer vorgesehen. Beschränkungen auf bestimmte Grup
pen sind nicht geplant.

5. „Wann werden die Fußwege entlang der Grenzstraße saniert? Die Abdeckungen der Ab
wasserschächte auf den Gehwegen sind eine große Unfallgefahr (Überstand zum Fußweg
belag bis zu 6 cm)und stellen einen Verstoß gegen die Verkehrssicherheitspflicht der Lan
deshauptstadt dar."

Es werden fortlaufend kleinere Schad-/Feh(stellenstellen durch den Regiebetrieb Zentrale Tech

nische Dienstleistungen behoben. Umfangreichere Sanierungsarbeiten der südlichen Gehbahn,
vorerst zwischen "An der Nordsiedlung" und "Dörnichtweg", werden voraussichtlich im 2. bzw.
3. Quartal 2021 durch die Abteilung Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes realisiert.

Eine Vor-Ort-Besichtigung ergab, dass es sich um circa fünf Schächte je Seite, welche einen er

höhten Überstand zum Gehbahnbelag aufweisen, handelt. Bis zur geplanten Sanierung wird
temporär eine leichte Angleichung der Gehbahn durch das Straßen- und Tiefbauamt beim Regie
betrieb Zentrale Technische Dienstleistungen veranlasst.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steptia/i Kühn

Detlef Sikt l

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

