Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

E

I

NLADUNG

zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/016/2021)
am Donnerstag, dem 11. März 2021.

18:00 Uhr.

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!
■r j .

rreilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie In der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 03.12.2020

mit Unterlagen zur Sitzungsabsage 04.02.2021 zugestellt
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021

V-Leu00043/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersetzung von
Teilen der Beleuchtung in Altkleinzschachwitz durch historische

V-Leu00044/21
beschließend

Kandelaber

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.3

2.4

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Einbau einer
Lüftungsanlage im Dachgeschoss Putjatinhaus
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00045/21

Fortschreibung der Leubener Stadtbezirkschronik mittels Stadtbild
fotografie
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00046/21

Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2021

beschließend

beschließend

. V-Leu00047/21
, beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Vereinsbus für den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V-Leu00048/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Durchführung Jazz-Konzert "Lebenskünstler" im Rahmen des
50. Dixielandfestivals Dresden

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00049/21
beschließend

3/3

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

mit Sitzungsunterlagen 28.05.2020 zugestellt

4.2

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

mit Sitzungsunterlagen 28.05.2020 zugestellt

4.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 26.02.2021

7

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0178/21

