Hausmitteilung

Dresc.en,
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

den Vorsitzende sowie

(GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pi00005/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/003/2019)

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung
des Märchenspielplatzes an der Neuländer Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungs
richtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Sanierung des Spielplatzes an der
Neuländerstraße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie Insgesamt 53.000 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur
Verfügung gestellt.
2.

—

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."

Das Projekt Sanierung des Märchenspielplatzes Neuländer Straße ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitw

Erster Bürgermeister

