Anfrage Nr.: AF1243/21
Datum: 26.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beantwortung von schriftlichen Anfragen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Stadtrat Schulte-Wissermann erklärte unlängst der Presse gegenüber, dass er aus Unzufriedenheit bzgl. der Beantwortung seiner schriftlichen Anfragen, nunmehr tausende Anfrage-Seiten
bei der Verwaltung abgegeben habe.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele schriftliche Anfragen der Stadträte sind in den letzten 5 Jahren bei der Verwaltung eingegangen?
Bitte nach den Jahren 2016, 2017, 2018, 2019 und 2020 und den jeweiligen Fraktionen
aufschlüsseln.

2.

Wie viele schriftliche Anfragen der Stadträte konnten davon nicht beantwortet werden?

3.

Was sind die Gründe, wenn Fragen von Stadträten nicht beantwortet werden?

4.

Können die schriftlichen Anfragen im Anfragenzeitraum von vier Wochen beantwortet
werden? Oder kommt es diesbezüglich auch mal zu Verzögerungen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

