Dresden.
QI-GZqGU'

' VV

1 i'><r.;

;. ',..

i viag"] ^/l.00(?-5^ ^or> 'j. ..
p ! 2 3, FEB, BQZl ^
;T(fr<i3!;^__.-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

i 7•/';;H^^|'^'^;• -

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

SH:

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB 6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

15. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0048/20 und V-GP0047/20 {OSR GP/015/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
aus dem Jahr 2020 dem Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung der Altnossener Straße in
Gompitz und Pennrich bereitzustellen.

Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für weitere Baumaßnahmen Altnos

sener Straße in Gompitz und Pennrich Investitionsmittel aus dem Jahr 2020 in Höhe von 17.160,00

Euro bereit.

'

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und

Tiefbauamt, Projekt: TI.43111.A66.B, Sachkonto 78520000, zu beauftragen."

Das Straßen- und Tiefbauamt plant für 2021 einen Deckentausch auf der Altnossener Straße im Ab

schnitt zwischen Haus-Nr. 38 und Oskar-Maune-Straße. Die aus dem Beschluss V-GP0048/20 an das

Straßen- und Tiefbauamt übertragenen Finanzmittel in Höhe von 17.160,00 Euro sollen zur Fina
rung des Bauvorhabens eingesetzt werden.

nzie-

nächste Beschlusskontrolle: Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste^^
Kühn
em^Kül

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

yf'« ßU^
Detlefsittel

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

