Hausmitteilung

Dresden.

QI-GZaGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 i FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2117/17 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vorplanung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle
Schillerplatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle Schil
lerplatz entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Königs
heimplatz und „Lene-Glatzer-Platz" gesondert dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen."

Die Vorentwürfe für die Gestaltung der Platzbereiche wurden präzisiert. Aufgrund der Corona-Pandemie konnte die Gestaltungsplanung nicht wie geplant weiter vertieft und in einer öffentlichen Stadt

bezirksbeiratssitzung vorgestellt werden. Sobald sich die Rahmenbedingungen zukünftig wieder än
dern, wird dieser Schritt nachgeholt und die Planung anschließend dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Step)'(^^ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

