Anfrage Nr.: AF1242/21
Datum: 26.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Strafen und Bußgelder für Stadträte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ton und damit auch die Außendarstellung des Dresdner Stadtrates werden immer rauer,
somit auch für die Öffentlichkeit unangenehm peinlicher.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele verbale Entgleisungen hat es seit Beginn der laufenden Legislaturperiode im
Dresdner Stadtrat gegeben?

2.

Wurde dem nur mit Ordnungsrufen durch den Versammlungsleiter entgegengewirkt
oder mussten auch bereits andere Maßnahmen ergriffen werden, um Störungen der Sitzungen durch Mitglieder des Stadtrates zu unterbinden? Wenn ja, welche Maßnahmen
wurden gegen Mitglieder welcher Fraktionen verhängt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

