Hausmitteilung

III

Dresden.
QLGZqcU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 i. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0006/19 (Sitzungsnummer: SB/004/2019)
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand (Beschlusspunkte 3.a und 3.b) kann zu oben genanntem Beschluss gege
ben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40 in der Fassung vom August 2019 (Anlage 1 der Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2019 (Anlage 2 der Vorlage).

a) Die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche ist durch geeignete Maßnahmen sicher
zu stellen.

b) Das Nutzungskonzept für diese Fläche ist dem Stadtbezirksbeirat und dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzulegen.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer

von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Eine abschließende Information zu den Beschlusspunkten 1, 2, und 4 erfolgte mit der Beschluss
kontrolle vom 6. Mai 2020.

Die unter Punkt 3.a und 3.b genannten Maßgaben obliegen der Zuständigkeit des Eigenbetriebes
Sportstätten. Dieser konnte Corona-bedingt das Nutzungskonzept, das auch Festlegungen geeig
neter Maßnahmen für die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche enthalten wird, noch

nicht erstellen. Eine Vorstellung in den im Beschluss genannten Gremien ist im zweiten Halbjahr
2021 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

JJz
Steina
ef^r/Nüt
r/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Di/k Hilbert
Oberbürgermeister

