Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZäGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 i FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2595/18 (Sitzungsnummer: SB/062/2018)
Bebauungsplan Nr. 3041, Dresden-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Bischofsplatz und Bahndamm einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3041, Dres
den-Neustadt Nr. 44, Gleisgabelung Eschenstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 der Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2019 vom 10. Januar 2019 be
kanntgemacht.

Ein Großteil der im Geltungsbereich des Bebauungsplanes gelegenen Fläche ist aktuell Bahnbe

triebsfläche. Die DB Netz AG hat für eine Teilfläche des Flurstückes 1574/51 der Gemarkung Dres
den-Neustadt vor dem Hintergrund einer Entbehrlichkeitsprüfung eine Freistellung von Bahnbe
triebszwecken gemäß § 23 AEG in Aussicht gestellt und die Flächen zum Verkauf öffentlich ausge
schrieben. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich am diesbezüglichen Bieterverfahren,
konnte aber den Zuschlag nicht erzielen.

Seitens des zukünftigen Erwerbers ist vorgesehen, bei weitestgehendem Erhalt der baulichen An

lagen, eine gemischte Nutzung zu etablieren. Die Hauptnutzung soll in Nachnutzung einzelner Be
standsgebäude in Form einer gastronomischen Einrichtung mit großzügigen, stark durchgrünten
Freiflächen (Sommergarten, Winterhütten, Imbiss) ausgebildet werden, ergänzt durch räumliche
Angebote für die Kreativwirtschaft und, soweit integrierbar, untergeordnet auch durch eine
Wohnnutzung. Nach Bedarf werden Pkw-Stellplätzen (evtl. auch Carsharing) sowie Fahrradabstell
anlagen eingerichtet. Im Weiteren wird auf das in der Anlage beigefügte Konzeptpapier verwie
sen.

Die im Aufstellungsbeschluss formulierten Planungszieie werden durch die oben aufgeführte Kon
zeption des Eigentümers weitestgehend umgesetzt. Vor diesem Hintergrund ist festzustellen, dass
bei tatsächlicher Umsetzung ein Planungserfordernis nicht mehr geben wäre.

Mit freundlichen Grüßen

u-

Ste^a^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage
Konzeptpapier des Eigentümers (Stand 12/2020)

Kenntnisnahm

filbert

Oberbürgermeister

Nutzungskonzept Grundstück Bischofsplatz 1,01097 Dresden
1. Bestandsanalyse
1.1 Historische Entwicklung

Auf dem Grundstück Bischofsplatz 1 befand sich vor 1900 ein Anheizgebäude bzw.
Rundschuppen mit 22 Lokständen und einer Drehscheibe.
Die Anlage reichte bis in den Bereich der heutigen Eschenstraße hinein und gehörte zur

Lokomotiv- und Wagenwerkstatt des Schlesischen Bahnhofes, der zwischen 1844 und
1847 am Standort des heutigen Bahnhofes Dresden-Neustadt erbaut wurde. Der Bahnhof
und sämtliche Gleisanlagen lagen damals noch ebenerdig.
Historische Stadtkarten sowie bauliche Merkmale deuten darauf hin, dass das

Hauptgebäude sowie eines der bestehenden Nebengebäude bereits im Zusammenhang
mit dem Rundschuppen bestand.

Dabei ist davon auszugehen, dass das Hauptgebäude Dienst- und Wohnräume für
leitende Mitarbeiter des Standortes beherbergte.
Bisr/,

SjiM'unpnhofe

Stl'etri-

!

Cir-./

.A-Kii-cJie

troOenlianwi-

«L

. »•

" ■■

7: N
ZentTTctt
ScfiUwkt

^ r

Stadtplan 1893

Stadtplan um 1895

Zwischen 1890 und 1901 wurde das Dresdner Eisenbahnwesen grundlegend
reorganisiert. Ein Hauptziel war dabei die Entflechtung von Straßen- und Bahnnetz durch
die Errichtung von höher gelegenen, kreuzungsfreien Bahntrassen. In diesem Zuge
erfolgte derAbriss des Rundschuppens sowie der Bau der Hochgleise und die Anlage der
Eschenstraße.

Dresden

frif:: fiiftihvJ.'r.

rtti

iMliaU!.

Postkarten 1910

Postkarte 1914

Des Weiteren soll hier auch ein sogenannter Linienverzweiger genannt werden, der sich
außerhalb des Grundstücks, auf dem Gehweg Conradstraße/Bischofsplatz befindet. In

Linienverzweigern wurden Anfang des 20. Jahrhunderts Hauptstränge des unterirdischen
Kabelnetzes der Post- und Telegraphenverwaltung weiter verteilt.

Linienverzweiger (ehemalige Fernmeldeanlage)

1.2 Grundstücks-ZGebäudestruktur

1.2.1 Grundstückslage und -große

Übersichtskarte Bischofsplatz 1
Bei dem Grundstück Bischofsplatz 1 handelt sich um eine Teilgrundstück des Flurstücks
1574/51 in der Größe von 1.590 qm. Sowohl der Fahrweg entlang der Bahntrasse als

auch die beiden Dreiecksflächen am vorderen und hinteren Ende des Fahrwegs bleiben
Bahneigentum.

1.2.2 Bebauungsstruktur und Art der Bebauung

Das Grundstück ist mit einem Hauptgebäude (1), einem dreiteiligen Nebengebäude (2a-c)
und einem weiteren Nebengebäude (3) bebaut. Die älteste Bebauung stellen das
Hauptgebäude und das Nebengebäude 2a dar.

Bei dem Hauptgebäude handelt es sich um ein teilunterkellertes, zweistöckiges Gebäude
mit Schrägdach mit einer Nettogrundfläche von ca. 175 qm pro Etage.

EG und 1. OG sind jeweils in 2 Wohneinheiten eingeteilt, die jedoch in den letzten Jahren
als Bürofläche genutzt wurden. Derzeit ist das 1. OG vollständig als Bürofläche vermietet.

10

r

08

04

t_Jb

Yk.4?

^90
•5-84

VDMNCN

G?.
VCHNEN

9,37 na

15 30 n2

•P..SQ

d

€.90

I

Ii.
n2

€,69

3/
WGHNLN
WÖHNLN

1,

h

10.06 r-2

?.90

[r" '
I

05
06

vriHNFN

9.10 r?

^.90

€.88

-nzF

Hauptgebäude
Grundriss EG Hauptgebäude

Die Nebengebäude sind in einfacher Bauweise ausgeführt. Von besonderem Interesse ist
das Gebäude 2a, da es Teil der historischen Bebauung ist.

i

Nebengebäude 2a

1.2.3 Gelände- und Grünstruktur

In seinem ursprünglich Zustand ist von einem ebenen Gelände auszugehen, was sich aus
der damaligen Nutzung ergibt. Aufgrund von Erdbewegungen bei der Anlage von
Parkplätzen und vermutlich auch aufgrund einer Nutzung von Teilflächen als
Schrebergärten in der Nachkriegszeit, liegen Teile des Geländes um 30 bis zu ca. 90 cm
erhöht. In der Übersichtskarte (siehe 1.2.1) ist der Bereich gepunktet dargestellt, wobei
das Gelände in diesem Bereich seitens der Eschenstraße bereits mit einer Erhöhung von
ca. 30 cm beginnt.

Der beschriebene unregelmäßig erhöhte Grundstücksteil ist von wildem Grün
überwuchert. Begrünt ist außerdem die Grundstücksgrenze in Richtung
Conradstraße/Bischofsplatz, wobei die Fassadenansicht von einer großwüchsigen Robinie
(?) auf dem Gehweg vor dem Haus dominiert wird.
rj«r

Luftbild Bischofsplatz 1

1.2.5 Grundstückserschließung und -begrenzung, Abstandsregelungen
Derzeit wird das Grundstück nur über den Fahrweg entlang der Bahntrasse erschlossen,
wobei dieser an beiden Seiten durch Tore verschlossen ist.

Mit dem Verkauf des Grundstücks Bischofsplatz 1 fordert die Bahn als Verkäufer die
Begrenzung des Grundstücks in Richtung Bahngelände mittels eines ausreichend hohen
Zaunes. Sie schließt auch ein Wegerecht für den Fahrweg aus, sodass eine neue
Grundstückszufahrt anzulegen ist. Laut Straßen- und Tiefbauamt kann diese entlang der
Eschenstraße, in ausreichendem Abstand zum Kreuzungsbereich eingeordnet werden.
Für die Grundstücksgrenze in Richtung Conradstraße/Bischofsplatz wurde ein Verbot zur
Anordnung einer Zufahrt ausgesprochen.

Der Selbstbehalt der Deutschen Bahn an dem Grundstück in Form des Fahrwegs und der
dazugehörigen Dreiecksflächen an den beiden Enden, wird mit unabänderlichen, für den

Bahnbetrieb notwendigen Erfordernissen begründet. Mit der selben Begründung wurde
seitens des Verkäufers, auch auf mehrfache Nachfrage, eine Öffnung des Fahrwegs z.B.
als Fahrradweg bisher ausgeschlossen. Sowohl für den Fahnweg als auch die beiden
Dreiecksflächen plant die Bahn den Erhalt der Einfriedung.

Auf dem Grundstück verbleibt eine bahneigene Entwässerungsleitung. Der Verkäufer
schreibt einen Mindestabstand von Gebäuden und Bepflanzung von je 5 m beidseitig der
Leitung vor.

bahneigene Entwässerungsleitung

2. Nutzungskonzept

2.1 Städteplanerische Voraussetzungen (FNP und AufsteMungsbeschluss B-Plan)
Das Nutzungskonzept geht, nach der formalen Befreiung vom Bahnbetriebszweck, von
der Einordnung des Grundstücks als reine Gewerbefläche oder als Mischfläche aus.
Grundlage für diese Einschätzung ist die bisherige Nutzung sowie die Lage des
Grundstücks zwischen 2 Hochtrassen der Bahn und dem viel befahrenen Bischofsweg.

Berücksichtigung fand auch der AufsteMungsbeschluss für einen B-Plan für das
Gesamtgrundstück, wobei insbesondere die Forderungen zur Entwicklung einer
standortgerechten Aufenthaltsqualität und der Schaffung einer stadtklimatisch wirksamen
Grünstruktur zu beachten waren.

Trotz der ablehnenden Haltung der Deutschen Bahn wird außerdem auch weiterhin die

Öffnung des Fahrwegs entlang der Bahntrasse für Radfahrer angestrebt, was der im
Beschluss geforderten Stärkung der räumlichen Vernetzung entspräche.
2.2 Nutzung Hauptgebäude
In Abhängigkeit von der baurechtlichen Bewertung sind für das Gebäude unterschiedliche
Nutzungen vorstellbar. Aktuell ist das 1. OG als Büro vermietet. Des Weiteren ist ein Teil
des Erdgeschosses für Büro und Nebenräume des zukünftigen Pächter der Außengastro
nomie reserviert. Aufgrund seiner Lage und seines Charakters könnte das Gebäude sich
zukünftig zu einem bevorzugten Standort für Mieter aus der Kreativwirtschaft entwickeln.
Geprüft werden aber auch eine teilweise Wohnnutzung, die Einrichtung von
Ferienwohnungen oder perspektivisch ggf. auch die Einrichtung einer Innengastronomie.

2.3 Nutzung Nebengebäude und Freiflächen, Begrünung

Für einen größeren Teil des Grundstücks ist, unter Einbeziehung des dreiteiligen Neben
gebäudes (2a-c), die Einrichtung eines Sommergartens vorgesehen. In der Winterzeit
kann dieser als Winterhütte betrieben werden. Ergänzt wird das Angebot durch einen
ganzjährig betriebenen Imbiss.

In dem dreiteilige Nebengebäude können Schankhaus (a), Lager (b) und WC-Anlage (b)
untergebracht werden.

Das Nebengebäude am südlichen Ende des Grundstücks kann z.B. zunächst als
Lagergebäude genutzt werden.

Der Hauptzugang für Fußgänger und Radfahrer soll an der Conradstraße liegen, wobei die
vorhandene Zaunanlage in ihrem historischen Zustand zu erhalten ist.

Zugang Conradstraße

Eine weitere Erschließung des Grundstücks erfolgt, wie bereits beschrieben, über eine
Zufahrt an der Eschenstraße. Über diese Zufahrt ist das Grundstück auch für Pkws und

Lieferfahrzeuge zu erreichen.

Neben der Einordnung von für den Betrieb notwendigen Pkw-Stellplätzen, wird die
Einrichtung von Carsharingplätzen geprüft. Unbedingt notwendig sind außerdem
großzügige, dezentrale Fahrradabstellanlagen.
Für das Grundstück ist eine intensive Begrünung vorgesehen, die den Sommergarten zu
einer erholsamen, innerstädtischen Oase macht und auch eine lärmschützende Wirkung
hat.

imbiss

Haupige

Diergarten
fläche

^ehengebäüde
Gfasifo

©

ffi

©

©

7

Geplante Nutzung
Bischofsplatz 1

2.4 Bewertung der geplanten Nutzung
Aufgrund seiner Lage zwischen 2 Bahnhochtrassen und dem viel befahrenen Bischofsweg
mit ca. 13.000 Fahrzeugen pro Tag, ist das Grundstück Bischofsplatz 1 nur eingeschränkt
nutzbar.

Die Nutzung des Grundstücks und der Nebengebäude als Bier-AA/intergarten und die
gewerbliche Vermietung des Hauptgebäudes entspricht aus unserer Sicht der Lage und
dem Charakter des Grundstücks.

Gleichzeitig glauben wir, dass die geplante Nutzung auch im Einklang mit dem
Aufstellungsbeschluss für einen B-Plan für das Grundstück steht.
3. Zeitplan

Die Nutzung des EG des Hauptgebäudes sowie die Einrichtung eines Biergartens sollen
im Laufe des Jahres 2021 erfolgen.

Alle dazu notwendigen behördlichen Genehmigungen sind einzuholen.
Aufgrund der Kürze der Zeit sowie den Unsicherheiten durch die aktuelle Coronakrise,

gehen wir zunächst von einem temporären Aufbau für den Betrieb des Biergartens im
ersten Jahr aus. Als Schankwagen ist dafür zunächst ein umgebauter, historischer
Möbelwagen geplant. Als Toiletten können die Anlagen im Haupthaus genutzt werden.

Schankwagen (historischer Möbelpackwagen)

Ab dem Jahr 2022 ist bereits die schrittweise Umsetzung der baulichen Maßnahmen in

Form des Ausbaus der Nebengebäude als Schankhaus, Lager und WC-Anlage, die
Errichtung eines Imbiss sowie die umfassende Gestaltung und Begrünung der
Außenflächen geplant.

Stand 28.01.2021

Nguyen / Köhler

