Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 L FEB. 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0462/18 {Sitzungsnummer: 58/061/2018)
Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schillerund Colienbuschstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauliche und verkehrsrechtliche Einrichtung eines
kombinierten Rad- und Fußweges oder anderer Radverkehrsanlagen entlang der Bautzner Land

straße beidseitig zwischen der Einmündung des Moritzburg-Pillnitzer Weges und der Einmündung
Colienbuschstraße im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen und dem Stadtrat
umfassend zu berichten."

Die Einbringung einer Beschlussvorlage war bisher aufgrund personeller Kapazitäten nicht möglich
und ist nunmehr für das zweite Halbjahr 2021 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Stesona/iKühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

