Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

2 i FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0405/18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße" zur Len
kungsgruppe „Stadtbahn 2020" mit folgender Zielstellung umzuwidmen:

• Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungssta
dium befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,
• Begleitung der Planungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anlie

gen und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststel
lungsunterlagen beim Freistaat,
• weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf."
Die Planfeststellungsunterlage für den Teilabschnitt 1.2 wurde am 15. Juli 2020 bei der Landesdi

rektion Sachsen eingereicht. Derzeit werden die Auslegungsfähigkeit und die Verfahrenssicherheit
hinsichtlich der öffentlichen Auslegung unter Corona-Bedingungen geprüft.
Derzeit wird die Entwurfsplanung des Teilabschnittes 1.3 zusammen mit der Dresdner Verkehrs

betriebe AG, der Sachsen Energie Bau und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erarbeitet. Die

Anforderungen des Stadtrates zur Verbreiterung der Radfahrstreifen und des Zweirichtungsrad
weges wurden integriert, wie auch die Vorgaben für die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz

für Radfahrende und zu Fuß Gehende. Die Planungen können in der nächsten Lenkungsgruppe
vorgestellt werden.

-2-

Der Abschnitt der Caspar-David-Friedrich-Straße ist eine Herausforderung hinsichtlich des be

grenzt verfügbaren Verkehrsraumes. Es soll für alle Verkehrsteilnehmenden ein Optimum erreicht
werden. Dies wird diskutiert und intensiv bearbeitet.

Die Terminschiene für die Planungen wird nach jetzigem Stand eingehalten.
2. „Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 sicher

zustellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu be
richten."

An beiden Teilprojekten der Stadtbahntrasse wird zügig gearbeitet. In regelmäßigen Beratungen
werden Termine und Inhalte abgestimmt. Erkennbare Konflikte werden gemeinsam einer Lösung
zugeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

SteEmaryKüh
>tejgman^üi n

Dirk Hilbert

Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

