Anfrage Nr.: AF1244/21
Datum: 26.02.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Afrikanische Schweinepest bei Schwarzwild in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Landkreis Bautzen wurden bei Schwarzwilduntersuchungen in den vergangenen Wochen
vermehrt Untersuchungsergebnisse veröffentlicht, in denen ASP- (Afrikanische Schweinepest)Erreger nachgewiesen wurden. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Schwarzwild wurde im Dezember 2020 im Stadtgebiet der Landeshauptstadt geschossen
bzw. tot aufgefunden?
2. Wurden bei dem getöteten oder tot aufgefundenen Schwarzwild Erreger oder Anhaltspunkte für
ASP festgestellt?
3. Welche Konsequenzen zieht die Landeshauptstadt Dresden im Falle des Auftretens von ASP innerhalb des in Dresden ansässigen Schwarzwildbestandes?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

