Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 i. FE8. 2021

Beschlusskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014, ge
nannten Flächen abweichend von diesem Beschluss Im Einzelnen wie folgt zu überplanen:

1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie In nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 Ist als Erweiterung und In Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche Im Sinne des § 9
Abs.l Nr. 15 BauGB zu planen.

2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße In östlicher Richtung entlang der Tannen
straße Ist In einem breiten Grünstrelfen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark
und zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu
planen.

3. Es Ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis
zur vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche
Im Sinne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder In Verlängerung der Ost
kante der Gebäude Paulstraße 13 bis 17 In Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern
bebaut werden soll."

Im Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 383, Westerweiterung Aiaunplatz wurden der nördliche Teil
des sich im Eigentum des Freistaates Sachsen befindlichen Flurstücks 2865/17 zwischen der Be
standsbebauung auf dem Grundstück und der Tannenstraße, die Fläche nördlich des Flurstücks

2865/18 bis zur Tannenstraße sowie das städtische Flurstück 2865/18 als öffentliche Grünfläche

festgesetzt. Die bebaute Fläche des Flurstücks 2865/17 (Verwaltungsstandort Königsbrücker Straße
80) bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 2865/18 wurde als sonstiges Sondergebiet
mit der Zweckbestimmung Verwaltung festgesetzt.

Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan Nr. 383 hat der Staatsbetrieb Zentra

les Flächenmanagement Sachsen der Festsetzung als öffentliche Grünfläche widersprochen und die
Ausweitung des Sondergebietes Verwaltung bis zur Tannenstraße mit dem Ziel der weiteren Ent

wicklung des bestehenden Verwaltungsstandortes auf dem Grundstück des Freistaates Sachsen ge
fordert.

Zwischen der Geschäftsleitung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften und der Geschäftsleitung des Staatsbetriebes Sächsischen Immobilien und Baumanage
ments (SIB) des Freistaates Sachsen wurde daraufhin abgestimmt, dass eine Grün- und Wegever
bindung zwischen Königsbrücker Straße und Alaunpark bei gleichzeitiger Entwicklung des Verwal
tungsstandortes des Freistaates (voraussichtlich für SIB und Fachgerichtszentrum) gewährleistet
und vor Fortschreibung des Bauleitplanverfahrens, in einem wettbewerblichen Verfahren zur städ
tebaulichen Ausformung des Quartiers eingebunden sein soll.

Gegenwärtig wird vom SIB das Wettbewerbsverfahren zur Entwicklung des Verwaltungsstandortes
und Definition der städtebaulichen Figur vorbereitet. Die Aufgabenstellung wird vom SIB in Zusam
menarbeit mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erarbei
tet und als Ziel u. a. die Schaffung einer Grünverbindung entlang der Tannenstraße beinhalten. In
dem Gutachtergremium wird die Landeshauptstadt Dresden vertreten sein.

Bei positivem Abschluss des Wettbewerbsverfahrens wird das Bauleitplanverfahren unter Einbin
dung des Wettbewerbsergebnisses weitergeführt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

]}

Kenntnisnahme:

Ste^^fi
>teBm5fi Küh
Kül n

Dirk; FlftPert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

