Hausmitteilung
D vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 61.26.446 (3.1)

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

;f2 .1e~C>-.\ '2.QA

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 20. Mai 2020 (SB/012/2020}
Hier: TOP 3 - Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr 1, Hubertusstraße

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
,,Den Ausschussmitgliedern soll eine Expertise möglicher Farbvariationen der Fassade vorgestellt werden.
Es wird gebeten, die Fassadenbegrünung, insbesondere der Ortsteile, mit dem Bauherrn zu
diskutieren und das Beratungsergebnis dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vorzustellen.
Die Verwaltung wird beauftragt, die Ausgestaltung eines Dachüberstandes zu prüfen und anzuregen."

Die Vorlage zum Satzungsbeschluss für die Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen, Hubertusstraße soll voraussichtlich in der Ausschusssitzung (1 . Lesung) am 28. April 2021 vorgestellt werden.
Aus der Sitzung des ASBVL am 20. Mai 2020, TOP 3 "Ergänzungssatzung Nr. 446", ergaben sich
Fragen zum Vorhaben, welche überwiegend gestalterische Themen betreffen. Im Folgenden
werden diese Fragen vom Stadtplanungsamt nach Abstimmung mit dem Architekten des Bauherrn, Herrn Henne, und dem Bauherrn beantwortet:

-2-

Allgemeines
Die Ergänzungssatzung (ES) enthält keine Festsetzungen zur Gestaltung eines Vorhabens (Inhalt
einer ES) . Der Planungsstand des Bauvorhabens sieht folgenden Entwurfsansatz/folgende Gestaltung vor:
Die entwurfsleitende Idee besteht in der Adaption der Formensprache der Bebauung der gegenüberliegenden Straßenseite.

1. Ausbildung der Fassade
Geplant ist die Ausbildung einer Lochfassade . Als Material ist im Wesentlichen Putz vorgesehen (erdig heller Ton). Der Baukörper wird durch kleine Balkonvorbauten gegliedert und die
Treppenhausbereiche werden betont. Die Treppenhäuser sollen eine Vorhangfassade erhalten, wobei entweder ein Fassadensystem nach PREFA (Metallfassade) oder nach Swisspearl
(Zementfasertafeln) zum Einsatz kommen werden. Diese Materialien finden sich auch in den
Brüstungen der Balkone an der Straße wieder.
An der Ostfassade wird eine anteilige Fassadenbegrünung vorgesehen
2. Dach
Die vorgenannten Fassadensysteme setzen sich bis in die Dachgeschosszone durch und dienen dort auch als Dacheindeckung. Denkbar wäre jedoch auch eine Dacheindeckung traditionell mit einem Dachstein - hier dem Tegalit Protgon matt von Braas in grau-anthrazit.
Auf einen Dachüberstand wird vom Entwurfsverfasser bewusst verzichtet.

-3-

3. Treppenhaus
Die Treppenhäuser sind in der weiteren Entwurfsbearbeitung alle mit einem Aufzug geplant.
Es ist sinnvoll, dass diese bis in das Dachgeschoss fahren, um auch dort behindertengerechtes Wohnen zu ermöglichen . Somit wird auch damit der Bezug zur gegenüberliegenden Bebauung hergestellt.

Mit freundlichen Grüßen

St4 .K-ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

HENNE

Architekten

Angelika Henne
Jörg E.G. Henne
Freischaffende Architekten • Diplomingenieure

KURZBESCHREIBUNG
der Projektidee beim geplanten BV Hubertusstraße 17 - 21 in Dresden- Pieschen,

Dem Unterzeichnerbüro wurde vom lnvestorenvertreter Herrn Jablukov das Objekt zum ersten
Male in 10.2017 gezeigt.
Damals gab es für den Standort eine Entwurfsvorstellung, welche eine Reihenhausbebauung für
den Bereich in der Hubertusstraße vorsah. Dem konnten wir uns gedanklich ob der vorhandenen
Umgebungsbebauung nicht anschließen.
Vielmehr waren und sind wir der Auffassung, dass die vorhandene Bebauung auf der anderen
Straßenseite Maßstabsgeber für eine anzustrebende Neubebauung auf dem zur Disposition
stehenden Grundstück sein sollte. Wir halten die Bestandsbebauung für so gelungen, dass man
deren Formensprache respektierend, seinen Entwurf hier „anlehnen" sollte- mit modernen
Mitteln adaptiert. Auf keinen Fall gilt es gegenüber dem Bestand dominierend und „laut" zu
werden.
Deshalb haben wir uns mit unserem Entwurf ebenfalls an eine sachliche Lochfassade im
Straßenraumbereich gehalten (ein wenig gegliedert durch zusätzliche kleinere Balkonvorbauten
und Betonung der Treppenhausbereiche). Diese puristische Sachlichkeit auch an den Giebeln.
Lediglich im „Hofbereich"- also zu den Gärten orientiert- haben wir die ebenfalls sachlich gerade
Fassadenstruktur belebt durch Balkone und Loggien, im Erdgeschoss gibt es Zugänge zu den
Mietergärten direkt je Wohnung.
Als Material soll im Wesentlichen Putz in der Fassade wirken- dies in einem erdigen hellen Ton(angelehnt an Brillux - System Scala 15.03.09 bzw. 42.03.12). Die Treppenhäuser sollen eine
Vorhangfassade erhalten, wobei uns entweder ein Fassadensystem nach PREFA (Metallfassade)
oder nach Swisspearl (Zementfasertafeln) vorschwebt. Diese Materialien finden sich dann auch in
den Brüstungen der Balkone an der Straße wieder. Beide Systeme setzen sich bis in die
Dachgeschoßzone durch und dienen dort auch als Dacheindeckung. Denkbar wäre jedoch auch die
Dacheindeckung traditionell mit einem Dachstein- hier der Tegalit Protgon matt von Braas.
Die Fenster in der Fassade sollen weiße Kunststofffenster sein, die Dachflächenfenster ebenfalls in
Kunststoff sollten jedoch farblich der Dacheindeckung angepasst werden.
Berlin, 13.08.2018
Für die Aufstellung:

Jörg Henne; Arch., Dipl.- Ing.
HENNE Architekten Berlin
HENNE
Architekten
Wißlerstraße
7

12587

Berlin-

Friedrichshagen

Tel!:.'fon
030/522 922
o
' Telefax
030/S22 922 1 n1
hennc ,archit~ kten@
t-01,line.de

www. he n ne-· a rc h \f e k te n. de

Seite 1 von 1

E

H

Ar

Angelika Henne
Jörg E.G. Henne
Freischaffende Architekten • Diplomingenieure

KURZBESCHREIBUNG
der Projektidee beim geplanten BV Hubertusstraße 17 - 21 in Dresden- Pieschen,
Ergänzende Angaben zur baulichen Ausnutzung des Grundstücks und zur geplanten Gestaltung
der Außenanlagen

Auf der Grundlage einer Stellungnahme des Stadtplanungsamtes vom 25.10.2018 zur
eingereichten Projektidee aus 08/2018 fand am 15.11.2018 im Stadtplanungsamt Dresden eine
Besprechung unter Teilnahme von Frau Abolmaali, Frau Flemming (Stadtp lanung DD}, Herr
Jablukov (Investor} und Frau und Herr Henne (HENNE Architekten Berlin} statt.

Frau Abolmaali erklärte dort die von der Stadtplanung gep lante Überleitung des Grundstücks aus
dem Außenbereich in ein Verfahren nach§ 34.4 nach Bau GB und die hierfür notwendigen
Schritte.
Der als Entwurf bestehende städtebauliche Vertrag ist deshalb nicht mehr anwendbar und wird
neu aufgestel lt.
Weiterhin wurde über die Einordnung des geplanten Bauobjektes auf dem Grundstück
gesprochen. Auf dieser Grundlage haben HENNE Architekten (HA} den vorliegenden Entwurf
entsprechend angepasst.
Durch die gewollte Abgabe eines 1- Meter- Streifens an die Stadt Dresden ändern sich die
Grundstückskennzahlen entsprechend. Die Berechnung hierfür liegt dieser Beschreibung bei.
Das Stadtplanungsamt prüft zeitnah, ob der vorliegenden geringfügi_gen Überschreitung hier eine
Befreiung erteilt werden kann.
Als Ausgleichsmaßnahmen für die höhere Versieglung sehen HA die geplante Begrünung des aus
dem Hauptbaukörpers hervorstehenden Garagendaches im Hofbereich- d.h. ein Systemaufbau
nach Zinco dort ca. 60 ... 80 cm hoch mit einer intensiven Begrünung:

Gewicht

Höhe

kg/m 7

i;·~

i ä"s
•

ob

a,

ob

200 300

Rosen, Stauden, bei höherer Substro1schU1tung auch Str6ucher und Klelnböume

t

ob

Systemerde „Oochgortcn'"' bzw... Rosen'"

20

+

in Abhongigkcit von der

Gcsamtsubstr:itstörice

+

Zincoli l · Plus, bei Su bslrotschichtd ickcn
~ 35 cm a ls Unlorsubsirol

Systernfille, TG
Protectodroi n PO 250

Trenn- und G leitfolie TGF 20
ggf z.usö li:lich WuNelschutzbohn

WSB 100-PO

System Zincol it plu s
HENNE
Architekten
Wißlerstraße
7

12587

Berlin -

Fr1edr1chshagt"n

fc,efon

lelefa,

030/527. 922
o
030/522 922 101

henne arch1teklen@
1on1nede
\\.WW h~nne·urch1te~tt•n de

Seite 1 von 2

-2-

Außerdem ist dort auch noch die Anordnung von 7 Pflanzbehältern (ca. 2,5 x 2,5 x 0,4 Meter) für
die Aufnahme von Großgrün (große Büsche bzw. kleinwachsende Bäume geplant.
Das auf den Dachflächen der Bebauung anstehende Niederschlagswasser soll in Erd rigolen abgeleitet und von dort zum großen Teil für die Bewässerung der Außenanlagen genutzt werden.
Einen Überblick über die gesamte Gestaltung der Außenanlagen bietet der beigefügte neue Plan
für die Außenanlagengestaltung.

Die Hinweise bzw. Auflagen aus der zuvor bereits benannten Stellungnahme der Stadtplanung
hinsichtlich der Gestaltung der Dachform (ein Walmdach mit einem echten First) und der
repräsentativeren Gestaltung der drei Hauszugänge sind von HA aufgenommen worden, wurden
zeichnerisch umgesetzt und liegen ebenfalls dieser Beschreibung anbei.

Berlin, 22.11.2018
Für die Aufstellung:

Jörg Henne; Arch., Dipl.- Ing.
HENNE Architekten Berlin

Be r I i n e r S p ,1 r k (1 s :i e
KTO
66 04 Ui lO 1c,

111z

100 sr,n oo

1 ß .ll N
D E 3 b l IJ U 5 0 Cl O ll 6 G Cl -'l O 2 .l U 1 S
lllC 8HAOUHXXX

Seite 2 von 2

9
'11

cp

cp

~

cp

~

qv

q>

1

1

1

1

1

1

1
Moßstcbsl eisl e:

VORABZUG

[

mm

mm

m
m mm

- BAUttERR:

TI

HODP- HUBERTUSSTRASSC 17- 21 DRESDEN
PRO...CK TCESELLSOiAF'T mbH A: Co.KG.
ZUM BAHNHOF' 16

15806 ZOSSEN BAUva:öfAEIEN:

OT Ya\JNSOORF

NEUBAU EINER WOH NANLAGE
UND EINER n EF"GARAGE
HUBERTUSSTRASSE 17-21
01129 DRESDEN

fl.An8(ZCICl-1 NVNC:

AN SICHT - STRASSE
FARBE

L.DSTUNCSPHAS(;

G[N[HMIGUNGSPL.ANUNG

HENNE
ARCHITEKTEN

~-

l1IC9:M,tl"IVC ~

-

·-

ltJntN-......c.

11$-J, - , I U U I

r. u . . ~ . : n

""

~~-

~--

~~-

07-1

-

26.ll2020

87/ 40

