Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-011/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

29.651,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Aussitzen Deluxe 2.0
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.000,00 €
0,00 €

26.651,50 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

26.651,50 €

April - Juni 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem Aussitzen Deluxe 2020 ein durchschlagender Erfolg war, wir mangels Zeit gar nicht alle
Veranstaltungen durchführen konnten, uns kurz danach die ersten Anfragen für eine zweite Runde
erreichten und sich die Gesamtsituation noch immer nicht verbessert hat, legen wir mit Aussitzen Deluxe 2.0
nach. Zur Erinnerung, das ist die Idee:
Geplant sind bis zu 40 Veranstaltungen, die wochentags eine Stunde aus den Räumlichkeiten der beteiligten
Projekte gesendet werden, per Video- und Audiostream und in Zusammenarbeit mit ColoRadio über UKW.
Die Inhalte werden dezentral von den Betreibenden kreiert und umgesetzt. Mindestens 15 Projekte aus der
Neustadt wollen sich bereits beteiligen, mit Vorträgen, Workshops, Musik und Performances. Die Lädens
sind demnach nicht nur Veranstaltungsort, sondern darüber hinaus Katalysator um Aktive und
Künstler*innen zu vernetzen.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu verbessern. Das Projekt ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.03.2021 noch 337.295,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 26.651,50 Euro zu gewähren.

