Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0115/21
Datum: 23. März 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

22.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Spielplätze in Weixdorf-Verwendung der Restmittel/ Prüfauftrag neuer Spielplatz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass die im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
vorhandenen Restmittel im Höhe von 15.000 € aus der Abrechnung abgeschlossener
Spielplatzprojekte wie folgt für die weitere Ausgestaltung der Spielplätze in der Ortschaft
eingesetzt werden sollen:
a) 5.000 € werden für ein zweites Tor und ein Ballfangnetz für den Bolzplatz auf
dem Spielplatz „Hohenbusch“ freigegeben.
b) 2.000 € werden für eine vorgezogene Bürgerbeteiligung für die Planung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße freigegeben,
c) der Rest soll in die Realisierung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten
Dresdner Straße fließen.
2. Der Ortschaftsrat bittet das ASA um Prüfung, ob auf den städtischen Flurstücken
G 84 und/oder G 84a ein Spielplatz für den Ortsteil Gomlitz errichtet werden kann.

...

2/3

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), Abteilung Planung/ Neubau hat uns Ende des
Jahres mitgeteilt hat, dass die Schlussabrechnung der letzten Projekte der Ortschaft (Holzgrund
und Spielplatz Am Seifzerbach) für uns ein Guthaben von 15.000 € ergeben hat und wir aufgefordert sind, Vorschläge zur Verwendung zu unterbreiten.
Der Ortschaftsrat hat im November in nichtöffentlicher Vorberatung Vorschläge an das ASA
formuliert, darüber ist in öffentlicher Sitzung am 22. Februar 2021 beraten worden.
Ergebnis der Beratung war, dass in Weixdorf und Marsdorf ein - von Fläche und Ausstattung her
- sehr guter Ausstattungsgrad in der Ortschaft erreicht wurde. Dazu hat nach Aussage des Fachamtes die Ortschaft selbst erheblich beigetragen. Für Neuausstattungen von Spielplätzen benötige das Fachamt auch künftig die finanzielle Unterstützung aus der Ortschaft, da die zentral
über den Haushalt zugewiesenen Mittel aus Sicht des Amtes zu gering bemessen sind.
Für eine große Kletterspinne, wie sie in Langebrück an der Schule errichtet wurde, ist in
Weixdorf auf den zur Verfügung stehenden Flächen kein Platz vorhanden.
Die Vorlage gibt das Ergebnis der Vorberatung wieder.
Der Prüfauftrag für den neuen Spielplatz in der Gomlitz soll sich auf die Flurstücke G 84 und G
84a konzentrieren.

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

