Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 61.5.1

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 3. Februar 2021 {SB/024/2021)
hier: TOP 5 Nr. 3: Bericht über die Baumaßnahme Weißeritzstraße/Adlergasse

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Es wird gebeten, über die Baumaßnahme Weißeritzstraße/Adlergasse zu berichten."
Für das Areal zwischen der Adlergasse, dem Koreanischen Platz, Weißeritzstraße und der Wachs

bleichstraße wurde im August 2018 eine Baugenehmigung für die Errichtung eines Wohn- und
Geschäftshauses erteilt. Das baugenehmigte Vorhaben hat eine Bebauung der Flächen der Flur
stücke Nr. 173,174,175 und 176 sowie eine Sanierung und Nutzungsänderung des denkmalge

schützten Bestandsgebäudes an der Adlergasse 32 zum Ziel. Das denkmalgeschützte Bestandsge

bäude, diese stellte ehemals im Areal „Ehemalige Ölmühle" eine Wohnnutzung dar, soll im Origi
nalzustand wiederhergestellt werden. Mit dem Bauantrag waren die Errichtung von 52
Wohneinheiten, 2 Gastronomieeinheiten, 2 Ladeneinheiten sowie einer Tiefgarage geplant. Die
vorgenannte Baugenehmigung wurde durch den Bauherrn jedoch nicht vollzogen.

Im Zuge einer weiteren Baubeantragung hat sich der Bauherr für eine Umnutzung (Nutzungsän
derung) des bereits genehmigten Vorhabens von einem Wohn- und Geschäftshaus in ein Hotel

entschieden. Dem am 14. November 2019 gestellten Bauantrag lagen die bereits abgestimmte
städtebauliche Planung, die Geometrie der Baukörper und Gebäudearchitektur zugrunde. Mit
dem Wechsel der Funktionalität wurden einer Hotelnutzung dienende Grundrissänderungen und
Anpassungen in allen Geschossebenen vorgenommen. Änderungen an dem äußeren Erschei
nungsbild des bereits genehmigten Bauvorhabens sowie an dem bestehenden Denkmal an der

Adlergasse wurden nicht bzw. nur geringfügig vorgenommen (vgl. Abbildungen).

-2-

Das Vorhaben hat die Errichtung eines Hotels mit 125 Zimmern, einer Tiefgarage mit 19 Stellplät
zen und von 15 Stellplätzen im Erdgeschoss sowie Sanierung des Bestandsgebäudes im Areal der

ehemaligen Ölmühle zum Inhalt.
Die Quartiersbebauung erfolgt in geschlossener Bauweise und berücksichtigt die städtebaulich
gestalterische Typologie im Gebiet der umliegenden Bestandsbebauungen an der Weißeritz
straße, Wachsbleichstraße und an der Adlergasse hinsichtlich einer maßstäblichen bzw. parzel
lenorientierten Bebauung, der Anzahl der Geschosse mit einer differenzierten Höhenentwick
lung zwischen Adlergasse und Weißeritzstraße und nimmt im wesentlichen Dachformen der nä
heren Umgebung auf (vgl. Abbildungen Anlage).
Für das Vorhaben wurde am 16. März 2020 eine Baugenehmigung erteilt. Der Bauherr hat be
reits mit der baulichen Umsetzung des vorgenannten Vorhabens begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

m Kühn

Anlagen

Auszüge aus der Genehmigungsplanung für den Standort (Bauantrag)
-

Abbildung 1: Auszug aus dem Liegenschaftskataster
Abbildung 2: Lageplan, Einordnung des Vorhabens
Abbildung 3: Straßenansicht Weißeritzstraße
Abbildung 4: Straßenansicht Wachsbleichstraße

- Abbildung 5; Straßenansicht Adlergasse
- Abbildung 6: Ansicht am Koreanischen Platz

182/a

140/b

180/a

171/a

Abbildung 1: Auszug aus dem Liegenschaftskataster

f^ds.shsu
<S-crx«bafi(^^

00'111.11 mö. NHN

Koreboischer

Wcnv und G«w«t>eltau GmoH u Co BauMgar KG
TiacktlnO* 21. 01009

Neubau Hotelgebäude
mit Tiefgarage inclusive Sanierung denkmalgeschütztes Gebäude
Areal Ehemalige Oetmühle
Weißerifzstroße 62 / Adlergasse 23 In 01067 Dresden-Friedrichstadt

Abbildung 2: Lageplan, Einordnung des Vorhabens

B
0
■ ll-!tl ü

Abbildung 3: Straßenansicht Weißeritzstraße

BB

BEB

Abbildung 4: Straßenansicht Wachsbleichstraße

BllM □

m
n

im
000

ra n

rrc

nnnn

an

an

-.rn rn rn

0 H 0 0000
00

Abbildung 5: Straßenansicht Adlergasse

BEHEB

3

i[inDD0L dJL
Abbildung 6: Ansicht am Koreanischen Platz

