Hausmitteilung

ffill

Dresder].
ü§,Grqs§'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

99.C8

Datum: Z t, FEB. ?021

über d ie Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

sskontrol I e zu V-C8002 1/20 (Sitz u ngs n u m me r: OSR CB I OL3I 2O2Ol
Übertrag der lnvestitionspausch ale 2OZA auf das Jahr 202L zwecks Fahrzeugbeschaffung

Besch

I

u

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Mittel der lnvestitionspauschale 2020
in Höhe von 42.090 € zur Beschaffung von Fahrzeugen für die Ortschaft Cossebaude auf das
Jahr 2O2L zu übertragen.".
Die Umsetzung wurde in der Stadtkämmerei im Rahmen des Jahresabschlusses 2020 beantragt.
Die Genehmigung zum Übertrag erfolgt mittels Stadtratsbeschluss. Sobald dieser vorliegt, werden Sie informiert.

Mit freundlichen Grüßen
)t

_t-.

t.I

(-'

Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

