Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{OB) 80.11

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V0040/19(Sitzungsnummer: F/004/2019)
Mittelbereitstellung für das Projekt - Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur Wetter
warte" und „Zum Windkanal"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Budget des Projektes 70.801030 - innere Erschließung Industriepark Klotzsche erhöht sich
zahlungswirksam im Jahr 2019 um 1.100.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehreinzahlungen
aus dem Projekt 70.800000 - Verkauf von Grundstücken."

Die Erhöhung des Budgets für das Projekt - Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - wurde
entsprechend Beschlusspunkt umgesetzt. Die Mittel wurden zweckgebunden verwendet.
itfr

Dirk Hilbert

n Grüßen

