fflll
Landeshauptstadt Dresden· Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
· Bürgerbeteiligung

1hr Zeichen
1

1

E-Mail

Petitionsausschuss@dresden.de

I

Datum

2

5. FE:8.

e-Petition "Unterstützung der Kampagne 'Kein Staatsgeheimnis: Der Klima-Gebäude-Check!'
seitens der Stadtverwaltung Dresden
P0048/21
Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seiner Sitzung am 3. Februar 2021
abschließend mit Ihrer Petition erfasst. Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss aufgrund
der Informationen seitens der Verwaltung festgestellt,.dass Ihrer Petition nicht abgeholfen wer­
den kann. Die Beschlussausfertigung lege ich diesem Schreiben bei.
Um die Entscheidung für Sie nachvollziehbar zu machen, gebe ich Ihnen den Inhalt der Verwaltungsstellungnahme zur Kenntnis:
„Das Interesse an den Energieverbrauchswerten kommunaler Gebäude wird begrüßt. Mit der
digitalen Kampagne „fragdenstaat/Kampagnen/klimacheck" können von der Plattform automa­
tisierte Anfragen per Mail versendet und um Übergabe des Energieausweises zum jeweiligen
Gebäude gebeten werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: OE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSOODE81XXX

Postbank
IBAN: OE 77 86010090 00010359 03
BIC: PBNKDEFF

Dr.. Külz-Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 2005

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: OEUTOE8CXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBAOEFFXXX

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Oo 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E·Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontalct.

2021

-2-

Die Pflicht zur Vorlage und der Aushang eines Energieausweises nach § 80 Gebäudeenergiege­
setz (GEG) beinhaltet eine Aushangpflicht für alle behördlich (§ 80 Absatz 6 GEG) und nichtbe­
hördlich (§ 80 Absatz 7 GEG) genutzten Gebäude, wenn auf einer Nutzfläche von mehr als
500 m2 starker Publikumsverkehr stattfindet, sowie für behördlich genutzte Gebäude, wenn auf
einer Nutzfläche von mehr als 250 m2 starker Publikumsverkehr stattfindet.
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den betreffenden Gebäuden in Eingangsnähe den Energie­
ausweis (Aushang) öffentlich sichtbar angebracht.
Die erste Zwischenbilanz der Deutschen Umwelthilfe als Mitorganisator dieser Kampagne vom
4. Dezember 2020 fällt sehr schlecht aus, die Einordnung von Verbrauchsausweisen in die „rote
Kategorie" ist unverständlich, hier der Auszug:
, ... Rote Karten erhalten alle Gebäude, die entweder nur einen Verbrauchsausweis vorlegen
können oder einen jährlichen Primärenergiebedarf über 140 kWh/m2 und damit massiven Sanie­
rungsbedarf besitzen. Eine umfangreiche Übersicht der Ergebnisse des Klima-Gebäude-Checks
legt die DUH im kommenden Jahr vor .... '
Verbrauchsausweise stellen den tatsächlichen Verbrauch dar und sollten gegenüber rein rechne­
rischen Energiebedarfsausweisen (deren Ergebnisse in der Praxis erheblich abweichen können)
besser bewertet werden. Die Kritik ist unberechtigt.
Bei einigen Anfragen ist die Landeshauptstadt Dresden weder Gebäudeeigentümerin noch Mie­
terin. Dies wurde den Anfragenden auch mitgeteilt, jedoch bleibt auf der Plattform die Anfrage
stehen, sodass der Eindruck entsteht, die öffentliche Hand würde die Anfragen nicht beantwor­
ten. Die gelieferten Energieausweise sind auf der Plattform nicht erkennbar.
Ebenso ist eine aktive Veröffentlichung von Energieausweisen dort nicht möglich. Insofern kann
die Kampagne nicht proaktiv unterstützt werden. Generell ist die Kampagne nicht aktiv zu unter­
stützen, da die Ergebnisse nicht veröffentlicht werden und die Deutsche Umwelthilfe eine nicht
gesetzeskonforme Schlechtstellung von Verbrauchsausweisen vornimmt...
Die in der Petition geforderte selbstständige Veröffentlichung aller Energieausweise ist kurzfris­
tig nicht möglich. Eine Veröffentlichung über www.dresden.de, eventuell über Einbindung in den
Themenstadtplan, wäre mittelfristig denkbar. Derzeit arbeitet das Amt für Hochbau und Immobi­
lienverwaltung noch an der Aktualisierung der abgelaufenen Ausweise, was noch mehrere Mo­
nate in Anspruch nehmen wird."
Wie aus dem Beschluss ersichtlich ist, wurde die Intention Ihrer Petition aufgegriffen und der
Verwaltung ein Auftrag erteilt, dessen Beschlusskontrolle sie mithilfe Ihrer Petitionsnummer
unter www.ratsinfo.dresden.de verfolgen können.

Vorsitzende
Anlage Beschlussausfertigung

