Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0380/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

15.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Umbenennung Reitzendorfer Straße (SW) in Reitzendorfer Weg
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage der Hauptsatzung § 43 (5) beauftragt der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig den
Oberbürgermeister, die Umbenennung der öffentlich gewidmeten Straße „Reitzendorfer Straße“ in der Gemarkung Schönfeld in den Straßennamen „Reitzendorfer Weg“ zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein...

2/3
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit der Eingemeindung von Schönfeld-Weissig gibt es in Dresden die Benennung „Reitzendorfer
Straße“ zweimal und zwar in der Gemarkung Bühlau und in Schönfeld. Trotz der verschiedenen
Postleitzahlen kommt es nach wie vor zu Verwechslungen und Fehlfahrten. Die Bürgervertretung Bühlau und Anwohner der Reitzendorfer Straße in Oberbühlau haben sich in einem Brief
an die Verwaltungsstelle gewandt mit der Bitte der Umbenennung der Reitzendorfer Straße in
Schönfeld zuzustimmen, weil sich an dieser keine Wohnadressen befinden und somit der Verwaltungsaufwand geringer ist.
Die Neubenennung in „Reitzendorfer Weg“ ist ein Vorschlag der Verwaltungsstelle, weil es diesen Straßennamen in der LH Dresden noch nicht gibt und der Zustand der Straße eher einem
Weg nahekommt. Auch steht diese Bezeichnung einem späteren Ausbau als Radweg nicht im
Wege.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan und Fotografien vom Zustand des Weges

Daniela Walter
Ortsvorsteherin
...

3/3

