SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0194/21
Datum: 24.02.2021

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der
Öffnungszeiten von städtischen Kindertagesstätten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Eltern mit Betreuungsverträgen, deren Stundenzahl
über die aktuell realisierten Öffnungszeiten der betreuenden Kindertagesstätte (einschließlich
Hort) im coronabedingten eingeschränkten Regelbetrieb überschreitet, kurzfristig und bei
Bedarf auch rückwirkend zum 15. Februar 2021 unbürokratisch eine Anpassung des
Betreuungsvertrages zu ermöglichen und die Betreuungszeiten sowie dementsprechend den
Elternbeitrag zu reduzieren. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister aufgefordert, eine
vergleichbare Lösung mit den Freien Trägern von Kindertagesstätten zu suchen.
Sofern der Haushalt keine entsprechenden Möglichkeiten vorsieht, ist beim Freistaat Sachsen
auf einen Ausgleich coronabedingter Mindereinnahmen im Bereich Kindertagesbetreuung zu
drängen. Bis dahin sollen die erwarteten Minderaufwendungen im Bereich
Kindertagesbetreuung aufgrund der geringeren Kinderzahlprognose als Deckungsquelle gelten.
Der Stadtrat ist mit dem Finanzzwischenbericht über den konkreten Umfang der
Inanspruchnahme einer solchen Regelung und die damit verbundenen finanziellen
Auswirkungen zu unterrichten.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
01.03.2021
02.03.2021
15.03.2021
16.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.03.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Am 15. Februar 2021 öffneten nach langer coronabedingter Schließung die
Kindertageseinrichtungen und Grundschulen (inkl. Hort) wieder im Rahmen des
eingeschränkten Regelbetriebes. Dies ist für die meisten Familien ein wichtiger Schritt heraus
aus dem pandemiebedingten familiären Notstand. Während Erwachsene Kontaktreduzierungen
verstehen und über eine gewisse Zeit auch aushalten können und mittels digitaler Medien
Kontaktersatz nutzen können, verlieren insbesondere kleine Kinder wichtige Lebensmonate, in
denen sie der Kontakt zu Gleichaltrigen Lebensgrundlagen lehrt und sie prägt. Familien, die
oftmals die heimische Kinderbetreuung mit belastenden Homeoffice-Situationen verbinden
müssen oder gar keine Betreuungsmöglichkeit haben, weil sie keine Homeofficemöglichkeit
haben, aber als sog. nichtsystemrelevante Beschäftigte berufstätig sind, sind inzwischen häufig
vollständig überlastet. Kinder, die in schwierigen Familienverhältnissen aufwachsen,
verschwinden vom Radar des wohlfahrtsstaatlichen Hilfesystems, weil die Erzieherinnen in der
Kita als Radarsystem für Vernachlässigung, Misshandlung oder Missbrauch entfallen.
In dieser Situation empfinden viele Familien mit der Wiederöffnung eine große Entlastung und
bringen großes Verständnis für die Einschränkungen der Öffnungszeiten auf. Denn die
Einhaltung der hygienischen Vorgaben, v.a. die Betreuung in festen Gruppen, führt dazu, dass
die meisten Einrichtungen ihre Öffnungszeiten reduzieren müssen. Eltern, die eine vertragliche
Betreuungszeit von 9, 10 oder 11 Stunden vereinbart haben, erhalten überwiegend nicht das
vertraglich vereinbarte Betreuungsangebot. Anders jedoch als im Frühjahr 2020, als den Eltern
auch kurzfristig und rückwirkend angeboten wurde, die Betreuungszeiten entsprechend
anzupassen, erhalten Eltern aktuell die Auskunft, dass diese Möglichkeit in den städtischen Kitas
nicht bestehe und Betreuungszeiten frühestens zum 01. April 2021 reduziert werden könnten
(was im Übrigen §8 Abs. 2 der Fördersatzung widerspricht, die regelt: Änderungen der
Betreuungszeit sind der Kindertageseinrichtung spätestens einen Monat vor deren Eintreten
durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen. Insofern wäre eine Reduzierung
zum 15. März 2021 zu realisieren).
Während bereits rechtlich klargestellt wurde, dass Eltern, die der Empfehlung des
Kultusministers folgend ihre Kinder weiterhin zuhause betreuen, keinen Anspruch auf
Erstattung des Elternbeitrages haben, liegt hier der Fall anders. Die LHD hat in der
Elternbeitragssatzung in §8 Abs. 5 freiwillig geregelt, dass Elternbeiträge „…aufgrund von
behördlichen Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen werden.“ Es darf
sicherlich davon ausgegangen werden, dass es sich beim eingeschränkten Regelbetrieb und den
daraus ursächlich folgenden verkürzten Öffnungszeiten um eine behördliche Anforderung
handelt, die eine Teilschließung bedingt. In diesem Fall könnten Eltern eine Erstattung von 1/20
des monatlichen Elternbeitrages für jeden Tag einklagen. Gleichzeitig handelt es sich
augenscheinlich auch noch um eine nicht begründbare Ungleichbehandlung von Eltern, da jene
mit geringeren Betreuungszeiten und entsprechend geringeren Elternbeiträgen ein
Seite 2 von 3

vertragsgerechtes Betreuungsangebot erhalten, jene mit höheren Betreuungszeiten dagegen
nicht. Und drittens ist den betroffenen Eltern kaum zu vermitteln, warum im Frühjahr 2020 eine
entsprechende Betreuungszeitanpassung unbürokratisch, kurzfristig und rückwirkend möglich
war, im Frühjahr 2021 jedoch nicht. Zumal Eltern sicherlich keinen Betreuungsvertrag über 9
Stunden abgeschlossen hätten, wenn ihnen bei Abschluss des Vertrages bekannt gewesen wäre,
dass nur eine Betreuungszeit von 7 Stunden angeboten wird.
Es erscheint daher rechtlich hinreichend deutlich, dass Eltern eine Erstattung von
Elternbeiträgen gerichtlich mit einiger Erfolgsaussicht einklagen könnten bzw. die Reduzierung
der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit. Die LHD sollte sich aber sehr genau überlegen, ob
sie Eltern in der aktuellen Situation einen solchen Klageweg zumuten will, der zudem finanziell
für die LHD mit größeren Auswirkungen verbunden wäre, als eine kulante Regelung zur
Anpassung der Betreuungszeiten. Dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass die meisten
Eltern der Stadt gegenüber ein sehr großes Verständnis für die Notwendigkeit der reduzierten
Öffnungszeiten aufbringen. Dieses zu verspielen liegt nicht im öffentlichen Interesse.
Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

