Anfrage Nr.: AF1247/21
Datum: 01.03.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Livestream

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Livestream der Stadtrats-Sitzung wird bisher lediglich auf dresden.de zur Verfügung gestellt. Weder die Stadtseiten auf Facebook noch der Stadtkanal auf YouTube werden bisher
für den Stream genutzt. Aus meiner Sicht bieten beide gute Möglichkeiten zur Darstellung
und Verbreitung der Stadtratsarbeit.

Fragen:
Warum werden die beiden beispielhaft genannten Social-Media-Kanäle bisher nicht genutzt?
Kann ich auf eine baldige Nutzung hoffen?

Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

