Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1248/21
Datum: 01.03.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrradabstellanlagen am Gymnasium Plauen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sanierung des Gymnasiums Plauen steht kurz vor dem Abschluss, derzeit wird noch das Außengelände fertiggestellt. Am 28.02.21 lagen vor dem Gebäude eine große Anzahl sehr neu aussehender Fahrradständer der Sorte Felgenklemmer.
In der seit dem 29. Juni 2018 gültigen Stellplatzsatzung der Stadt Dresden heißt es in §8 (Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder) Abs. 3: „[...] Der Einsatz von Felgenklemmern ist auszuschließen.“
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele und welche Art von Fahrradabstellanlagen werden am Gymnasium Plauen im Nachgang der Sanierung installiert?
2. Ist es geplant dort Felgenklemmer zu installieren? Und wenn ja, werden dann zusätzlich weitere Fahrradabstellanlagen installiert, die, wie in der Stellplatzsatzung vorgeschrieben, „eine
Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen sowie mindestens eines Laufrades haben und dem

Fahrrad durch Anlehnbügel oder Fahrradboxen einen sicheren Stand ermöglichen“?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

