Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/025/2021)
am Montag, dem 15. März 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2020

V0773/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich
2

Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville

V0738/20
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

V0721/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14. Dezember 2020

V0768/21
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
6

Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V0749/21
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
7

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0654/20
beratend

3/4
8

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März
2013

V0807/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
9

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

V0548/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
10

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
11

Vertretung der Kommandatistin Landeshauptstadt Dresden in der
Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0782/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
12

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
13

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
14

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
15

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell
16

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
17

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
18

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0172/21
beratend

4/4
19

Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

A0173/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
20

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0187/21
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
21

Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der Öffnungszeiten von städtischen Kindertagesstätten
Einreicher: SPD-Fraktion

22

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0194/21
beratend

