Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0764/21
Datum: 9. März 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
09.03.2021
15.03.2021
16.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.04.2021
28.04.2021

öffentlich
nicht öffentlich

03.05.2021
04.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau„, Bünaustraße 12 in
01159 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die komplexe Sanierung des Hauptgebäudes der 35. Grundschule
„Heinrich Graf von Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1.
3. Die Maßnahme HI.4010354 GS_035_Teilsanierung_SG wird in die Budgeteinheit „Maßnahmen SächsInvStärkG Teil II“ eingeordnet.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V01792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB2, A 40
HI.4010354 / 70.400003.700.062
2020 - 2023
Siehe Anlage 1

Siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Kurztext: Im Haupthaus (Altbau) der 35. Grundschule kam es Anfang Juli 2020 zu einem Abbruch
des Deckenputzes an verschiedenen Stellen im Gebäude. Das Schulgebäude wurde auf Grundlage eines Sachverständigengutachtens für die Nutzung gesperrt. Zur Wiederherstellung der Nutzungsfähigkeit sind umfangreiche Bauarbeiten erforderlich. Die Auslagerung des Schulbetriebes
soll in einem Interimsgebäude am Standort erfolgen, um die derzeitigen Wegezeiten zum Auslagerungsstandort zu vermeiden.
Ausgangslage
Anfang Juli 2020 kam es zu einem Abbruch des Deckenputzes an verschiedenen Stellen im
Hauptgebäude der 35. Grundschule, in dessen Folge durch Bausachverständige eine Erhebung
der schadhaften Stellen durchgeführt wurde. Die Situation stellte sich so dar, dass großflächige
Schäden in allen Stockwerken des Hauptgebäudes vorhanden sind und es daher zu einem weiteren Abfallen des Deckenputzes kommen kann. Im Zuge der Untersuchungen wurde zudem festgestellt, dass die Anforderungen an den baulichen Brandschutz nicht im nötigen Maße erfüllt
sind. Im Einvernehmen mit dem Bauaufsichtsamt und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) wurde daher der Schulbetrieb im Hauptgebäude eingestellt. Die Klassenstufe 1
wird derzeit weiter am Schulstandort im Neubau-Gebäude unterrichtet. Die Klassenstufen 2 bis
4 werden am Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg unterrichtet.
Nach umfänglicher Bewertung des Schadbildes, der erforderlichen Leistungen zur Gewährleistung des baulichen Brandschutzes und der Beseitigung der detektierten Schadstoffe im Deckenaufbau hat das AHI einen Bauablauf entworfen und eine erste Kostenschätzung vorgenommen.
Der Bauablauf sieht einen Baubeginn im Sommer 2021 und eine Bauzeit von rund zwölf Monaten vor. Diese Zeitschiene kollidiert am Auslagerungsstandort mit den erforderlichen Kapazitäten für den Aufwuchs des am gleichen Standort befindlichen Gymnasiums Linkselbisch-Ost. In
Folge wurden Beschleunigungsmaßnahmen untersucht, um das Schulgebäude ganz oder teilweise bereits im Sommer 2021 wieder an das Netz zu bekommen. Dazu wurde auch die
STESAD GmbH involviert. Die STESAD GmbH schlägt vor, ab Sommer 2021 ein Interimsgebäude
(MRE) auf dem Schulstandort zu errichten. Damit stünde ausreichend Zeit für einen geordneten
Planungsprozess zur Verfügung und die Auslagerung der Klassenstufen 2 bis 4 könnte für die
Bauzeit (Sommer 2021 bis Sommer 2022) an den Schulstandort zurückgeführt werden.
Nach entsprechender Abwägung und Rücksprache mit der Schulleitung soll die von der
STESAD GmbH vorgeschlagene Variante weiterverfolgt werden. Die STESAD GmbH wird mit der
weiteren Planung und Umsetzung des Bauvorhabens beauftragt. Dies ist auch naheliegend, da
die Bauleistungen zum Digitalpakt ebenfalls durch die STESAD besorgt werden und mithin in das
Gesamtvorhaben integriert werden können.
Baubeschreibung Interimsgebäude (MRE)
Das Interimsgebäude soll vorzugsweise im Bereich der derzeitigen Sportaußenanlagen errichtet
werden. Eine erdgeschossige Alternative wird planerseitig ebenso betrachtet, um das genehmigungsabhängige Risiko (vorhabenbezogene Bauartgenehmigung) zu reduzieren. Das Raumprogramm wurde mit der Schul- und Hortleitung abgestimmt und umfasst die Lehr- und Unterrichtsräume für die Klassenstufen 2 bis 4, Personalräume für Schule und Hort sowie die erforderlichen Sanitäranlagen. Das Gebäude wird nur im Erdgeschoss barrierefrei erschlossen.
...

4/5
Aufgrund der geplanten Standzeit wird das Interimsgebäude gemietet. Nach Rückbau der Anlage sind die betroffenen Sport- und Außenanlagen wiederherzustellen.
Baubeschreibung Schulgebäude
Ausgehend vom vorgefundenen Schadbild werden alle Decken im Schulgebäude, sowie die Decke im Geräteraum der Sporthalle instandgesetzt. Im Deckenaufbau enthaltene Schadstoffe
werden bei Erfordernis fachgerecht ausgebaut und der Deckenaufbau erneuert. In Teilbereichen
des Schulgebäudes ist aus statischen Gründen der komplette Austausch der Geschossdecken
erforderlich. Alle Aufenthaltsräume sowie die Gänge werden raumakustisch ertüchtigt. Der bauliche Brandschutz wird entsprechend des Brandschutzkonzeptes realisiert. Die Beleuchtungsanlage wird durch eine moderne und energiesparende LED-Anlage ersetzt. Fußbodenbeläge werden in den Fluren- und Treppenhäusern erneuert, sofern die Beläge im Rahmen der Deckensanierung nicht ohnehin neu hergestellt werden müssen. Die Heizungsanlage wird im Rahmen der
Teilsanierung lediglich instandgesetzt (Austausch defekter Heizkörper), die Strangleitungen
werden geprüft und nur bei Bedarf erneuert. Abschließend wird das gesamte Schulgebäude
malermäßig instandgesetzt. Das Farbkonzept wird mit der Schulgemeinschaft abgestimmt.
Parallel zur Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen erfolgen die Bauleistungen zur Umsetzung
des Digital-Paktes.
Das Schulgebäude wurde bereits in einer vorangegangenen Maßnahme barrierefrei erschlossen.
Baubeschreibung Freiflächen
In den Freianlagen erfolgen lediglich Bauleistungen zur Herrichtung bzw. Wiederherstellung der
Fläche am Standort des Interimsgebäudes.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Bauausführung
Ab Mai 2021 ist die Errichtung des Interimsgebäudes vorgesehen, welches dann zum Schuljahresbeginn 2021/2022 zur Nutzung übergeben wird. Ab Juli 2021 beginnen die Sanierungsarbeiten am Haupthaus, welche bei planmäßigem Bauablauf bis August 2022 abgeschlossen sein
werden.
Für die Umsetzung des Bauvorhabens wird die STESAD GmbH als Generalübernehmer gebunden.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenschätzung auf 2 923 721 Euro (brutto, ohne Ausstattung). Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf 266 000 Euro geschätzt. Die prognostizierte Baupreissteigerung auf den Vergabezeitpunkt der Bauleistungen (2./3. Quartal 2021,
rund 4,7 Prozent) beläuft sich auf 137 415 Euro. In Summe sind für die Umsetzung des Bauvorhabens 3 327 136 Euro entsprechend Anlage 1 zu veranschlagen.
...

5/5
Die Mietkosten des Interimsgebäudes sind zusätzlich im Ergebnishaushalt in Höhe von
289 986 Euro zu veranschlagen.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig, jedoch steht in
diesem Programm kein Fördermittelbudget mehr zur Verfügung. Das Vorhaben wurde daher als
Ersatz für die Außenanlagen des Gymnasiums Klotzsche in das Programm „Brücken in die Zukunft“ (VwV Invest Schule) gemeldet und dort im Maßnahmeplanverfahren bestätigt. Der Fördersatz beträgt 75 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex und sonstiges Risiko, ohne Interimsgebäude). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Die förderfähigen Kosten belaufen sich auf
1 978 412 Euro, so dass mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von rund
1 483 809 Euro gerechnet wird. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Aufgrund des Umfanges der Maßnahme sind keine Veränderungen der jährlichen Betriebs- und
Instandhaltungskosten (Werterhaltung) zu erwarten.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 2 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Aufwand für Abschreibung (AfA)
Rahmenterminplan

