Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

0 I. MSZ. 2021

Sicherheit am Koreanischen Platz

AF1158/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Der Koreanische Platz im Dresdner Stadtteil Friedrichstadt ist nicht selten Einsatzort für die
Polizei und das Ordnungsamt. In der noch jungen Geschichte dieses Freizeitortes kam und
kommt es dort immer wieder zu Straftaten unter Jugendlichen. Kaum eine Woche vergeht, wo
die Ordnungshüter und auch Rettungskräfte nicht ausrücken müssen, um am Koreanischen
Platz Opfer zu versorgen, Anzeigen aufzunehmen, Platzverweise aussprechen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele Straftaten wurden seit der Übergabe dieses Platzes 2015 an diesem Standort

begangen, bei denen die Polizei oder das Ordnungsamt alarmiert werden mussten?
Bitte nach den Jahren von 2015 bis 2020 einzeln aufzeigen."

-2

Die Landeshauptstadt Dresden kann dazu keine Auskunft erteilen. Für die Verfolgung von Straf
taten ist die Polizei zuständig.

2.

„Zu wie vielen Anzeigen ist es seit 2015 im Zusammenhang mit Vorkommnissen am Ko
reanischen Platz gekommen?

Bitte nach den Jahren von 2015 bis 2020 einzeln aufzeigen."

Es existiert keine Statistik im Sinne der Fragestellung. Eine nachträgliche Recherche ist nicht
möglich.

3.

„Gab es dabei auch Gewalttaten mit Körperverletzungen?
Wenn ja welche und wie viele?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

4.

„Wenn es zu Anzeigen kam:gab es diesbezüglich auch schon Rechtsprechungen oder
Verurteilungen?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

5.

„Täter weicher Nationalitäten sind bezüglich der begangenen Straftaten am Koreani
schen Platz besonders auffällig?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

6.

„Worum geht es vorrangig bei diesen begangenen Straftaten oder Ordnungswidrigkei
ten?"

Bei den angezeigten Ordnungswidrigkeiten handelt es sich vorwiegend um Verstöße gegen die
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden, indem u. a. im öffentlichen Raum die Notdurft

verrichtet wurde oder Passanten durch rauschbedingtes Verhalten der Betroffenen belästigt
wurden. Zuletzt hat die Bußgeldbehörde auch Ordnungswidrigkeitenverfahren aufgrund von
Verstößen gegen die Sächsische Corona-Schutz-Verordnung eingeleitet. Dabei handelt es sich
um die Nichtbeachtung des Alkoholkonsumverbots und um Verstöße gegen die Ausgangs- und
Kontaktbeschränkungen. Hinsichtlich der Straftaten verweise ich auf die Antwort zu Frage 1.
7.

„Wie ist der Koreanische Platz im Fokus der Landeshauptstadt Dresden und wie wird
daraufhin mit den Problemen im Umfeld des Koreanischen Platzes umgegangen?"

Soweit Hinweise zu Ordnungswidrigkeiten vorliegen, wird diesen nachgegangen. Angezeigte
Ordnungswidrigkeiten werden durch die Bußgeldbehörde verfolgt.
Wie bereits im Kontext vergleichbarer Anfragen dargestellt, werden in Auswertung entsprechen
der Empfehlungen des European Forum for Urban Security und Erkenntnisse des Forschungspro
jektes SiQua in der Landeshauptstadt Dresden derzeit Instrumente entwickelt, um kriminalprä
ventive Herausforderungen auf Stadtbezirksebene systematisch und multiperspektivisch zu er
fassen sowie mittel- wie langfristige Entwicklungen zu erkennen.

-3-

Dieser Prozess zielt darauf ab, eine lokal und strategisch ausgerichtete Kriminalprävention in der
Landeshauptstadt Dresden zu etablieren.

MiLfr^ndlicher/Grüßen

Dirk Hilbert

