Hausmitteilung

Dresc en.

Landeshauptstadt Dresden

1QIG2CGü*

Verwaltungsstelle Weixdorf / Langsbrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der'OrtscRatt Schönßörn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönborn/Weixdorf/Langebrück
Datum:

2i FEß. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SB0127/20 (Sitzungsnummer: OSR SB/017/2020)
Verwendung der restlichen Verfügungsmittel Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die restlichen Verfügungsmittel in Höhe von
1.116,03 EUR wie folgt zu verwenden:
Bereitstellung von Mitteln des Ortschaftsrates Schönborn zur Teilfinanzierung der Baumaß­
nahme: „Neubau Gehbahn Liegauer Straße" -TI.43916.
Die Kämmerei wird gebeten die Mittel zu übertragen.
Der Beschluss der Ortschaft wurde durch die Kämmerei umgesetzt, die Restmittel aus der Inves­
titionspauschale der Ortschaft Schönborn wurden auf das Tl.43916 übertragen. Damit wurden
durch die Ortschaft Schönborn 2020 für den Neubau der Gehbahn Liegauer Straße insgesamt
8.263,03 EUR zur Verfügung gestellt.
Der Neubau des fehlenden Gehweges an der Liegauer Straße wurde in das Gehwegprogramm
des Straßen- und Tiefbauamtes aufgenommen und soll 2022 realisiert werden. Derzeit befindet
sich die Planung in der Genehmigungs-/Ausführungsplanung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit^eJ
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

