Anlage 1 zu V0051/19 – öffentlich
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
(GO Stadtrat)
vom XX.XX.XXXX
ERSTER TEIL - Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates
§ 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der Sitzung,
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall, dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates
oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 1 gilt auch für Sitzungen
der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. Hier haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) Das Recht der Stadträtinnen und Stadträte, ihr Mandat im gesetzlichen Rahmen nach ihrer freien, dem Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung auszuüben (§ 35 Absatz 3 SächsGemO), lässt die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Absatz 2 SächsGemO, einschließlich
der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die Mitglieder des Stadtrates werden bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Verschwiegenheitspflicht sowie die sonstigen im Zusammenhang mit ihrer
Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet (Artikel 5 Absatz 2, 24, 29 sowie 32 Absatz 4 EU-DSGVO).
(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen
Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen
oder einer/einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Fraktionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu
informieren.
§ 2 Fraktionen
(1) Fraktionen sind auf Dauer angelegte Zusammenschlüsse von mindestens 4 Mitgliedern
des Stadtrates, zwischen denen eine grundsätzliche politische Übereinstimmung besteht.
Mitglieder des Stadtrates können nicht zugleich mehreren Fraktionen angehören.
(2) Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der Vorsitzenden und Mitglieder
sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich mitzuteilen. Sofern die
Mitglieder einer Fraktion nicht auf Grundlage derselben Liste in den Stadtrat eingezogen
sind, ist zusätzlich eine von allen Mitgliedern des Zusammenschlusses unterzeichnete Erklärung über die gemeinsam angestrebten kommunalpolitischen Ziele beizufügen.
(3) Der Austritt aus einer Fraktion sowie die Auflösung einer Fraktion sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
(4) Fraktionen erhalten zur Erfüllung Ihrer Aufgaben nach Maßgabe einer vom Stadtrat beschlossenen Regelung Haushaltsmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
(5) Näheres regelt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates.

Stand: 22.02.2021

-2(6) Für Personen, die in einer Fraktion beschäftigt bzw. tätig sind, gilt § 19 Absatz 2 SächsGemO entsprechend. Die Fraktionsvorsitzenden haben die Einhaltung der Datenschutzvorschriften in der Fraktion sicherzustellen, insbesondere durch Belehrung des Fraktionspersonals.
(7) Arbeitnehmer der Fraktionen haben Zutritt zu den nicht öffentlichen Sitzungen des Stadtrates und seiner Ausschüsse.
ZWEITER TEIL - Geschäftsführung des Stadtrates
1. Abschnitt - Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates
§ 3 Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt. Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Fünftel des Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes
beantragt und der Stadtrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder
Rechtslage wesentlich geändert hat.
(2) Die Sitzungen des Stadtrates beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und sollen nicht über
22:00 Uhr ausgeweitet werden.
(3) Die Einberufung erfolgt schriftlich oder in elektronischer Form durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedern des Stadtrates mindestens 6 volle
Tage vor dem Sitzungstag zugehen. Mit der Einberufung (Einladung) sind den Mitgliedern
des Stadtrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind so aufbereitet, dass sie deutlich lesbar
sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
(4) Der Versand der Einladung und der Unterlagen erfolgt elektronisch an diejenigen Mitglieder des Stadtrates, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hierfür schriftlich
eine Adresse mitgeteilt haben, an die Stadtratseinladungen und Unterlagen in elektronischer
Form rechtsverbindlich und auf sicherem Übertragungsweg übersendet werden können. Für
Fälle erfolgloser Übermittlungsversuche (z. B. aufgrund von Dateigrößenbeschränkungen)
sollten die Mitglieder des Stadtrates auch eine alternative Kontaktmöglichkeit angeben, über
die sie über die Abrufbarkeit der Einladung und der Unterlagen über das Ratsinformationssystem informiert werden können. Geben sie keine alternative Kontaktmöglichkeit an, kann
der Zugang von Einladungen und Unterlagen beim Stadtratsmitglied unterstellt werden ab
dem Tag nach ihrer Hinterlegung in der Fraktionsgeschäftsstelle beziehungsweise (bei fraktionslosen Stadtratsmitgliedern) in deren Postfach im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten.
(5) Denjenigen Mitgliedern des Stadtrates, die kein Einverständnis zur elektronischen Übermittlung erklärt haben oder die angezeigt haben, dass sie (vorübergehend) nicht über die
technischen Voraussetzungen zum Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen,
werden Einladungen und Unterlagen zu Stadtratssitzungen schriftlich an die hierfür von
ihnen angegebene Anschrift übersandt.
(6) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände, einberufen werden.

...

-3(7) Unabhängig vom Vorliegen eines Eilfalles gilt die Frist nach Absatz 3 Satz 1 nicht für die
Ergänzung der Tagesordnung um einzelne Tagesordnungspunkte und die Nachreichung einzelner Unterlagen, sofern die insoweit zur Sitzungsvorbereitung verbleibende Zeit noch „angemessen“ im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO ist.
§ 4 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von
mindestens vier Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Beratung
im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit der Stadtrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat aufzunehmen.
(3) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates oder einer Fraktion ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die
Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(5) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in einem
Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen, darf die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
§ 5 Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen
(1) Vorlagen und Anträge sollen vor der Behandlung in den zuständigen Gremien im Ältestenrat behandelt werden. Sie sind unmittelbar nach Einreichung den Fraktionen und den
fraktionslosen Stadträten in schriftlicher Form und allen Mitgliedern des Stadtrates in digitaler Form zur Verfügung zu stellen. Nach der Behandlung im Ältestenrat sind die Vorlagen und
Anträge der Fraktionen unverzüglich an die festgelegten Gremien zu überweisen.
(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien sind im Ältestenrat zu beraten und durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestimmen.
(3) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen zuständigen Gremien zu beraten. Die erste
und die abschließende Beratung erfolgen im federführenden oder im beschließenden Ausschuss. In der ersten Beratung gestellte Fragen zu einer Vorlage oder einem Antrag sind von
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich zu beantworten. Über etwaige fachliche Einschätzungen zu Anträgen aus dem Stadtrat soll die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister in der ersten Beratung – spätestens aber in der abschließenden Beratung
– des federführenden oder beschließenden Ausschusses informieren. Erste und abschließende Beratung des federführenden Ausschusses können in einer Sitzung erfolgen, sofern
nicht weitere Gremien beteiligt sind.

...

-4(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 sind die Beratung im Ältestenrat und die erste Beratung im federführenden Ausschuss in folgenden Fällen entbehrlich:
a) Eilfälle,
b) Ausübung von Vorkaufsrechten,
c) baurechtliche Veränderungssperren,
d) Personalangelegenheiten unterhalb der Amtsleitungsebene,
e) Angelegenheiten einfacher Art.
Die Mitglieder des Ältestenrates sollen in diesen Fällen jedoch frühzeitig informiert werden.
§ 6 Ortsübliche Bekanntgabe
(1) Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von 6 Tagen, entsprechend § 5 der
Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli 1998 in der jeweils geltenden Fassung ortsüblich bekannt zu geben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Stadtrates in Eilfällen.
(2) Über Zeit, Ort und Tagesordnung nichtöffentlicher Sitzungen soll die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Öffentlichkeit in angemessener Frist und auf geeignete Art
und Weise informieren, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
2. Abschnitt – Durchführung der Sitzungen des Stadtrates
§ 7 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen
Verhältnisse gestatten. Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter
Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens untersagt
sind. Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.
(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Bild- und Tonaufzeichnungen, die nicht von der
Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit
vorheriger schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig. Diese Genehmigung dient dem ungestörten Sitzungsverlauf. Zum Schutz von Persönlichkeitsrechten kann zusätzlich eine schriftliche Einverständniserklärung der jeweils aufgezeichneten Personen zu Aufzeichnung, Nutzung und Verbreitung ihres Bildes bzw. ihrer
Stimme erforderlich sein. Für Bild- und Tonaufzeichnungen in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden kann dieses Einverständnis schriftlich im Einzelfall oder durch allgemein
bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Personen, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben,
ist zu gewährleisten, dass diese Personen von den Aufzeichnungen und deren Veröffentlichungen nicht erfasst werden.
(3) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder die Rechte
und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere bei folgenden Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
...

-5f)

Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO),
g) Rechtsstreitigkeiten, an denen die Stadt oder eines ihrer Unternehmen beteiligt ist
oder beteiligt werden könnte.
(4) Über Anträge aus der Mitte des Stadtrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten
und entschieden. Beschließt der Stadtrat, einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diesen auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
§ 8 Vorsitz im Stadtrat
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister vertritt die Stadt in allen Angelegenheiten. Sie/Er führt den Vorsitz des Stadtrates unparteiisch und gerecht. Sie/Er wahrt die Würde
und die Rechte des Stadtrates und fördert seine Arbeit. Im Falle ihrer/seiner Verhinderung
übernehmen die nach § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO bestimmten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) in der vom Stadtrat im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegten Reihenfolge den Vorsitz. Sind
alle bestellten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch sämtliche Stellvertreterinnen/Stellvertreter verhindert, hat der Stadtrat
unverzüglich eine/einen oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter neu oder auf die
Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste nicht verhinderte Mitglied des Stadtrates die Aufgaben der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters wahr.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzung des Stadtrates vor,
beruft sie ein, leitet sie und vollzieht die Beschlüsse.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
§ 9 Beschlussfähigkeit des Stadtrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
die ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Stadtrates fest und lässt
dies in der Niederschrift vermerken. Der Stadtrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit
von mehr als der Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates ist der Stadtrat beschlussfähig, wenn
mindestens ein Viertel aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Ist
der Stadtrat wegen Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates nicht beschlussfähig, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Stadtrates. Sind auch die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und ihre/seine Stellvertreter befangen, kann der Stadtrat ein
stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zur Stellvertreterin/zum Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bestellen. Macht der Stadtrat
von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann eine Beauftragte/einen Beauftragten bestellen, die/der den Vorsitz im Stadtrat für die
anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).

...

-6(2) Ist der Stadtrat nicht beschlussfähig, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung zu schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des
Stadtrates einberufen, in der dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung
stattfinden.
§ 10 Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
(1) Ein Mitglied des Stadtrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach § 20
Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der/dem Vorsitzenden, sonst der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,
mitzuteilen. Wer im Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch entscheidend in der Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung
öffentlich, darf sie/er als Zuhörer anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Stadtrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Stadtrat, und zwar in Abwesenheit der/des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Stadtrates gegen die Offenbarungspflicht nach Abs. 1, so stellt
der Stadtrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 11 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Stadtrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes
in die nicht öffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich nach Auffassung des Stadtrates um eine geheimzuhaltende Angelegenheit im Sinne von § 19 Abs. 2 SächsGemO
handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle
im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 6 SächsGemO sind. Die Erweiterung ist in die Niederschrift
aufzunehmen. Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen. In der
Begründung ist auch auf etwaige Beteiligungsrechte der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte einzugehen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des Stadtrates und der schriftlichen Begründung der Eilbedürftigkeit. Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.
(4) Für die Feststellung eines Eilfalles ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig.
(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Absatz 3 Satz 5 und Absatz 5 Satz 2 SächsGemO), muss der Stadtrat durch
Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 12 Beratungsregeln
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister führt die Beratung in der Reihenfolge
der Tagesordnung und erteilt zu jedem Beratungsgegenstand zuerst der Antragstellerin/dem
Antragsteller das Wort.

...

-7(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren
Rednerinnen/Redner. In der ersten Debattenrunde erteilt sie/er das Wort in der Reihenfolge
der Stärke der Fraktionen. Die Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg. Ohne Debatte behandelte Vorlagen und Anträge bleiben bei der Rotation unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat dies im elektronischen Abstimmungssystem
oder durch Aufheben der Hand anzuzeigen. Melden sich mehrere Mitglieder des Stadtrates
gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge
der Wortmeldungen.
(4) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen
will.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat das Recht, sich jederzeit an der Beratung zu beteiligen und Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung zu stellen.
(6) Die Redezeit beträgt in der Fraktionsrunde nach Absatz 2 Satz 2 sowie bei der ersten
Wortmeldung jedes fraktionslosen Mitgliedes im Regelfall höchstens 5 Minuten, bei den weiteren Wortmeldungen nach Abs. 3 im Regelfall höchstens 3 Minuten. Sie kann durch Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(7) Liegt zu einem Verhandlungsgegenstand, der dem Stadtrat vorliegt, ein einstimmiges Votum des vorberatenden federführenden Ausschusses vor, findet eine Beratung nur auf Antrag aus der Mitte des Stadtrates statt. Die bei Aufruf eines Tagesordnungspunktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind unmittelbar im Anschluss an die Vorstellung
der Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen und zu begründen. Nach Abschluss der Debatte
durch Erschöpfung der Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller
das Schlusswort, sofern nicht darauf verzichtet wird.
(8) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, nach der Abstimmung das Wort zu persönlichen Erklärungen zu ergreifen, um Angriffe und Äußerungen, die sich auf ihre/seine Person
beziehen, zurückzuweisen oder eigene Ausführungen richtigzustellen oder die Motive für die
eigene Stimmabgabe zu erläutern. Sie dürfen nicht länger als zwei Minuten dauern.
§ 13 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Stadtrates durch
Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits das
Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt. Zur Geschäftsordnung können insbesondere folgende Anträge gestellt werden:
− auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
− auf Schluss der Rednerliste,
− auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
− auf Vertagung,
− auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
− auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
− auf namentliche oder geheime Abstimmung,
− auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
− auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
− auf Verlängerung der Redezeit,
− auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
...

-8− auf Wiederholung der Abstimmung,
− auf punktweise Abstimmung.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.
(3) Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Abstimmungen.
§ 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Stadtrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat, kann nach Abschluss der Fraktionsrunde verlangen, dass die Beratung des Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt. Gibt der Stadtrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.
§ 15 Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge
zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den für Finanzangelegenheiten zuständigen Ausschuss überwiesen.
§ 16 Beschlussfassung
(1) Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als
Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge, dies sind auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vor
dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom
Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht, ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung der Sache
durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden.
(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels
elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage
aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas
anderes zu beschließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen Stadtratsmitgliedes unter Nennung von Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Sekunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabgabe ändern. Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstimmungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur
bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift zulässig und danach zu vernichten.
...

-9(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Der Antrag
auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von
Stimmzetteln.
(4) Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch
auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht
berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsverhalten einzelner Stadtratsmitglieder ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstimmungsergebnisses. In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen.
(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die Beschlussfähigkeit
unstreitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf einen Blick zu erkennen, so kann anstelle des genauen Abstimmungsergebnisses
bei offenen Abstimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte Ergebnis
(‚mehrheitlich angenommen‘/‚mehrheitlich abgelehnt‘/‚bei Stimmgleichheit abgelehnt‘) bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten werden.
(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates ist eine Abstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates an der Abstimmung beteiligen konnten,
b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,
c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler bei der Ergebnisermittlung reklamiert wird,
d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden soll.
(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an
die Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist mit dem Antrag anzugeben.
§ 17 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Stadtrates widerspricht. Auf dem Stimmzettel ist der Name der/des
zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn,
dass nur eine Person zur Wahl ansteht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache
Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los. Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
(3) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, ist bei der Besetzung von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte u. a.) nach § 29 zu verfahren.
§ 18 Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie muss sich auf ein Thema
beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. Pro Sitzung kann eine Aktuelle Stunde
stattfinden. Bei der Verteilung sollen alle Fraktionen angemessen berücksichtigt werden.
...

- 10 Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den folgenden
Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. Der Antrag, der die Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor einer Sitzung einzureichen, soll von der
Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
(2) Jeder Fraktion, wie auch der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, stehen jeweils 5 Minuten Redezeit zu.
§ 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Stadt müssen knapp und sachlich gehalten sein.
Anfragen zu konkreten Ereignissen im Zuständigkeitsbereich der Stadt sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist, die grundsätzlich 4 Wochen beträgt, zu beantworten. Ist der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister eine Beantwortung innerhalb von 4 Wochen nicht möglich, soll in der Zwischennachricht an die Fragestellerin/den Fragesteller neben den Gründen für die Verzögerung auch angegeben werden, wann
voraussichtlich eine Antwort erfolgen kann. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist oder aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen werden kann, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister hierauf verweisen. Sollte die Antwort vertrauliche Informationen enthalten, so sind genau die Passagen, welche vertraulich zu behandeln sind, zu kennzeichnen.
Geht aus der Antwort oder der Zwischennachricht hervor, dass die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister einen Antwortanspruch ganz oder teilweise verneint, entfaltet die im
Einzelfall dennoch erfolgte Beantwortung keine Bindungswirkung für künftige vergleichbare
Fragen.
(2) Bei Meinungsverschiedenheiten über das Bestehen oder den Umfang des Antwortanspruchs hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem anfragenden Stadtratsmitglied grundsätzlich innerhalb von 4 Wochen entweder die als fehlend gerügten Informationen nachzureichen oder die Gründe für das Bestreiten des Antwortanspruchs schriftlich
mitzuteilen.
(3) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu konkreten Ereignissen im Zuständigkeitsbereich der Stadt können in der
Plenarsitzung des Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt "Fragestunde" gestellt werden.
Eine Aussprache findet nicht statt.
(4) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als erster Tagesordnungspunkt, gegebenenfalls nach dem Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eingeordnet werden, sofern nicht erhebliche Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde
hat jede Fraktion sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die Möglichkeit, eine
kurze Frage an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Sofern die Frage
aus Sicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters erläuterungsbedürftig ist, ist
eine Redezeit von 2 Minuten je Frage nicht zu überschreiten. Können sich mehrere fraktionslose Stadtratsmitglieder nicht auf eine Frage einigen, wechselt das Fragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen
hinweg. Im Falle einer unmittelbaren mündlichen Beantwortung der Frage durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister stehen der Fragestellerin/dem Fragesteller maximal zwei kurze Nachfragen zu. Im Ältestenrat wird darüber beraten, ob im Ausnahmefall

...

- 11 (zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit vielen wichtigen Themen o. Ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird.
Wird in der Sitzung eine Aktuelle Stunde durchgeführt, reduziert sich die Fragestunde um
eine Fragerunde.
(5) Akteneinsicht ist dem Stadtrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf Verlangen von einem Fünftel der Mitglieder des
Stadtrates zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Mitgliedern des Stadtrates schriftlich unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens eine Beauftragte/einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen. Anträge auf
Akteneinsicht sollen zudem einen Zeitpunkt bestimmen, bis zu dem Akteneinsicht gewährt
werden soll. Fehlt eine solche Bestimmung, so ist die Akteneinsicht auf einen Monat ab Eingang des Antrages bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister beschränkt.
(6) Vor Personalentscheidungen nach § 7 Abs. 4 der Hauptsatzung können die Mitglieder des
Stadtrates in folgende Unterlagen Einsicht nehmen: Bewerbung, Lebenslauf, Zeugnisse, Personalbogen, ggf. Vorschläge der Auswahlkommission, Testunterlagen und psychologische
Eignungsgutachten, Informationen über Verfassungstreue.
(7) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Angelegenheiten, die nach § 53 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO oder sonstigen gesetzlichen Bestimmungen geheim zu halten sind.
§ 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Sie/Er kann sich zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung durch eine/einen von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragten Beigeordneten
vertreten lassen. Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem Hausrecht unterliegen alle
Personen, die sich während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich
als Zuhörerin/Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen und
notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern störende
Unruhe, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen,
wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 21 Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates oder auf Empfehlung eines seiner Ausschüsse, eines Ortschaftsrates oder eines Stadtbezirksbeirates können Sachverständige, betroffene Personen
und Personengruppen zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). Anhörungen sind öffentlich, soweit
es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß § 7 Absatz 3 im Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu benennenden Experten können die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für
die Anhörung bestimmen.
(3) Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. Jede Expertin/Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis zu bringen. Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
...

- 12 (4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Absatz 3 Satz 2 Hauptsatzung), eines Bürgerbegehrens (§ 25 SächsGemO) oder eines Bürgerempfehlungsverfahrens
(§§ 8 bis 14 Bürgerbeteiligungssatzung) entsprechend. Der Stadtrat entscheidet in diesem
Fall lediglich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetition, des Bürgerbegehrens oder des Bürgerempfehlungsverfahrens auch andere Sachverständige, betroffene
Personen und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört
werden sollen.
§ 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Unter Punkt 1 der Tagesordnung des Stadtrates kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Stadtrat in mündlicher Form über wichtige Angelegenheiten der Stadt und
der Verwaltung gemäß § 52 Abs. 4 SächsGemO unterrichten. Der Bericht soll 10 Minuten
nicht überschreiten.
§ 23 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Rednerinnen/Redner, die vom Thema abschweifen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister zur Sache rufen.
(2) Rednerinnen/Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung
überschreiten, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) Hat eine Rednerin/ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs. 1) oder einmal
einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ihr/ihm das Wort entziehen, wenn die Rednerin/der Redner Anlass zu einer weiteren
Ordnungsmaßnahme gibt. Einer Rednerin/Einem Redner, der/dem das Wort entzogen ist,
darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.
§ 24 Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem
Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Abs.
4 der Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.
§ 25 Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger, die/der ohne wichtigen Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach § 19 Abs. 1 SächsGemO
gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung
entgegen § 19 Abs. 3 SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.
§ 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht der/dem Betroffenen der Einspruch zu.

...

- 13 (2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Stadtrat in der
nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme der/des Betroffenen. Dieser/Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Stadtrates ist der/dem Betroffenen bekannt zu geben.
3. Abschnitt - Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates,
Unterrichtung der Öffentlichkeit
§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtrates ist eine Niederschrift zu
fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des Stadtrates
und Angabe des Grundes der Abwesenheit,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse,
g) die Begründung für nicht öffentliche Sitzungsteile sowie jene Inhalte und Beschlüsse
dieser, sofern sie von der Begründung nicht betroffen sind.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten.
Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Stadtrates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des Stadtrates, die an
der Sitzung teilgenommen haben, und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen. Verweigert eine der genannten Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken. Die Schriftführerin/der Schriftführer wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister bestellt.
(4) Die Niederschrift ist allen Mitgliedern des Stadtrates innerhalb eines Monats zur Kenntnis
zu bringen. Maßgeblich ist die rechtzeitige Absendung bzw. Einstellung in das elektronische
Ratsinformationssystem. Einsprüche gegenüber der Niederschrift sind spätestens nach 3
Werktagen nach der der Kundgabe folgenden Sitzung gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Stadtrat.
(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist allen Einwohnerinnen/Einwohnern der Stadt Dresden gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften
über nicht öffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des Stadtrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.
§ 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit
in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung ist Aufgabe der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, die/der auch darüber entscheidet, in welcher Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse des Stadtrates, die
in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, sofern dem nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
...

- 14 (3) Über neue Vorlagen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sind zunächst die
Mitglieder des Stadtrates und frühestens am Folgetag die Öffentlichkeit zu unterrichten.
(4) Zweimal jährlich wird eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eingeordnet.
(5) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist in öffentlicher Sitzung durchzuführen
und auf 60 Minuten begrenzt.
DRITTER TEIL - Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden und beratenden
Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und
anderer Gremien und deren Geschäftsführung
§ 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
(1) Soweit bei der erstmaligen Besetzung eines Ausschusses oder eines in der Zusammensetzung vergleichbaren Gremiums innerhalb einer Wahlperiode des Stadtrates zunächst ein Einigungsverfahren durchzuführen ist (z. B. § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO), gilt Folgendes:
Zur Herbeiführung einer Einigung im Sinne von § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO fordert die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Mitglieder des Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der Gremien zu unterbreiten. Sofern die Zahl der eingegangenen
Vorschläge der Zahl der zu besetzenden Sitze entspricht, wird die aus allen Vorschlägen gebildete Liste zur Abstimmung gestellt. Eine Einigung im Sinne des § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO ist erfolgt, wenn diese Liste die Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates erhalten hat. Die Einigung scheitert nicht an einzelnen Enthaltungen, sondern nur wenn
ein Mitglied des Stadtrates mit „nein“ stimmt.
(2) Kommt keine Einigung zustande oder ist eine solche nicht vorgeschrieben, so erfolgt die
Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit § 10 Absatz 2 und 3
Hauptsatzung nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen. Die Mitglieder und gegebenenfalls
die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt; diese/dieser gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt. Scheiden anschließend einzelne Mitglieder
aus dem Gremium aus, insbesondere nach Änderung des Stärkeverhältnisses der Fraktionen
oder dem Widerruf der Bestellung nur einzelner benannter Personen, teilen die betroffenen
Fraktionen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich mit, welche Personen aus dem Ausschuss ausscheiden und welche Personen gegebenenfalls neu für den
Ausschuss benannt werden.
(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 wird verfahren, wenn:
a) Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. Vorbehaltlich vorrangiger abweichender Regelungen fällt hier jeder Fraktion zunächst ein Sitz zu und werden eventuell verbleibende, auf den Stadtrat entfallende Sitze entsprechend Absatz 2 nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.
b) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu besetzen ist. In diesem Fall findet, sofern nicht zuvor ein Einigungsversuch durchzuführen ist, eine Wahl
nach § 17 Absatz 1 und 2 statt.
c) eine Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach den für das zu besetzende Gremium gültigen Regularien nicht zulässig ist.
d) sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO mehrere gleichberechtigte
Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden, es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung
...

- 15 einseitig den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder
dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz vornehmen.
(4) In den Fällen des Absatzes 3 Buchstaben c) und d) findet Listenwahl entsprechend § 42
Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl entsprechend § 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt. Dazu unterbreiten die Mitglieder des Stadtrates der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen Gremiums. Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Stimmzettel, auf dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr
durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des
Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer Weise
eindeutig kennzeichnen. Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch den
Stadtrat ist nicht zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
(5) Bei einer Listenwahl hat jedes Mitglied des Stadtrates nur eine Stimme, mit der es die
Liste seiner Wahl wählt. Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf
den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der jeweiligen Liste zustehen.
(6) Bei einer Mehrheitswahl hat jedes Mitglied des Stadtrates so viele Stimmen, wie Sitze zu
besetzen sind. § 39 Absatz 7 Sätze 2 und 3 SächsGemO findet keine Anwendung. Die Verteilung der Sitze erfolgt nach der Anzahl der erhaltenen Stimmen. Bei Stimmgleichheit entscheidet das Los.
(7) Das in den Fällen der Absätze 3 bis 6 für die Ermittlung der Sitzverteilung anzuwendende
Zählverfahren richtet sich nach § 10 Absatz 2 Hauptsatzung in der jeweils geltenden Fassung.
(8) Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher oder doppelter Zahl
zu bestellen sind, sind die den gewählten Personen auf dem Wahlvorschlag unmittelbar
nachfolgenden Personen in ihrer Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende
Mitglieder gewählt, soweit für die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts anderes
bestimmt ist. Scheidet ein Mitglied oder dessen stellvertretendes Mitglied vor Ablauf der
Wahlzeit aus, so ist ein Ersatzmitglied für den Rest der Wahlzeit auf Vorschlag derjenigen
Stelle, die das ausgeschiedene Mitglied oder das stellvertretende Mitglied vorgeschlagen
hatte, zu wählen.
§ 30 Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen
Kann eine für ein Gremium vorgesehene Person die Erfüllung zwingender gesetzlicher Anforderungen (z. B. betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde im Sinne von § 98 SächsGemO) nicht gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister glaubhaft machen, richtet sich die Sanktion nach dem angewandten Besetzungsverfahren. Im Falle einer
Einigung erstreckt sich ein Widerspruch auf alle für das Gremium bestimmten Personen. Im
Falle einer Wahl soll der Widerspruch auf die Personen beschränkt werden, deren Eignung
nicht bis zum Zeitpunkt der Wahl glaubhaft gemacht ist. Im Falle der Benennung durch eine
Fraktion ist nur diejenige Benennung als vorläufig unwirksam zu behandeln, zu der die Eignung nicht glaubhaft gemacht worden ist.
§ 31 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3 bis 28) sinngemäß anzuwenden.
Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen

...

- 16 des Ausschusses teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit
kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.
§ 32 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates § 3 bis § 17, § 20 bis § 27 sowie § 31 Satz
2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in § 6 vorgeschriebene
ortsübliche Bekanntgabe entfällt.
(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig,
so entfällt die Vorberatung.
(4) Bei offenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Auszählen der Handzeichen zu ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten.
§ 33 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse
Eine Angelegenheit, die einem beschließenden Ausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt
werden soll, kann durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zuvor oder gleichzeitig einem oder mehreren anderen Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen werden.
Auch in diesem Fall erfolgt die Beschlussfassung durch den zuständigen beschließenden Ausschuss.
§ 34 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
(1) Eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, kann nicht durch einen
Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich verändert werden, es sei denn, dass
dieser durch den Stadtrat dazu beauftragt wurde.
(2) Absatz 1 gilt auch für Beschlüsse des Stadtrates vergangener Wahlperioden.
VIERTER TEIL - Beiräte
§ 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 29 Absatz 3 Buchstabe a) dieser Geschäftsordnung und § 25 Hauptsatzung sowie eventuellen weiteren beiratsspezifischen Vorschriften.
(2) Die Beiräte nach § 47 SächsGemO tagen in der Regel mindestens sechsmal im Kalenderjahr. Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der beratenden Ausschüsse entsprechend.
FÜNFTER TEIL - Geschäftsführung des Ältestenrates
§ 36 Geschäftsführung
(1) Der Ältestenrat besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzendem und jeweils einer Vertreterin/einem Vertreter jeder Fraktion. Sowohl
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister als auch die Vertreterinnen/Vertreter der
Fraktionen können sich im Fall ihrer Verhinderung durch ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter vertreten lassen.
(2) Der Ältestenrat soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister mit einer Frist
von 4 Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des Stadtrates einberufen werden. In dringenden
Fällen kann die Einberufung frist- und formlos geschehen.
...

- 17 (3) Aufgabe des Ältestenrates ist es, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Fragen der Tagesordnung und des Ganges der Verhandlungen zu beraten. Die Entscheidung
über die Aufstellung der Tagesordnung sowie die Verhandlungsführung in der Sitzung des
Stadtrates obliegt allein der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister oder ihrem/seinem Vertreter.
(4) Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktionen oder
vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen zunächst in den
Ältestenrat eingebracht werden, bevor sie in den Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien beraten werden können. Im Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien zu
bestimmen.
(5) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen. Das Protokoll, die
Vorlagen und Anträge sind den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern unverzüglich zuzustellen.
SECHSTER TEIL - Virtuelle Gremiensitzungen
§ 37 Sitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
(1) Soweit nach Maßgabe der Sächsischen Gemeindeordnung Gremiensitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden können und spezielle Regelungen hierzu fehlen, finden die Vorschriften dieser Geschäftsordnung auf die
Vorbereitung und die Durchführung dieser Sitzungen entsprechende Anwendung.
(2) Findet eine Sitzung nichtöffentlich statt oder wird in einer virtuellen öffentlichen Sitzung
vorübergehend die Nichtöffentlichkeit hergestellt, so sorgt jedes Gremienmitglied eigenverantwortlich dafür, dass die ihm technisch zugänglich gemachten Sitzungsinhalte nicht von
Unberechtigten zur Kenntnis genommen werden können. Insbesondere sind etwaige zur Sitzung gehörige Passwörter geheim zu halten, sind die vorhandenen technischen Vorkehrungen gegen das Ausspähen von Daten zu nutzen, sind die genutzten Bildschirmarbeitsplätze
während der Einblendung einer virtuellen Sitzung nicht unbeaufsichtigt zu lassen und dürfen
sich keine Unbefugten im vom Gremienmitglied genutzten Raum aufhalten.
(3) Etwaige technische Störungen oder Unterbrechungen oder Schwierigkeiten beim Herstellen der Nichtöffentlichkeit im eigenen Verantwortungsbereich sind unverzüglich gegenüber
der Sitzungsleitung geltend zu machen. Hierfür ist grundsätzlich die von der Sitzungsleitung
rechtzeitig vor dem Sitzungstermin bekannt zu gebende E-Mail-Adresse oder Telefonnummer zu nutzen.
(4) Bis zur Einführung einer Abstimmfunktion in der genutzten Konferenz-Software werden
Abstimmungen im Stadtrat grundsätzlich über die Chatfunktion des für die Sitzung genutzten
Programmes realisiert. In anderen Gremien erfolgt die Stimmabgabe grundsätzlich einzeln
nach Namensaufruf.
SIEBENTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten
§ 38 Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Stadtrates und den Mitgliedern der Ausschüsse ist eine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlperiode
geändert, so ist auch die geänderte Fassung auszuhändigen.

...

- 18 § 39 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.
Gleichzeitig treten frühere Geschäftsordnungen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden außer Kraft.

