Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Datum:

ß | MSZ, 2021

Zukunft des Stauseebades Cossebaude

AF1167/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In der Antwort vom 06. April 2020 zur Anfrage mit der Nummer AF0424/20 teilten Sie mit, der Er
halt des Freibades in der aktuellen Form durch den „Welterbetrieb der Brunnengalerie" werde vor
rangig geprüft. Hierzu würden in naher Zukunft Gespräche mit Vattenfall geführt. In der Antwort
vom 20. August 2020 mit der Nummer AF0766/20 teilten Sie mit, dass mit einem Ergebnis nicht vor
Ende 2020 zu rechnen sei.

1.

2.

Zu welchen Ergebnissen hat die o. g. Prüfung hinsichtlich des Erhalts des Freibades in der aktu
ellen Form durch den „Weiterbetrieb der Brunnengalerie" geführt?
Wann wurden die angekündigten Gespräche mit Vattenfail mit welchen Ergebnissen geführt?"
-/ i.

Die Vattenfall Wasserkraft GmbH als Eigentümer und Betreib^ des Pumpspeicherwerkes Nieder
wartha hatte eine vorläufige energiewirtschaftliche Stilllegung der Anlage bei der Bundesnetzagentur
beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich seitdem mit dem Unternehmen in Gesprä
chen, wie eine zukünftige Nutzung des Standortes erfolgen kann. Dabei hat es Priorität, den aktuellen
Wasserstand im unteren Staubecken aufrecht zu erhalten und damit die Zukunft des Stauseebades
Cossebaude zu sichern.

Als Grundlage der weiteren Gespräche wurde eine gemeinsame Eckpunktevereinbarung durch beide
Parteien erarbeitet und Ende des vergangenen Jahres unterzeichnet. Schwerpunkte der Vereinbarung
sind dabei die gemeinsame Erarbeitung eines Übertragungskonzeptes der Gesamtanlage des Pump
speicherwerkes Niederwartha sowie die damit verbundene Einhaltung der technischen, rechtlichen,
kulturellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Stilllegungsprozess.

-2-

Mit der Unterzeichnung bekräftigte die Landeshauptstadt Dresden Ihr Ziel, den unteren Stausee mit
dem jetzigen Wasserstand dauerhaft als Teil des Stauseebades Cossebaude zum Badebetrieb zu nut
zen.

Um eine Haltung des Wasserstandes im unteren Stausee bereits für die Saison 2021 zu erreichen, soll
eine Zwischenvereinbarung zwischen der Vattenfall Wasserkraft GmbH und der Dresdner Bäder
GmbH geschlossen werden. Diese Vereinbarung ist zum Jetzigen Zeitpunkt noch nicht endverhandelt.
MitrreundMidien Grüßen

Dirk Hilbert

