Anfrage Nr.: AF1246/21
Datum: 01.03.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkplatz "Blaues Wunder"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Herr Bürgermeister Kühn kündigte in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats am 20.01.2021 die
Abpollerung der Zufahrt zum Parkplatz am Blauen Wunder an. Damit würde auch der Parkraum der Markthändler zum Abstellen ihrer Lastkraftwagen (LKW zur Lieferung und Kühlung)
an den Markttagen entfallen.
Dazu bitte ich Sie um folgende Auskunft:

Fragen:
Welche Parkplätze weisen Sie zukünftig nach der Abpollerung des Parkplatzes am Blauen
Wunder den Markthändlern für ihre Lastkraftwagen während der Markttage zu?
Wurde das geplante Abpollern mit dem Konzessionär des Dresdner Wochenmarktes am
Schillerplatz der Deutschen Marktegilde besprochen?
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

