andeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/008/2021)
am Mittwoch, dem 24. März 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beratend

2

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell
4

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung
Einreicher: CDU-Fraktion

5

Berichterstattung zum Entwicklungsprozess "Inklusion in der Dresdner Kindertagesbetreuung"

6

Informationen zum Kletterfelsen im Plauenschen Grund; Bericht
der Beauftragen für Menschen mit Behinderung und Senioren

7

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

A0184/21
beratend

