DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1251/21
Datum: 02.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
"Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen" vom 01. Juni 2017

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema Beschluss des Stadtrates „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen“ vom 01. Juni 2017“:
In seiner Sitzung am 01. Juni 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0293/17
zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen“. Mit Schreiben
vom 20. Januar 2020 teilte der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften dazu schriftlich mit, dass die Standortuntersuchungen zur Suche eines alternativen
Standortes für das Unternehmen Globus abgeschlossen seien und zu einem Vorzugsstandort
geführt hätten. Es müssten noch abschließende Klärungen mit den Grundstückseigentümern
erfolgen.

Fragen:
1. Welcher Sachstand wurde bislang bei den o. g. abschließenden Klärungen mit den
Grundstückseigentümern erreicht?
2. An welchem Ort befindet sich der o. g. Vorzugsstandort?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

