Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 3) 09 23 07

des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

01.MRZ.2021

quartalsmäßiger Bericht des Jugendhilfeausschusses
VorR-Co00006/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 03.12.2020 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dass bei Vorhaben, die In den Bereich des SGB VIII fal
len und Personalförderung beinhalten oder Im Fördervolumen über 10.000 Euro liegen, der Jugendhllfeausschuss quartalsmäßig über die Verwendung der Förderung und die damit erziel
ten Ergebnisse vor dem Stadtbezirksbeirat berichtet.''

Auch wenn das Anliegen des Vorschlags im Hinblick auf den Antrag des Jugendhilfeausschusses
(A0142/20) nachvollziehbar ist, kann der Vorschlag so nicht umgesetzt werden.
Der Jugendhilfeausschuss ist gemäß § 71 Abs. 2, 3 SGB VIII zuständig für die Angelegenheiten im
Bereich der Jugendhilfe. Im Zusammenhang mit dieser Aufgabe hat er ein weitreichendes Befassungs- und Beschlussrecht. Daraus folgt, dass er insbesondere im Bereich der Jugendhilfeförde
rung nach den dafür erlassenen Förderrichtlinien souverän ist. Aus diesem Grund besteht keine
Berichtspflicht gegenüber einem Stadtbezirksbeirat. Die Stadtbezirksbeiräte haben insoweit
keine Kontrollfunktion gegenüber dem Jugendhilfeausschuss und damit kann auch keine Be
richtspflicht bestehen.

Eine solche kann auch nicht aus der Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates für die Förderung von
Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk gemäß §§ 71 Abs. 2 S. 3, 67
Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden abgelei
tet werden. Diese Zuständigkeit betrifft die Förderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Durch die Ausgestaltung der Stadtbezirksförderung können durch die Stadtbezirksbeiräte auch
Projekte im Bereich der Jugendhilfe unterstützt werden, wenn der jeweilige Stadtbezirksbeirat

eine positive Wirkung für seinen Stadtbezirk sieht und die weiteren Voraussetzungen der Stadt-

bezirksförderrichtlinie erfüllt werden. Dadurch kann es zu den bekannten Überschneidungen mit
der Förderung des Jugendhilfeausschusses, nach den entsprechenden Fachförderrichtlinien,
kommen. Beide Fördermittelvergaben stehen dabei aber nebeneinander.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

