Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2

über den Oberbürgermeister
Datum::.

2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 22. Februar 2021
(F/024/2021)
hier: TOP 10~V0776/21

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,
den Auftrag aus der o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, in den Fachausschüssen darzustellen, welche geplan
ten Investitionen sich Corona bedingt verschieben."

Im Geschäftsbereich Bildung und Jugend gibt es Corona bedingt keine Investitionsverschiebun
gen.

Mit freundlichen Grüßen

auser

dneter

