Anfrage Nr.: mAF0085/21
Datum: 5. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Christoph Blödner

Sitzung am:

Gegenstand:
Corona-Impfung im 2. Quartal in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Frage beschäftigen sich mit dem künftigen Imfgeschehen gegen den Coronavirus.
Vergangene Woche Dienstag, dem 23. Februar, kam das Dresdner Impfzentrum erstmals an
seine Kapazitätsgrenze, als etwas über 1.000 Impfdosen an einem Tag geimpft wurden. Bisher
werden regulär 500 Impfdosen am Tag verabreicht, da bisher einfach noch nicht genügend
Impfstoff zur Verfügung steht. Laut einer aktuellen Übersicht des
Bundesgesundheitsministeriums erhält die Bundesrepublik Deutschland im 2. Quartal 77,1 Mio.
Impfdosen. Damit können allein in den Monaten April, Mai und Juni 38,5 Mio. Menschen in
Deutschland geimpft werden. Auf Dresden bezogen sind dies 260.000 Menschen, die von
Anfang April bis Ende Juni beide Impfdosen erhalten könnten. Einschließlich der Wochenenden
müssen in diesem Zeitraum somit täglich knapp 5.800 Impfdosen verabreicht werden, was einer
deutlichen Steigerung gegenüber dem aktuellen Impfgeschehen entspricht. Daher habe ich
folgende Fragen:
1.

Wie will die Stadt die anstehende Steigerung der täglichen Impfungen um mehr als
das Fünffache in den nächsten drei Monaten April, Mai und Juni und ggf. darüber
hinaus abwickeln?

2.

Inwieweit organisiert die Stadt zusätzliche Möglichkeiten, da das Land offensichtlich
nicht ausreichend Kapazitäten bereitstellt?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

