Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

.-3. MRl 2021

Riesenrad am Postplatz
AF1161/21

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontroile vom 28.01.2021 heißt es zum Beschlusspunkt 3:
Die Variante 1 mit Begründung des Baufeldes MK Ic wurde im Entwurf weiter präzisiert und es gab
eine enge Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Straßen- und Tiefbauamt
sowie den Sondernutzern bezüglich der weiteren Nutzung des Postplatzes als Markt- und Veran
staltungsfläche. Die bisherigen Nutzungsmöglichkeiten bleiben nun bestehen. Von April 2020 bis
August 2020 wurden die neuen Pflanzenbeete gebaut und in diesem Herbst bepflanzt.

Dazu bitte ich um folgende Auskunft
Ist der Aufbau eines Riesenrades in der bisherigen Größe (die Aufstellfläche für das bisherige Rie
senrad muss eine Mindestbreite von 26,50 Metern aufweisen) weiterhin möglich?"

Die Voraussetzungen für die Einordnung des Riesenrades während der Theatersommerpause sind ge
geben.
Mit fr

Dirk^Hilbert

ichemGrüßen

