Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

- 3. MRZ. 2021

Stellplätze auf städtischen Parkplätzen
AF1190/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Antwortan
spruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Frage nach der gegenwärtigen Zahl der Stell
plätze für Personenkraftwagen und Kräder auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Lan
deshauptstadt Dresden keine einzelne Angelegenheit betrifft.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Einen solchen
konkreten Lebenssachverhalt vermag ich in der ins Blaue hinein erfragten Stellplatzanzahl nicht zu
erkennen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Stellplätze für Personenkraftwagen und Kräder stehen gegenwärtig auf städtischen ge
bührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung?"

-2-

Gegenwärtig stehen 9.660 Stellplätze für Personenkraftwagen und 63 für Kräder auf städtischen ge
bührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.
eundlicnJen Grüßen

V
Difk Hilbert

