Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Alle Fraktionen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) 6 66

2 7. JAN. 2021

Verlust der Öffentlichkeit von bisher öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen
Antrag auf Information nach § 28 (5) Sachs Gemo

Sehr geehrte Stadträt*innen,

zu Ihrer oben genannte Anfrage gebe ich folgende Zwischeninformation:

„Das Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) legt fest, dass vorhandene Straßen, Wege und Plätze
automatisch öffentliche Straßen sind, wenn sie zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes An
fang 1993 ausschließlich der öffentlichen Nutzung dienten oder betrieblich-öffentliche Straßen wa
ren. Diese sind damit gemäß § 53 SächsStrG als öffentliche Straßen in das bundesdeutsche Recht
übergeleitet worden („fiktive Widmung").
Zwar waren von den Straßenbaubehörden innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten des Geset

zes Bestandsverzeichnisse für Gemeindestraßen und für alle sonstigen öffentlichen Straßen anzule
gen. In diese waren alle vorhandenen, in das bundesdeutsche Recht übergeleiteten Straßen, Wege
und Plätze aufzunehmen. Diese Bestandsverzeichnisse hatten aber nur deklaratorische Bedeutung.
War die Eintragung eines Weges versäumt worden, entfaltete das keine „negative Publizität", die
öffentliche Widmung ging nicht verloren.
Eine ausdrückliche Widmung war für übergeleitete Straßen, Wege und Plätze daher entbehrlich,
selbst wenn diese nicht in ein Bestandsverzeichnis eingetragen waren, da diese auf Grund der

Übergangsvorschrift zu § 3 und § 6 SächsStrG bereits öffentliche Straßen waren.
Zu diesen Fragen gibt es in Sachsen eine gefestigte Rechtsprechung. Einige wichtige Urteile sind auf
der Webseite http://www.sachsenswege.de/index.php/recht zusammengestellt.

Ende 2019 trat eine Änderung des Sächsischen Straßengesetzes dahingehend in Kraft, dass diese
bisher öffentlichen Straßen, Wege und Plätze den Status als öffentliche Straße verlieren, wenn sie
nicht bis zum Ablauf des 31. Dezember 2022 in ein Bestandsverzeichnis aufgenommen worden
sind. (§ 54 Absatz 3 Satz 1SächsStrG)
Ab dem 01.01.2023 ist eine Eintragung vergessener Straßen, Wege und Plätze in das Bestandsver
zeichnis nur noch auf der Grundlage einer neuen Widmung nach § 6 SächsStrG möglich.

Grund für diese Änderung war, dass in zahlreichen Gerichtsurteilen, insbesondere dem Urteil 3 A
709/12 SächsOVG zur Baulast für die Unterringel-Brücke in der Dresdner Heide, die von den Gerich
ten aufgestellten Kriterien bei buchstabengetreuer Anwendung kaum noch Waldwege zulassen
würden, die nicht den straßenrechtlichen, sondern den waldrechtlichen Regelungen unterliegen.

Mit zunehmendem zeitlichem Abstand zum Jahr 1993 nehmen außerdem die Nachweisschwierig
keiten bei übergeieiteten öffentlichen Straßen, die noch nicht in ein Bestandsverzeichnis eingetra
gen sind, stark zu.
Die Fragestellenden begrüßen, dass mit der neuen Regelung Rechtsklarheit geschaffen werden soll.
Andererseits befürchten die Fragestelienden, dass auf dem Dresdner Stadtgebiet Dutzende, wenn
nicht Hunderte Wege, vor allem des Fuß- und Radverkehrs, automatisch den Status als öffentliche
Wege verlieren werden.

Die Fragestellenden wollen sich daher zu dieser Problematik einen allgemeinen Überblick verschaf
fen und erbitten die Beantwortung der folgenden Fragen gemäß § 19 Abs. 1 GO-Stadtrat i. V. m.§
28 Abs.5 SächsGemO. Auf Grund der engen Terminkette, die der neugefasste § 54 SächsStrG vor
gibt, bitten die Fragestellenden den Oberbürgermeister bei der Beantwortung der Fragen um Ein
haltung der in § 19 Abs. 1 GO-Stadtrat genannten, vierwöchigen Frist.
Fragen:

„Generalrevision": In seiner Stellungnahme zum Gesetzesentwurf führt der Sächsische Städte- und
Gemeindetag(SSG)aus, dass in den Städten und Gemeinden eine "Generalrevision des Bestandes
von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen" durchzuführen wäre.
Frage 1:

1.1.

Sind durch die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden bereits Aktivitäten im Sinne
einer solchen „Generalrevision" des Bestandes von öffentlichen Straßen, Wegen und Plät
zen eingeleitet worden?''

Eine „Generalrevision" wurde seitens der Verwaltung nicht eingeleitet. Eine derartige gesetzliche Ver
pflichtung besteht nicht.
Die Bestandsverzeichnisse für öffentliche Gemeindestraßen, öffentliche Feld- und Waldwege, be
schränkt-öffentliche Wege und Plätze sowie für Eigentümerwege wurden und werden fortlaufend ak
tuell gehalten. Die mit den Eingemeindungen übergebenen Verzeichnisse wurden geprüft.
Bei Straßenbauvorhaben mit Grunderwerb wird geprüft, ob es sich bei den in Anspruch zu nehmen

den Flächen um übergeleitete Straßen handelte. Anlass weiterer Überprüfungen waren Ortstermine
im Zusammenhang mit der Erfüllung dienstlicher Aufgaben oder Anfragen.
Interne Anfragen und Zuarbeiten der Fachämter werden geprüft.
„Wenn diese Frage bejaht wird;
1.2.

Bitte eriäutern Sie kurze diese Aktivitäten.

1.3.

Wie viele Abschnitte von übergeleiteten öffentlichen Straßen und Wegen,die noch nicht in
ein Bestandsverzeichnis eingetragen sind, wurden bereits ermittelt?(Bitte vorbehaltlich der
endgültigen Prüfung zur Aufnahme in das Bestandsverzeichnis die ungefähre Anzahl, die un
gefähre Länge und -soweit vorhanden - weitere Kriterien nennen, die diese Abschnitte

1.4.

kennzeichnen).
Welche Verwaltungseinheit ist für die Aktivitäten im Sinne einer „Generalrevision" des Be

standes von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen zuständig?(Bitte Geschäftsbereich,
Amt, Abteilung und Sachgebiet nennen)."

Die Beantwortung der Fragen 1.2. bis 1.4. erübrigt sich, da eine „Generalrevision" nicht erfolgt.

1.5.

„Welche Verwaltungseinheit ist für die Prüfung und Nachhoiung von versäumten Eintragun
gen in das Bestandsverzeichnis zuständig?(Bitte Geschäftsbereich, Amt, Abteilung und
Sachgebiet nennen)."

Für die Erstanlegung des Straßenbestandsverzeichnisses ist der Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Straßen- und Tiefbauamt zuständig. Die Prüfung und Entscheidung
erfolgt im Zusammenwirken mehrerer Fachbereiche.
„Fristen: Der neugefasste §54 Abs.3 SächsStrG setzt das Jahresende 2020 als erste Frist - wer ein
"berechtigtes Interesse" an der Eintragung als Straße, Weg oder Platz hat, muss das der Gemeinde
bis dahin mitteilen. Gemeint sind damit laut Gesetzesbegründung "beispielsweise Anlieger oder
Hinteriieger", notwendig wäre „ein konkretes und gesteigertes Interesse, das über ein Jedermann-

Interesse" hinausginge. Über eine Eintragung auf Grund einer solchen Mitteilung ist bis zum Jahres
ende 2021 zu entscheiden. Die Endfrist für eine „Generairevision" wurde im Gesetzgebungsverfah
ren auf Wunsch des SSG bis zum Jahresende 2022 verlängert, danach verlieren Straßen, Wege und
Plätze endgültig den Status als öffentliche Straße, wenn sie nicht in ein Bestandsverzeichnis aufge
nommen worden sind.

Frage 2:

2.1

Liegen der Stadtverwaltung bereits Mitteilungen von Personen mit „berechtigtem Inte
resse" im Sinne des §54 Abs.3 SächsStrG vor, wenn ja, wie viele und aufweiche Wegeab
schnitte beziehen sich diese Mitteilungen (bitte auflisten)?"

Es liegen nach erster Schätzung etwa 600 Anträge zur Aufnahme von Wegen in das Straßenbestands
verzeichnis vor. Die Erfassung ist noch nicht abgeschlossen und wird voraussichtlich bis Anfang Feb
ruar andauern. Die Prüfung des berechtigten Interesses erfolgt im Zuge der Antragsprüfung einzelfall
bezogen.
2.2

„Liegen der Stadtverwaitung weitere Vorschläge, Hinweise oder Anfragen vor,z.B. von Ein
zelpersonen, Vereinen oder Verbänden,aus dem Stadtrat, den Ortschaften oder Stadtbezir
ken, die eine Eintragung von übergeieiteten, aber vergessenen Wegen in das Bestandsver
zeichnis zum Gegenstand haben?"

Die Erfassung ist noch nicht abgeschlossen und wird voraussichtlich bis Anfang Februar andauern. Im

Übrigen verweise ich auf die Antwort zur Frage 2.1.
2.3

„Müssen solche Vorschläge, Hinweise oder Anfragen, die nicht von Personen mit „berechtig
tem Interesse" im Sinne des §54 Abs. 3 SächsStrG kommen,ebenfalis bis spätestens Ende

2020 erfolgen? Wird die Stadtverwaltung über solche Vorschläge, Hinweise oder Anfragen
ebenfalls wie über Mitteilungen von Personen mit „berechtigtem Interesse" bis Ende 2021
entscheiden oder wird hier die verlängerte Frist bis Ende 2022 ausgenutzt?"

Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass Jeder, der einen Antrag zur Aufnahme eines Weges in
das Bestandsverzeichnis im Zuge der Erstanlegung stellt, auch ein berechtigtes Interesse an der Ein
tragung hat. Alle Anträge auf Nachholung der Erstanlegung müssen bis zum 31. Dezember bei der
Landeshauptstadt Dresden eingegangen sein. Das ist eine Ausschlussfrist mit der Folge, dass Anträge,
welche nach Ablauf des 31. Dezember 2020 bei der Landeshauptstadt Dresden eingehen als unzuläs
sig abzuweisen sind.

-4-

Die Anträge werden unverzüglich bearbeitet und beschieden. Der Abschluss der Verfahren kann der
zeit nicht eingeschätzt werden und ist abhängig von der Anzahl der vorliegenden Anträge sowie ein
zelfallbezogen von der Komplexität und der Schwierigkeit des Verwaltungsverfahrens.

2.4

„Hält die Stadtverwaltung - auch angesichts des späten Inkrafttretens der Gesetzesände
rung des Sächsischen Straßengesetzes, des „Lockdowns" in der ersten Jahreshälfte 2020 und
der aktuellen Einschränkungen durch die Corona- Krise - die Fristen für ausreichend, um alle
fraglichen Fälle von übergeleiteten öffentlichen Straßen und Wegen,die noch nicht in ein
Bestandsverzeichnis eingetragen sind, umfassend zu prüfen und fristgemäß die Eintragung
in das Bestandsverzeichnis zu veranlassen? Ist die it. Frage 1.4 zuständige Verwaltungsein
heit für diese Aufgabe personell und materiell ausreichend ausgestattet?''

Wir gehen davon aus, dass vor Ablauf des 31. Dezember 2022 zu allen Anträgen eine Entscheidung
getroffen werden kann. Diese Frist gilt nicht, sofern über Verwaltungsverfahren zum Antrag auf Erst
anlegung oder über sich anschließende Rechtsbehelfe noch nicht abschließend entschieden wurde,
das heißt, die Frist verlängert sich bis zum Abschluss dieser Verfahren.
2.5

„Erwägt der Oberbürgermeister, gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit anderen Kommu

nen oder dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag,den Sächsischen Landtag um eine Än
derung des Sächsischen Straßengesetzes zu bitten, um eine Fristverlängerung für die Kom
munen zu erreichen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hatte zum Gesetzentwurf Stellung genommen und bereits Änderun
gen erreicht. Eine weitere Initiative ist derzeit nicht beabsichtigt.

„Übersicht: im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden sind unter Themen - Verkehr - Öf
fentliche Verkehrswege die gewidmeten Wege dargestellt, soweit diese in das Straßen- oder Be
standsverzeichnis eingetragen sind.
Frage 3:

3.1.

Welche Länge hat das Netz der nach Sächsischem Straßengesetz gewidmeten Straßen und
Wege der Landeshauptstadt Dresden - bitte auch nach den einzelnen Straßenklassen auf
schlüsseln (Bundesautobahnen, Bundesstraßen, Kreisstraßen, Gemeindestraßen, öffentli
chen Feld- und Waldwege, beschränkt-öffentlichen Wege, Eigentümerwege)?"

Die Landeshauptstadt Dresden trägt die Straßenbaulast für folgende Straßen:
Ortsdurchfahrten der Bundesstraßen

60 km

Ortsdurchfahrten der Staatsstraßen

63 km

Kreisstraßen

79 km

Gemeindestraßen

öffentliche Feld- und Waldwege
beschränkt-öffentliche Wege und Plätze
Eigentümerwege

3.2.

1.235 km

108 km
171 km
10 km

„Welche Länge haben die im Themenstadtplan informell dargestellten, sonstigen, nicht ge
widmeten Wege?"

Im Themenstadtplan ist nur eine Auswahl der sonstigen, nicht öffentlich gewidmeten Wege eingetra
gen. Die Länge dieser Wege beträgt 676.107,4 m.

3.3.

„Auf welche Länge schätzt die Stadtverwaltung weitere öffentlich zugängliche Wege,die
nicht Im Themenstadtplan dargestellt, aber beispielsweise In Openstreetmap, Googlemaps
o.a. Quellen aufgeführt sind?"

Bezüglich der genannten Quellen kann keine Aussage getroffen werden.
3.4.

„Wo befinden sich die Unterlagen zur Widmung nach §4 Absatz 1 der Straßenverordnung
der DDR vom 22. August 1974 für die Landeshauptstadt Dresden In den Gebietsgrenzen von
1993 sowie für die nach 1993 eingemeindeten Ortstelle? Welchen Umfang haben diese Un

terlagen? Sind diese Unterlagen für die Öffentlichkeit zugänglich?"
Unterlagen über eine Entscheidung nach § 4 Absatz 1 der Straßenverordnung der DDR vom 22. Au
gust 1974(Beschluss des Rates der Gemeinde)liegen zusammengefasst nicht vor. Es ist möglich, dass
im Einzelfall eine solche Entscheidung in den Unterlagen für eine konkrete Straße vorhanden ist, eine
Aussage kann dazu jedoch nicht getroffen werden. Der vorgenannte Beschluss lässt sich in der Regel
nicht auffinden. Dies wurde auch von den Gerichten anerkannt, die die Überleitung beziehungsweise

Öffentlichkeit eines Weges ausschließlich auf die öffentliche Nutzung des Weges auf den Zeitpunkt
des Inkrafttretens des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) abstellen. Der Nachweis
eines Beschlusses wird nicht für erforderlich gehalten.

Bezüglich der eingemeindeten Ortsteile liegen aus der Zeit vor der Eingemeindung nur die Unterlagen
vor, die übergeben wurden. Eine Aussage hinsichtlich des Umfangs kann nicht getroffen werden.
Auskünfte zum Bestandsverzeichnis werden auf Anfrage erteilt. Akteneinsicht wird vorbehaltlich der
Prüfung des Einzelfalls gewährt.
3.5.

„Sind der Stadtverwaltung Fälle bekannt, bei denen nach Abschluss der Anlegung der Be
standsverzeichnisse im Jahr 1996 übergeleitete Wege im Sinne des §53 SächsStrG, deren
Eintragung zunächst versäumt wurde, nachträglich in das Bestandsverzeichnis aufgenom
men worden sind?{Wenn ja: bitte die ungefähre Anzahl sowie einige Beispiele nennen.)

Es gibt Fälle, in denen die Erstanlegung des Bestandsverzeichnisses nachgeholt wurde. Eine Statistik
im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
„Beispiele:

Eschdorfer Weg:
Privatweg

Der „Eschdorfer Weg" verläuft in Verlängerung des„ÖW51 - Bühlau" südöstlich der Cunewalder
Straße parallel zur Quohrener Straße in Dresden Bühlau und geht in Höhe des Weges „Landsteig" in
die Eschdorfer Straße über(Abb. 4.1).
Der Weg ist in der Karte TK25 - Ausgabe Staat(DDR)als „Hauptweg (befestigt)" eingetragen (Stand
1984, Abb.4.2). Ebenso findet er sich in zahlreichen älteren Karten wie dem Messtischblatt MBZS

Blatt 4949(Stand 1936, Abb.4.3), dort in einem kurzen Abschnitt als „Fußweg,ansonsten als „IIA
Unterhaltener Fahrweg" eingezeichnet. Bereits in den Sächsischen Meilenblättern (Stand ca. 1800,
Abb.4.4}findet sich der Weg.

:^fa^ 1
.-'1'

' ■%•%.■ V .. m
%V^s ^
"■ % *■ *:■"

iM

^ 1^ - y

-N! '

v' .■ y* •

■' / 1 i

8,8' /'

^.. 'A

-6^'*'tr-

-'^

/ ■■ ^5,^''%;-

Abb. 4.1- Lage Openstreetmap 2020
(DDRl 1986

Abb. 4.2: Lage TK2S - Ausgabe Staat

^ifT

ä'Vj)!

--::5%>
Abb. 4.4 Lage Sächsische Meilenblätter um
Abb. 4.3 Lage Messlischblatt Stand 1936
1800

Es handelt sich um einen Weg, der von alters her als fußläufiger Verbindungsweg zwischen den
Ortsteilen sowie als Schul- und Kirchweg Bedeutung hatte. Der Weg war als Wanderweg ausge
schildert. Im Mittelteil gibt es einige Stufen, daher ist er für den Radverkehr nur eingeschränkt
nutzbar. Er wurde bis zu seiner Sperrung von einem unbestimmten Personenkreis und nicht nur
von wenigen Anliegern im Sinne eines „Interessentenweges" genutzt. Es ist unstrittig, dass er zum

-7-

Zeitpunkt des Inkrafttretens des Sächsischen Straßengesetzes am 16. Februar 1993 der Öffentlich

keit zur Verfügung stand und genutzt wurde. Nach einem Brandereignis im Dezember 2011 ver
sperrte ein Grundstücksbesitzer den Weg dauerhaft. In den folgenden Jahren war die gekappte We
gebeziehung Gegenstand einer Petition, die zu dem Stadtratsantrag des Petitionsausschusses
MSSl/1^„Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und Wanderweg"führte.
Der Fall wurde ausführlich in der Presse und den Gremien des Stadtrates diskutiert. Zum weiteren

Stand gab es 2016 eine Einwohner- und 2018 eine Stadtratsanfrage(EWA0054/16 und AF2340/18).
Der Niederschrift der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 02.04.2014 Ist zu

entnehmen, dass die Stadtverwaltung bereits 1996 Überlegungen zur öffentlichen Widmung des
Weges angestellt hätte. Der Weg wäre zu DDR-Zeiten nicht öffentlich gewidmet gewesen. Es folgen
Erläuterungen, warum eine Neuwidmung mit vorangehendem B-Planverfahren, eventuellen Ent
eignungen usw. kosten- und zeitintensiv wäre. Weiter wird auf einen immensen Erschließungßaufwand hingewiesen.

Der Abschlussbericht zum Antrag A0851/14 stellt fest, dass die Sperrung zur Gefahrenabwehr zu
nächst zulässig war, nach Beseitigung der Gefahr die Sperrung jedoch hätte wieder aufgehoben
werden müssen, wobei auf das Betretungsrecht der freien Landschaft nach § 59 BNatSchG i. V. m.
§ 27 SächsNatSchG verwiesen wird. Die Durchsetzbarkelt dieses Betretungsrechts wurde aber als
schwierig angesehen und letztlich auf rechtliche Schritte verzichtet. Auch in dem Abschlussbericht
wird auf die Möglichkeit einer Neuwidmung nach Straßenrecht verwiesen.
Aus den Niederschriften der Gremiensitzungen, den Beschlusskontrollen und Antworten auf Anfra

gen ist nicht zu entnehmen,ob jemals eine Prüfung stattgefunden hat, ob der Eschdorfer Weg ge
mäß §53 Sächsisches Straßengesetz übergeleitet und damit fiktiv gewidmet ist und lediglich die
Eintragung in das Bestandsverzeichnis versäumt wurde.

Einen analogen Fall behandeln die Urteile des VG Dresden vom 30. Oktober 2014-3 K 225/12 und
des OVG Bautzen 3 A14/15:

„Für die Feststellung, ob eine Im Privateigentum stehende Wegefläche,für die keine Widmungfest
stellbar sei, als öffentliche Straße anzusehen sei, komme es allein auf die tatsächlichen Verhältnisse
zum Zeltpunkt des Inkrafttretens des Sächsischen Straßengesetzes am 16. Februar 1993 an. Der Öf
fentlichkeit eines Weges stehe dabei nicht entgegen, wenn sich die Bestimmung des Weges aufein
zelne Verkehrsarten beschränke,sofern der Weg zumindestjedermann offen stehe."(3 A14/15 Rn
4)

Weitere starke Indizien für die Öffentlichkeit liefere die „Einzeichnung des Wegs in historischen
Karten", wenn sich hieran in der Folgezeit offensichtlich nichts geändert habe.
Es wird ausgeführt,„dass Im Einzelfall selbst eine rechtswidrige Nutzung durch Dritte die übergangsrechtllch begründete Qualifizierung als öffentliche Verkehrsfläche begründen oder ausschlie
ßen kann. Entscheidend Ist, ob eine bestehende Wegeanlage am Stichtag ausschließlich der öffent
lichen Nutzung diente oder eine betrieblich-öffentliche Straße war;dies Ist nach der örtlichen Ver
kehrsanschauung zu beurteilen"(3 A14/15 Rn 6).
Die Frage, ob eine Sperrung analog der hier im Dezember 2011 erfolgten Sperrung des Eschdorfer
Weges eine Einziehungsfiktion im Sinne des §8 Abs.6 SächsStrG bewirkt, wird im Urteil

Az.3 47/15 des SächsOVG vom 25.06.2015 erörtert und verneint(Rn 14).
Frage 4

4.1

Wurde in der Vergangenheit geprüft, ob der Eschdorfer Weg nach §53 SächsStrG übergelei
tet und fiktiv gewidmet ist?"

Die Frage der Überleitung des Eschdorfer Weges wurde umfassend geprüft.

4.2

„Wenn ja: wann erfolgte diese Prüfung und wurde dabei die umfangreiche, auch neuere
Rechtsprechung zu §53 berücksichtigt?"

Die Angelegenheit wurde in den Jahren 2015 und 2018 einer umfassenden rechtlichen Prüfung unter
Berücksichtigung der einschlägigen, aktuellen Rechtsprechung und Literatur unterzogen. Im Ergebnis

dessen wurde festgestellt, dass der maßgebliche Weg am 16. Februar 1993 nicht ausschließlich öf
fentlich genutzt wurde und es sich somit nicht um einen übergeieiteten öffentlichen Weg im Sinne
des § 53 SächsStrG handelt.

4.3

„Wird der Eschdorfer Weg im Zuge einer „Generalrevision" im Sinne von Frage 1 erneut un
tersucht werden?"

Die Angelegenheit wurde umfassend und abschließend geprüft. Es liegen keine Erkenntnisse vor, die
eine erneute Prüfung rechtfertigen würden.

4.4

„Würde eine (fiktive) Widmung unausweichlich eine Baulast der Landeshauptstadt Dresden
bewirken?"

Nein, mit einer öffentlichen Widmung sind weder bei Überleitung noch bei Erlass einer Widmungs
verfügung die Eintragung einer Baulast oder ein Eigentümerwechsel verbunden. Im Falle einer über
geleiteten öffentlichen Straße stehen der Landeshauptstadt Dresden als Straßenbaulastträgerin -so
fern sie nicht Eigentümerin der dem Weg dienenden Grundstücke ist - die Ausübung der Rechte und
Pflichten des Eigentümers der Ausübung nach in dem Umfang zu, wie es die Aufrechterhaltung des
Gemeingebrauchs erfordert. Dies bedeutet, dass der Grundstückseigentümer für die Dauer der öf
fentlichen Widmung alles zu unterlassen hat, was den Bestand des Weges oder die Benutzung durch

die Öffentlichkeit(Gemeingebrauch) gefährden würde.
4.5

„Welche Folgen hinsichtlich der Anforderungen an Beleuchtung, Breite, Wegezustand, Ent
wässerung usw. hätte die Feststellung, dass dieser Weg übergeleitet und fiktiv gewidmet
ist? Gibt es einen „Bestandsschutz" für übergeleitete Wege hinsichtlich eines mangelhaften
Zustands im Sinne dieser Frage und würde dieser hier greifen?"

Maßgeblich für die Beantwortung der Frage, ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist aliein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1
SächsStrG). Auf die Durchführung bestimmter straßenbaulichen Maßnahmen besteht kein Rechtsan
spruch. Der Träger der Straßenbaulast hat nach seiner Leistungsfähigkeit die öffentlichen Straßen in
einem dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen,zu unterhalten, zu er
weitern oder sonst zu verbessern.

Eine wünschenswerte Abkürzung (Trampelpfad)spricht allein noch nicht für einen öffentlichen Weg.
Die öffentliche Beleuchtung ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge der Gemeinde. Auch die Beleuch
tung der öffentlichen Straßen steht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit(§ 51 Absatz 1 SächsStrG).

4.6

„Spielen oder spielten Überlegungen zu Kosten und Aufwand einer Verkehrsslcherungspfllcht oder eines Instandsetzungsaufwands bei der Prüfung eine Rolle, ob Wege Im Sinne
des §53 übergeleitet und fiktiv gewidmet sind?"

Die Überieitungsvorschrift des § 53 Absatz 1 SächsStrG stellt ausschließlich auf die öffentliche Nut
zung am maßgeblichen Stichtag ab. Das ist eine Rechtsfrage. Somit haben die Kosten zur (Wieder-)lnstandsetzung eines übergeieiteten öffentlichen Weges(nur) Einfluss auf die vorrübergehende Nut
zung oder die zeitweilige Sperrung des Verkehrs.

9-

„Weg in der Flutrinne:
Freie Landschaft

Auf der nördlichen Seite der Fiutrinne verläuft ein unbenannter Weg. Dieser beginnt oberhalb an
der nördlichen Brückenrampe der Brücke über die Fiutrinne (Sternstraße) und verläuft unmittelbar
westlich davon über eine Rampe auf den Grund der Flutrinne, weiter an der Hangkante unten ent
lang nach Westen. In Kaditz führt er über eine Rampe wieder nach oben und mündet in die

Übigauer Straße(Abb. 5.1)."
V
KADITZ

"n

tdjs
'.—j

Abb.5.2 Uge TK2S - Ausgabe Staat(DDR)1986

Abb.5.1 Lage Openstreetmap 2020

Der Weg ist in der Karte TK25 - Ausgabe Staat(DDR)als „Fußweg, Radfahrweg" eingetragen (Stand
1989 Abb. 5.2). Ebenso findet er sich in der Karte TK25 ab 1990(Stand 1992, ohne Abbildung). Es
gibt keine Indizien, dass er zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Sächsischen Straßengesetzes am

16. Februar 1993 der Öffentlichkeit nicht zur Verfügung gestanden hätte.
Es ist unbekannt, ob der Weg betrieblichen Zwecken diente oder dient, z.B. als Zufahrt für landwirt
schaftliche Fahrzeuge zur Pflege und Mahd der Wiesen, als wasserwirtschaftlicher Revisionsweg

oder als Zugangsweg zu den Brückenbauwerken. Der Öffentlichkeit diente der Weg in der Vergan
genheit als Fuß- und Radweg zur 42. POS in Übigau, als Arbeitsweg zum Transformatoren- und
Röntgenwerk und anderen dort gelegenen Arbeitgebern und generell als Verbindungsweg zwi
schen Mickten und Kaditz. Heute dient er ähnlichen Zwecken, im Radverkehrskonzept ist er als Teil
einer Route Mickten - Kaditz eingezeichnet.
Der Weg durchquert oder tangiert Flächen, die naturschutzrechtlich unter Schutz stehen: FFH Eibtai

zwischen Schöna und Mühlberg, FND Halbtrockenrasen an der Flutrinne Mickten/Kaditz, LSG Dres
dner Eibwiesen und -altarme sowie SPA Eibtai zwischen Schöna und Mühlberg.
Würde dieser Weg seine (fiktive) Widmung verlieren, wäre eine Benutzung als Fußweg zwar wei
terhin vom Betretungsrecht der freien Landschaft nach § 59 BNatSchG i. V. m.§ 27 SächsNatSchG
gedeckt. Das Radfahren wäre aber dann iiiegai, denn die Satzung zum LSG Dresdner Elbwiesen und
-aitarme verbietet ausdrücklich das Radfahren „außerhalb der dem öffentlichen Verkehr gewidme
ten Straßen, Wege und Plätze"(§5 Abs.3). Weiterhin wäre die Beantragung von Fördermitteln für
eine Instandsetzung oder einen Ausbau des Weges nicht möglich, denn dieses ist an die öffentliche
Widmung gebunden.
Frage 5

5.1

„Wurde in der Vergangenheit geprüft, ob der beschriebene Weg in der Flutrinne nach §53
SächchsStrG übergeleitet und fiktiv gewidmet ist?"

Nein, dazu lagen bisher keine Informationen vor.

-10-

5.2

„Wenn ja: wann erfolgte diese Prüfung und wurde dabei die umfangreiche, auch neuere
Rechtsprechung zu §53 berücksichtigt?"

Wegen der Aussage zu Frage 5.1 erübrigt sich die Beantwortung der Frage.

5.3

„Wird der beschriebene Weg in der Flutrinne im Zuge einer „Generalrevision" im Sinne von
Frage 1 erneut untersucht werden?"

Eine „Generalrevision" erfolgt nicht. Die Prüfung der Öffentlichkeit dieses Weges wird von Amts we
gen unter Einhaltung der Fristen veranlasst.

5.4

„Würde eine (fiktive) Widmung unausweichlich eine Baulast der Landeshauptstadt Dresden
bewirken?"

Nein, mit einer öffentlichen Widmung sind weder bei Überleitung noch bei Erlass einer Widmungs
verfügung die Eintragung einer Baulast oder ein Eigentümerwechsel verbunden. Im Falle einer über
geleiteten öffentlichen Straße stehen der Landeshauptstadt Dresden als Straßenbaulastträgerin -so
fern sie nicht Eigentümerin der dem Weg dienenden Grundstücke ist - die Ausübung der Rechte und
Pflichten des Eigentümers der Ausübung nach in dem Umfang zu, wie es die Aufrechterhaltung des
Gemeingebrauchs erfordert. Dies bedeutet, dass der Grundstückseigentümer für die Dauer der öf
fentlichen Widmung alles zu unterlassen hat, was den Bestand des Weges oder die Benutzung durch

die Öffentlichkeit(Gemeingebrauch) gefährden würde.
5.5

„Welche Folgen hinsichtlich der Anforderungen an Beleuchtung, Breite, Wegezustand, Ent
wässerung usw. hätte die Feststellung, dass dieser Weg übergeleitet und fikitv gewidmet
ist? Gibt es einen „Bestandsschutz" für übergeleitete Wege hinsichtlich eines mangelhaften
Zustands im Sinne dieser Frage und würde dieser hier greifen?"

Maßgeblich für die Beantwortung der Frage, ob es sich um einen übergelelteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1
SächsStrG). Auf die Durchführung bestimmter straßenbaulichen Maßnahmen besteht kein Rechtsan
spruch. Der Träger der Straßenbaulast hat nach seiner Leistungsfähigkeit die öffentlichen Straßen in
einem dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen,zu unterhalten, zu er
weitern oder sonst zu verbessern.

Eine wünschenswerte Abkürzung (Trampelpfad)spricht allein noch nicht für einen öffentlichen Weg.
Die öffentliche Beleuchtung ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge der Gemeinde. Auch die Beleuch
tung der öffentlichen Straßen steht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit(§ 51 Absatz 1 SächsStrG).

5.6

„Spielen oder spielten Überlegungen zu Kosten und Aufwand einer Verkehrssicherungs
pflicht oder eines Instandsetzungsaufwands bei der Prüfung eine Rolle, ob Wege im Sinne
des §53 übergeleitet und fiktiv gewidmet sind?"

Nein, maßgeblich für die Beantwortung der Frage,ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1 Sächs
StrG).

5.7

„Spielten oder spielen Überlegungen zum Naturschutz bei der Prüfung eine Rolle, ob der
Weg Im Sinne des §53 übergeleitet und fiktiv gewidmet Ist?"

Nein, maßgeblich für die Beantwortung der Frage, ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1 SächsStrG).
„Prießnitzgrundweg
Waldweg
Der Prießnitzgrundweg verläuft ab Klotzsche In der Dresdner Heide ab der Kreuzung mit dem Nes
selgrundweg und dem Weg „Prießnitztalstraße" und folgt dem Verlauf der Prießnitz nach Süden In einem kurzen Abschnitt östlich, ansonsten auf der westlichen Seite. Er geht südlich der Brücke
der Stauffenbergallee über die Prießnitz In die Straße „An der Prießnitz" über.

"

*

m

'/'At

Abb. 6.1 Lage Openstreetmap 2020

Abb. 6.2 südlicher Teilabschnitt Messtischblatt Stand

1938

UidL/ll.

KloUsctio

W'
v/fj r-

Hellerau

KSR

^

- y^

^^

KrHs^

U'
Dresdner

.y/}^

fl . ::vv^-, L.

.•>!34,9:v . '

7/

yffi/visSi

Abb. 6.3 Südlicher Teilabschnitt-

Abb. 6.4 Verkehrskonzept 1994

Lage TK25- Ausgabe Staat(DDR)1986

Karte Fahrradverkehrsnetz, Stand Januar 1994

Aus zahlreichen historischen Karten geht hervor, dass hier von alters her ein Weg verlief, so Ist er In
den Sächsischen Meilenblättern verzeichnet (Stand um 1800, ohne Abb.). Ebenso findet er sich In
seiner gesamten Länge und dem heutigen Verlauf In dem Messtischblatt MB2S Blatt 4948(Stand

12-

1938), dort im südlichen Abschnitt zwischen dem Abzweig nach Osten aus dem Tal heraus zur heu
tigen Elisabeth-Boer-Straße und der Brücke der Stauffenbergailee über die Prießnitz durch militä
risch genutztes Gelände führend und beidseits eingezäunt(Ausschnitt Abb.6.2).
In der Karte TK25 - Ausgabe Staat(DDR)Ist der Weg mit dem heutigen Verlauf ab Klotzsche einge
tragen, allerdings endet er von Norden kommend und wird aus dem Tatder Prießnitz zur „Straße
B"(heute Elisabeth-Boer-Straße)geführt. Im südlichen Abschnitt ist kein Weg eingezeichnet. Das
Gelände wurde militärisch durch die Sowjetarmee genutzt.(Abb.6.3).
Kurz nach der Wende 1989 war der Weg jedoch wieder durchgängig nutzbar, in der Publikation
„Veloziped - Der freundliche Radführer"(ISBN 3-7305-0025-2, DDR, Redaktionssehluss 4.7.1990)
werden mehrere Touren beschrieben, die den Prießnitzgrundweg als Teilabschnitt beschreiben:
„[...]der kleinen Straße„An der Prießnitz"folgend,fährt man unvermittelt In den kühlen Prießnitzgrund ein. Auf breitem, teilweise gut befestigtem Weg radein wir bis zur Küchenbrücke und weiter
auf dem Prießnitzgrundweg biszum Waldbad Klotzsche,[...]"(Zitat Tour V Seite 46).
im Verkehrskonzept 1994(Stand Januar 1994)ist der Weg In der Karte„Fahrradverkehrsnetz" als
„bereits vorhandene und bauUch noch herzusteliende Fahrradverbindung" eingetragen (Abb.6.4).

Es ist daher unstrittig, dass der Prießnitzgrundweg zum Zeitpunkt des Inkriafttretens des Sächsi
schen Straßengesetzes am 16. Februar 1993 der Öffentlichkeit zur Verfügung stand und genutzt
wurde.

Heute dient der Weg als Wander- und Spazierweg („gelber Punkt"), als Alltagsfußweg zu den Ar
beitgebern östlich und westlich der Königsbrücker Straße und vor allem als Alltagsradroute aus den
nördlichen Ortsteilen in die Innenstadt. Im Radverkehrskonzept.2017 ist er als Radroute verzeich
net. Der südliche Abschnitt ist Teil der SachsenNetzRad-Route Dresden-Berlin. Ungefähr die Hälfte
des Weges hat eine sehr schlechte Oberflächenqualität(Maßnahme 783 Radverkehrskonzept).
Nach Regen ist der Weg im südlichen Abschnitt kaum benutzbar.
Der Weg durchquert auf ganzer Länge Wald nach §2 SächsWaldG. Fraglich könnte daher sein, ob
der Prießnitzgrundweg nicht als Waldweg nach §21 SächsWaldG einzustufen ist.
Das Urteil des OVG Bautzen 3 A 709/12 beschäftigt sich mit der Einstufung des Weges „Unterrin
gel" in der Dresdner Heide. Dort heißt es:„Maßgeblichfür die hier mangels eines Widmungsaktszu
treffende Entscheidung, ob der Unterringel gemäß §53 Abs.1 Satz 1 SächsStrG als öffentlicher
Waidweg oder als betrieblich-öffentliche Straße die Eigenschaft einer öffentlichen Straße hat oder
ob es sich um einen (bioßen) Waidweg handeit, Ist mithin, ob sich neben einer Nutzung zuforstwirtschaftiichen Zwecken nach den vorbezeichneten Kriterien zum Stichtag zumindest auch eine nicht
nur gelegentiiche oder völiig untergeordnete öffentiiche Nutzungfeststelien lässt"(Rn 26). Diese
Aussage trifft auf den Prießnitzgrundweg im vollen Umfang zu. Die Nachweisführung mit Verweis
auf die Lage in historischen Karten sowie die Markierung als Wanderweg und die Aufnahme in das
im Urteil zitierte Kartenmaterial (hier:„gelber Punkt") lässt sich identisch führen. Darüber hinaus
lässt die Nutzung als Radverkehrsroute verbunden mit der formellen Einstufung bereits im Ver

kehrskonzept 1994 und die Nähe zur Äußeren Neustadt auf eine sehr viel stärkere öffentliche Nut
zung zum Stichtag schließen.
Würde der Prießnitzgrundweg seine (fiktive) Widmung verlieren, wäre eine Benutzung als Fuß- und
Radweg nur noch eingeschränkt möglich. Der Weg wäre dann als Waldweg nach §21 SächsWaldG
einzustufen. Er wäre dann ein „nicht dem öffentlichen Verkehr" gewidmeter Weg,der„der Erschlie
ßung des Waideszum Zwecke seiner Bewirtschaftung" dient. Eine den forstlichen Zwecken unter
geordnete Mitbenutzung für den Fuß- und Radverkehr wäre nur auf Grund des Betretungsrechts

„zum Zwecke der Erholung" möglich (§11 SächsWaldG). Das wurde der Verkehrsbedeutung des We
ges nicht gerecht werden.

Der Weg durchquert Flächen, die naturschutzrechtlich unter Schutz stehen: FFH Prießnitzgrund und
LSG Dresdner Heide. Verliert der Weg seine (fiktive) Widmung,wäre es fraglich, ob eine Unterhal
tung und Instandsetzung des Weges zukünftig überhaupt möglich wäre,denn §4 Abs.1 Punkt der
FFH-Verordnung „Prießnitzgrund" lässt eine Unterhaltung und Instandsetzung nur für öffentliche
Straßen und Wege zu. Würde der Prießnitzgrundweg seine (fiktive) Widmung verlieren, wäre

-13-

schließlich eine Inanspruchnahme von Fördermitteln für eine Unterhaltung und Instandsetzung
nicht möglich.
Frage 6

6.1

Wurde in der Vergangenheit geprüft, ob der Prießnitzgrundweg nach §53 SächsStrG überge
leitet und fiktiv gewidmet ist? Wenn ja: wann erfolgte diese Prüfung und wurde dabei die
umfangreiche, auch neuere Rechtsprechung zu §53 berücksichtigt?''

Zum Zeitpunkt der Einführung des Straßengesetzes wurde im Zuge der im Jahr 1996 erfolgten Erstan
legung der Bestandsverzeichnisse festgestellt, dass es sich um einen tatsächlich-öffentlichen Weg im
Sinne des Sächsischen Waldgesetzes (SächsWaldG), also um einen Weg der Forstverwaltung, handelt.
Es gibt ein allgemeines Betretungsrecht nach § 11 SächsWaldG.
6.2

„Wenn eine Prüfung nach Frage 6.1 bereits erfolgt ist und zu einem negativen Prüfergebnis
geführt hat - welche wesentlichen Tatsachen führten zu einem abweichenden Urteil im Ver
gleich zum „Unterringel-Urteil"(OVG Bautzen 3 A 709/12)?"

Für derartige Betrachtungen bestand bislang keine Veranlassung. Die Entscheidung des OVG Bautzen
ist eine Einzelfallentscheidung.
6.3

„Wenn eine Prüfung nach Frage 6.1 bereits erfolgt ist und zu einem negativen Prüfergebnis
geführt hat - wurde oder wird durch die Stadtverwaltung erwogen, den Prießnitzgrundweg
angesichts seiner großen Verkehrsbedeutung für den Fuß- und Radverkehr eine Neuwid
mung nach §6 SächsStrG zu verfügen?"

Die Prüfung, ob wegen der aktuellen Benutzung des Weges ein Verwaltungsverfahren nach §6
SächsStrG eingeleitet werden kann, wird auf Antrag nach Abschluss der Bearbeitung der Anträge auf
Erstanlegung geprüft.
6.4

„Wird der Prießnitzgrundweg im Zuge einer „Generalrevision" im Sinne von Frage 1 erneut
untersucht werden?"

Eine „Generalrevision" erfolgt nicht. Sofern noch keine oder abgeschlossene Prüfung hinsichtlich die
ses Weges erfolgt ist, wird dies von Amts wegen unter Einhaltung der Fristen veranlasst.
6.5

„Würde eine (fiktive) Widmung unausweichlich eine Baulast der Landeshauptstadt Dresden
gemäß §44 Abs. 1 SächsStrG bewirken oder läge die Bauiast beim Sachsenforst gemäß §45
Abs.l SächsStrG?"

Nein, mit einer öffentlichen Widmung sind weder bei Überleitung noch bei Erlass einer Widmungs
verfügung die Eintragung einer Baulast oder ein Eigentümerwechsel verbunden. Im Falle einer über
geleiteten öffentlichen Straße stehen der Landeshauptstadt Dresden als Straßenbaulastträgerin -so
fern sie nicht Eigentümerin der dem Weg dienenden Grundstücke ist - die Ausübung der Rechte und
Pflichten des Eigentümers der Ausübung nach in dem Umfang zu, wie es die Aufrechterhaltung des
Gemeingebrauchs erfordert. Dies bedeutet, dass der Grundstückseigentümer für die Dauer der öf
fentlichen Widmung alles zu unterlassen hat, was den Bestand des Weges oder die Benutzung durch

die Öffentlichkeit(Gemeingebrauch) gefährden würde.
Waldwege sind -sofern sie nicht Straßen rechtlich öffentlich gewidmet sind - Privatwege und stehen
in der Verantwortung des Grundstückseigentümers.

-14-

Das Sächsische Straßengesetz gilt nur für straßenrechtlich öffentlich gewidmete Wege(§ 1 Sächs-

StrG). Waldwege nach dem Waldgesetz sind Privatwege und unterfallen nicht dem Straßengesetz.
Somit gilt § 45 Absatz 1 SächsStrG für diesen Fall nicht.

6.6

„Welche Folgen hinsichtlich der Anforderungen an Beleuchtung, Breite, Wegezustand, Ent
wässerung usw. hätte die Feststellung, dass dieser Weg übergeleitet und fikitv gewidmet
ist? Gibt es einen „Bestandsschutz" für übergeleitete Wege hinsichtlich eines mangelhaften
Zustands im Sinne dieser Frage und würde dieser hier greifen?"

Maßgeblich für die Beantwortung der Frage, ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1
SächsStrG). Auf die Durchführung bestimmter straßenbaulichen Maßnahmen besteht kein Rechtsan
spruch. Der Träger der Straßenbaulast hat nach seiner Leistungsfähigkeit die öffentlichen Straßen in
einem dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen,zu unterhalten, zu er
weitern oder sonst zu verbessern.

Die öffentliche Beleuchtung ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge der Gemeinde. Auch die Beleuch
tung der öffentlichen Straßen steht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit(§ 51 Absatz 1 SächsStrG).

6.7

„Spielen oder spielten Überlegungen zu Kosten und Aufwand einer Verkehrssicherungs
pflicht oder eines Instandsetzungsaufwands bei der Prüfung eine Rolle, ob Wege im Sinne
des §53 übergeleitet und fiktiv gewidmet sind?"

Nein, maßgeblich für die Beantwortung der Frage,ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1 Sächs
StrG).

6.8

„Spielten oder spielen Überlegungen zum Naturschutz bei der Prüfung eine Rolle, ob der
Weg im Sinne des §53 übergeleitet und fiktiv gewidmet ist?"

Nein, maßgeblich für die Beantwortung der Frage,ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1 Sächs
StrG).
6.9

„Wäre eine Unterhaltung und Instandsetzung des Weges unabhängig von der Baulastträger
schaft nach Ansicht der Stadtverwaltung angesichts der Bestimmungen der FFH-Verordnung
„Prießnitzgrund" überhaupt möglich, wenn der Weg lediglich als Waldweg nach §21 SächsWaldG eingestuft wäre?"

Für eine solche Prüfung ist die Landeshauptstadt Dresden nicht zuständig.
„Alte Röderauer Straße/ Tulpenweg
Kleingarten

Der hier als „Alte Röderauer Straße" bezeichnete Weg verläuft In östlicher Verlängerung der
Röderauer Straße parallel zur Bahnlinie und mündet etwas nach Norden abgesetzt in die Hansas
traße(Abb. 7.1).

15-

t31« I—»
^ - aO IQ

w

i'j
Abb. 7.1 Lage Openstreetmap 2020

m

Abb. 7.2 Lage TK25 - Ausgabe Staat(DDR)1986

Pk

Si
Abb. 7.3 Lage Messtischblatt Stand 1936

Abb.7.4 Lage TK 25 ab 1990(Stand 1992)

Der Weg ist in der Karte TK25 - Ausgabe Staat(DDR)als „Hauptweg (befestigt)" eingetragen und
wird auf der gesamten Länge als „Röderauer Straße" bezeichnet(Stand 1989, Abb.7.2). Er findet
sich in älteren Karten wie dem Messtischblatt MB25 Blatt 4948(Stand 1936, Abb.7.3). Im Karten
blatt 4948 der TK25 1990 ist er ebenfalls eingezeichnet(Stand 1992, Abb. 7.4).
Aus der Antwort auf die Stadtratsanfrage AF0603/20„Status Wegeverbindung Röderauer StraßeHansastraße" vom 16. Juli 2020 geht hervor, dass die Flächen, über die der Weg verläuft,zur gärt
nerischen Nutzung und zur Erschließung der anliegenden Vereine verpachtet wären,dass der Weg
weiterhin als Fuß- und Rad- Wege-Verbindung zu Schulstandorten in Pieschen diene und dass der
gegenständliche Weg nicht für den Verkehr gewidmet wäre und es sich damit nicht um einen öf
fentlichen Weg im Sinne des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen handeln würde. Für In
standsetzungsmaßnahmen wäre der Generalpächter verantwortlich.
Die erwähnte öffentliche Nutzung als Fuß- und Radverbindung sowie als Schulweg durch einen un
beschränkten und nicht bestimmbaren (unbestimmter)Personenkreis bestand bereits in der DDR
und nach der Wende 1989.

Es gibt keine Indizien, dass die fragliche Wegeverbindung zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des

Sächsischen Straßengesetzes am 16. Februar 1993 oder davor der Öffentlichkeit nicht zur Verfü
gung gestanden hätte.
Zur Frage, ob Verbindungs- und Abkürzungswege bzw. Fuß- und Fahrradwege nach §53 SächsStrG
übergeleitet und damit fiktiv gewidmet sind, gibt es umfangreiche Rechtsprechung. Analoge Fälle

werden in den Urteilen des SächsOVG vom 25.06.2015 (Az.:3 A 47/15) oder vom 18.06.2015 (Az.:3
A14/15) behandelt.
Würde der Weg seine (fiktive) Widmung verlieren, hätte er den Status eines Weges in einer Klein
gartenanlage gemäß Bundeskleingartengesetz. Die öffentliche Zugänglichkeit kann jederzeit teil
weise oder ganz beschränkt werden. Es gibt keine gesetzlichen Regelungen, die einen Zugang der

Öffentlichkeit für solche Wege regelt. Die Fortschreibung 2018 des Kleingartenentwicklungskon
zepts der Landeshauptstadt Dresden formuliert als Ziel (S. 66f.):
„Zur Stärkung der öffentlichen Erholungsfunktion und Verbesserung der Erreichbarkeit gehört auch
die Anbindung der Kleingartenanlagen an das öffentliche Rad- und Wanderwegenetz.[...]In nur
wenigen Fälienführt der Radweg schon durch Kleingartenanlagen.[...]Dieses bisher weitgehend
ungenutzte Potenzial gilt es auszubauen."

-16-

Allerdings wird welter festgestellt:„Bisher konntejedoch noch keine verbindiiche Regeiung zur Si
cherung der öffentiichen Nutzung der Wegeverbindungen durch Kieingartenaniagen gefunden wer
den,"

Für Regelungen zur öffentlichen Durchwegung wird ausdrücklich auf das Straßenrecht verwiesen.
Frage 7

7.1

Wurde in der Vergangenheit geprüft, ob die beschriebene Wegverbindung „Alte Röderauer
Straße" nach §53 SächsStrG übergeleitet und fiktiv gewidmet ist?"

Die Prüfung ist erfolgt. Der Weg befindet sich auf dem Gelände einer Kleingartenanlage und wird vom
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft verwaltet.

7.2

„Wenn Ja: wann erfolgte diese Prüfung und wurde dabei die umfangreiche, auch neuere
Rechtsprechung zu §53 berücksichtigt?"

Der Zeitpunkt der Prüfung kann nicht mehr nachvollzogen werden.
7.3

„War dieser Weg nach 1993 bereits gewidmet und im Bestandsverzeichnis eingetragen und
wurde später nach §8 SächsStrG eingezogen?"

Es wird auf die Beantwortung der Frage 7.1 verwiesen. Der Weg war zu keiner Zeit in einem Wege
verzeichnis als öffentlicher Weg eingetragen.
7.4

„Wird die beschriebene Wegverbindung „Alte Röderauer Straße" im Zuge einer „Generalre
vision" im Sinne von Frage 1 erneut untersucht werden?"

Eine „Generalrevision" erfolgt nicht.

7.5

„Wenn eine Prüfung nach Frage 7.1 bereits erfolgt ist und zu einem negativen Prüfergebnis
geführt hat - wurde oder wird durch die Stadtverwaltung erwogen,die Wegeverbindung
„Alte Röderauer Straße" angesichts seiner Verkehrsbedeutung für den Fuß- und Radverkehr
und der oben zitierten Aussagen des Kleingartenentwicklungskonzepts eine Neuwidmung
nach §6 SächsStrG zu verfügen?"

Die Prüfung, ob wegen der aktuellen Benutzung des Weges ein Verwaltungsverfahren nach §
SächsStrG eingeleitet werden kann, wird auf Antrag nach Abschluss der Bearbeitung der Anträge auf
Erstanlegung geprüft.

7.6

„Würde eine (fiktive) Widmung unausweichlich eine Baulast der Landeshauptstadt Dresden
bewirken?"

Nein, mit einer öffentlichen Widmung sind weder bei Überleitung noch bei Erlass einer Widmungs
verfügung die Eintragung einer Baulast oder ein Eigentümerwechsel verbunden. Im Falle einer über

geleiteten öffentlichen Straße stehen der Landeshauptstadt Dresden als Straßenbaulastträgerin -so
fern sie nicht Eigentümerin der dem Weg dienenden Grundstücke ist - die Ausübung der Rechte und
Pflichten des Eigentümers der Ausübung nach in dem Umfang zu, wie es die Aufrechterhaltung des
Gemeingebrauchs erfordert. Dies bedeutet, dass der Grundstückseigentümer für die Dauer der öf
fentlichen Widmung alles zu unterlassen hat, was den Bestand des Weges oder die Benutzung durch
die Öffentlichkeit(Gemeingebrauch)gefährden würde.

-17-

7.7

„Welche Folgen hinsichtlich der Anforderungen an Beleuchtung, Breite, Wegezustand, Ent
wässerung usw. hätte die Feststellung, dass dieser Weg übergeleitet und fiktiv gewidmet
Ist? Gibt es einen „Bestandsschutz" für übergeleitete Wege hinsichtlich eines mangelhaften
Zustands Im Sinne dieser Frage und würde dieser hier greifen?"

Maßgeblich für die Beantwortung der Frage, ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1
SächsStrG). Auf die Durchführung bestimmter straßenbaulichen Maßnahmen besteht kein Rechtsan
spruch. Der Träger der Straßenbaulast hat nach seiner Leistungsfähigkeit die öffentlichen Straßen In
einem dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen,zu unterhalten, zu er
weitern oder sonst zu verbessern.

Die öffentliche Beleuchtung ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge der Gemeinde. Auch die Beleuch
tung der öffentlichen Straßen steht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit {§ S1 Absatz 1 SächsStrG).

7.8

„Spielen oder spielten Überlegungen zu Kosten und Aufwand einer Verkehrsslcherungspfllcht oder eines Instandsetzungsaufwands bei der Prüfung eine Rolle, ob Wege Im Sinne
des §53 übergeleitet und fiktiv gewidmet sind?"

Nein, maßgeblich für die Beantwortung der Frage, ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ S3 Absatz 1 Sächs
StrG).
Für die abschließende Information habe Ich den 28. Februar 2021 vorgemerkt.
Mit freundlicfLßrUjifüßen
MZGBL6:

zur Mitzeichnung:

66.0

"To

-17-

7.7

„Welche Folgen hinsichtlich der Anforderungen an Beleuchtung, Breite, Wegezustand, Ent
wässerung usw. hätte die Feststellung, dass dieser Weg übergeleitet und fiktiv gewidmet
Ist? Gibt es einen „Bestandsschutz" für übergeleitete Wege hinsichtlich eines mangelhaften
Zustands im Sinne dieser Frage und würde dieser hier greifen?''

Maßgeblich für die Beantwortung der Frage, ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1
SächsStrG). Auf die Durchführung bestimmter straßenbaulichen Maßnahmen besteht kein Rechtsan
spruch. Der Träger der Straßenbaulast hat nach seiner Leistungsfähigkeit die öffentlichen Straßen in
einem dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen,zu unterhalten, zu er
weitern oder sonst zu verbessern.

Die öffentliche Beleuchtung ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge der Gemeinde. Auch die Beleuch
tung der öffentlichen Straßen steht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit(§ 51 Absatz 1 SächsStrG).

7.8

„Spielen oder spielten Überlegungen zu Kosten und Aufwand einer Verkehrssicherungs
pflicht oder eines Instandsetzungsaufwands bei der Prüfung eine Rolle, ob Wege im Sinne
des §53 übergeleitet und fiktiv gewidmet sind?"

Nein, maßgeblich für die Beantwortung der Frage, ob es sich um einen übergeleiteten öffentlichen Weg
handelt, ist allein seine ausschließliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993(§ 53 Absatz 1 Sächs
StrG).

Für die abschließende Information habe ich den 28. Februar 2021 vorgemerkt.
M itfröund I ich enXSrü ße n

DrrkHI

