Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

- 3. MRZ. 2021

Gewerbeanmeldung
AF1174/20

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

,Auf der Website der Landeshauptstadt Dresden Ist unter https://www.dresden.de/de/rathaus/dlenstlelstungen/gewerbe-anmelden.php folgende Information zu finden:

„Die Abt. Gewerbeangelegenheiten In der Augsburger Straße 3 bleibt bis auf Weiteres
für den Besucherverkehr geschlossen. Alle bereits vereinbarten Termine innerhalb die
ser Schließzeit entfallen. Die Vergabe von neuen Terminen wird bis auf weiteres ausge
setzt. Die Beratung der Gewerbetreibenden und die Bearbeitung sonstiger Anliegen er
folgt ab diesem Zeitpunkt vorrangig über Telefon oder E-Mail."

Die telefonische Kontaktaufnahme unter der angegebene Hotline-Nummer 0351/488-5899
scheiterte bisher, so berichteten mir eine Dresdner Bürgerin. Die Telefonnummer scheint nicht
besetzt.

Eine E-Mail versendet am 4.2.2021 wurde automatisch wie folgt beantwortet: „Vielen Dank für

Ihre Nachricht. Alle Anregungen und Anmerkungen werden von uns aufgenommen und ge
prüft. Bitte haben Sie aber Verständnis, dass nicht jede Nachricht beantwortet
werden kann. Auf konkrete Fragen erhalten Sie natürlich schnellstmöglich Antwort."
Außerdem ist auf der Seite folgender Hinweis zu finden:

„Aufgrund technischer Probleme steht das Online-Antragsverfahren zurzeit nicht zur
Verfügung. Bitte nutzen Sie darum zur Antragsstellung die folgenden Formulare und
senden Sie diese per Post oder per E-Mail an die Gewerbeabteilung."
Dazu bitte ich Sie um folgende Auskünfte:

1. Warum Ist die Abt. Gewerbeangelegenheiten bis auf Weiteres für den Besucherverkehr ge
schlossen? Ich konnte keinen Hinweis über die Gründe dazu auf der Seite finden.'

Die Schließung für den Bürgerverkehr steht im Zusammenhang mit dem coronabedingten Not
betrieb der Stadtverwaltung, um Personenkontakte zur Eindämmung der weiteren Ausbreitung
des Corona-Virus zu reduzieren. Für die Bürgerinnen und Bürger besteht die Möglichkeit, ihre
Anliegen schriftlich, per E-Mail, per Telefon sowie per DE-Mail zu klären. Ein automatisch einge
richteter Antwortagent in den Strukturmail-Adressen verweist auf mögliche Verzögerungen bei
der Bearbeitung aufgrund des derzeitigen Notbetriebs.
Der Internetauftritt der Abteilung Gewerbeangelegenheiten umfasst mehrere Webseiten. Diese
sind mit der Website www.dresden.de/erreichbar verlinkt, auf welcher der Hinweis über die
Gründe der Schließung vorhanden ist. Je nach Stand des Infektionsgeschehens erfolgt eine An
passung der Regelung zu den Sprechzeiten. Der Bürgerhinweis wurde zum Anlass genommen,
die Formulierung auf der von Ihnen angegebenen Website wie gewünscht zu konkretisieren.
2. „Warum ist eine Kontaktaufnahme unter der angegebene Hotline-Nummer 0351/488-5899
nicht möglich?"
Die Hotline-Nummer ist zu den regulären Sprechzeiten besetzt. Eine Kontaktaufnahme ist daher
zu folgenden Zeiten möglich: Montag und Freitag von 9 bis 12 Uhr sowie Dienstag und Donners
tag von 9 bis 12 Uhr und 13 bis 18 Uhr.

3. „Wenn die Hotline-Nummer gemäß einem Hinweis auf der Seite nur zu „regulären Sprech
zeiten" zur Verfügung steht, wo findet der Nutzer auf dieser Seite Informationen zu den
„regulären Sprechzeiten" der Mitarbeiter?"

Der Hinweis zu den Sprechzeiten ist unter der Webseite www.dresden.de/Gewerbe unter Kon
takt zu finden. Er wurde auf der angegebenen Webseite https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/gewerbe-anmelden.php ergänzt.

4. „Welche technischen Probleme bestehen für das Online-Antragsverfahren?"

Derzeit wird in der Landeshauptstadt Dresden das Gewerbefach verfahren, welches vom bisheri

gen Anbieter nicht mehr gewartet wird, abgelöst und durch eine moderne, den aktuellen gesetz
lichen Rahmenbedingungen entsprechende Software ersetzt. Davon ist ebenfalls der Onlinezu
gang, das heißt die Gnline-Gewerbean-,-um- und -abmeldung betroffen. Im Zuge der Freigabe
des Fachverfahrens werden diese Anträge auf dresden.de verfügbar sein. Mit dieser moderni
sierten Version wird es künftig auch möglich sein, eine elektronische Bezahlfunktion zu nutzen.
5. „Wann ist der Online-Antrag auf dem Serviceportal Amt24 verfügbar?"

In dem Bürgeraccount Dresdens, der seit 2015 produktiv ist, sind bereits über 60 Antragsassis
tenten entsprechend der Vorgaben des Onlinezugangsgesetzes für die Landeshauptstadt
Dresden umgesetzt. Das geht hinsichtlich des Umfangs und der verfügbaren Funktionalität weit
über die derzeitigen Möglichkeiten des Amt24 hinaus. Deshalb strebt die Landeshauptstadt
Dresden eine Verbindung zwischen dem Bürgeraccount und dem Amt24 an. Nach derzeitigen
Planungen wird das voraussichtlich Mitte 2021 der Fall sein.

-3-

Aktuell werden das Vorgehen, die Finanzierung sowie die Planung mit der Sächsischen Anstalt
für kommunale Datenverarbeitung (SAKD) und den staatlichen Stellen abgestimmt. Für weiter
führende Informationen zu diesem komplexen Thema steht der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
auf Nachfrage gern zur Verfügung.
ndlich

Dirk Hi

Grüßen

