Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.30

Datum:

01. MRI.

die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Aufstellung weiterer Bänke Im Stadtbezirk Plauen
VorR-Pl00004/20 - Zwischenbericht

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 03. November
2020 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt vor, an folgenden Standorten im Stadtbezirk Plauen
weitere Bänke mit den dazu gehörenden Abfallbehältern aufzustellen oder zu erneuern:

- Ecke Plauenscher RIng/Westendstraße (Südwest-Seite) eine Bank
- Einige Bänke auf der Passauer Str. und dann weiter oben bei dem Fuß- und Radweg
Richtung Coschütz.
Bank am Nürnberger Platz z. B. in der Nähe der neuen Ladengeschäfte
einige Bänke am Nürnberger Ei
Bank im Alten Bienertpark, oben auf der Höhe mit Blick auf die Stadt
Bänke im Alten Bienertpark, im Wäldchen westlich des Sportplatzes
Bank entlang der Kohlenstraße vor dem Wasserwerk Coschütz
Bank am Reutlinger Weg mit Blick auf den Kaitzgrund
Bänke entlang des Weißeritzgrünzuges- Bank auf dem Kaitzer Weinberg mit Blick
zum Kaitzbach (Rodelhang)
- Bank an der Ecke Possendorfer/Bannewitzer Strasse"'

-

2. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt in Aussicht, die Beschaffung der Bänke und Abfallbe
hälter mit einem finanziellen Beitrag aus seinem Etat zu unterstützen.''

-2-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft prüft die Standortvorschläge. Die vorgeschlagenen
Standorte entsprechen in weiten Teilen nicht dem Bankkonzept, deshalb sind umfangreiche Prü
fungen erforderlich. Aus Kapazitätsgründen ist diese Prüfung erst im Sommer 2021 möglich.
abschließender Bericht: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Sitt(

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

