Frau
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GB 5

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
WHO-Projekt „Gesunde Städte“
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

53.7
Frau Dr. Trautmann
(0351) 4 88 53 52
Ostra-Allee 9
ftrautmann@dresden.de
01.03.2021

Datum:

TOP 3: Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Fördervorhaben HeatResilientCity II gestartet
- Verbundvorhaben mit dem Leibnitz Institut für ökologische Raumentwicklung (IÖR), FH Erfurt (Institut
für Stadtforschung, Planung und Kommunikation- ISP), TU-DD, HTW, EGW und der LHD (Amt für Gesundheit und Prävention, Umweltamt)
- Ziel: Stärkung der Klimaresilienz von Städten durch bspw.
- Hitzeanpassung urbaner Gebäudetypen
- Modellierung von Hitzeentwicklung in Quartieren
- Erarbeitung von Handlungsempfehlungen von Hitzeresilienz
- Untersuchung von Akteursrollen und -zuständigkeiten zur Umsetzung der Empfehlungen
- Federführende Rolle Amt 53: Entwicklung eines Manuals zur quartiersbezogenen Hitzeprävention
- Zielgruppe: Akteure im Quartier, die mit vulnerablen Zielgruppen arbeiten
- beinhaltet Informationen zum Verhalten, Ansprechpartnern und Präventionsmaßnahmen
- partizipative Entwicklung gemeinsam mit Akteuren vor Ort für Dresden Gorbitz
- Projekt besteht aus mehreren Modulen
- Laufzeit: 01.02.2021 – 31.01.2023
- Ausführliche Projektvorstellung für zukünftigen Beirat geplant

Neues Fördervorhaben „Daten für Taten“ im Kita-Alter – kurz KitaGesund
-

-

Kooperationsprojekt mit dem Institut für Arbeits- und Sozialmedizin an der TU Dresden
Förderzusage im Zuge der BMG Förderbekanntmachung „Zusammenarbeit zwischen Public Health Forschung und Öffentl. Gesundheitsdienst“ (Formantrag wurde eingereicht)
Projektinhalte:
- longitudinale Verknüpfung von Daten von Kita- und Schuleingangsuntersuchungen sowie Befragung von beteiligten Eltern, zur Abbildung von Verläufen der kindlichen Entwicklung und
Ableitung von Präventionspotenzialen (TU Dresden)
- Entwicklung, Erprobung und Evaluation konkreter Präventionsmaßnahmen insbesondere für
vulnerable Zielgruppen (Amt für Gesundheit und Prävention)
Das Projekt beginnt zum 1.10.2021 und läuft insgesamt 3 Jahre
Für Amt 53 wird eine Personalstelle über 2 Jahre finanziert

Antragstellung FRL-SMS: Schwerpunkt: Vulnerable Gruppen und Gesundes und Aktives Altern
...

-2-

-

-

Richtlinie „Förderung der Gesundheit, Prävention, Beratung sowie Hospiz- und Palliativversorgung“ (RL
Gesundheit und Versorgung) Teil 2 A, Ziffer II, Abs. 1: Regionale und überregionale Vorhaben der Gesundheitsförderung und Prävention
Dem Amt für Gesundheit und Prävention stehen 21.000 Euro ab 1.7.2021 für 1,5 Jahre zur Verfügung
Der Schwerpunkt liegt auf der Umsetzung von Maßnahmen für vulnerable Zielgruppen, insbesondere
Maßnahmen zum aktiven und gesunden Altern
Geplante Maßnahmen sind eng verzahnt mit bisherigen Aktivitäten des WHO-Projektes:
- Aktionstage zum Thema Hitze und Gesundheit
- Weiterfinanzierung der Senior-Fit Bewegungskurse
- Veranstaltungsnachmittage für Menschen mit Tumorerkrankungen
- Prävention von Sucht im Alter
- Veranstaltungen für Familien insbes. Alleinerziehende in sozial benachteiligten Quartieren zum
Thema seelisches Wohlbefinden, Ernährung und Bewegung

Geh-sundheitspfad: Aktueller Stand
-

12 Tafeln sind fertig gestaltet, ebenso eine zugehörige Broschüre
Tafelstandorte in Dresden Trachau sind weitestgehend geklärt, derzeit Abstimmung von Nutzungsverträgen mit den Flächeneignern, eine der größten Herausforderungen im Projekt
Schilder sollen zwischen März und Mai aufgestellt werden
Ab Mai bzw. Juni verschiedene Aktionen auf dem Pfad geplant, unter anderem im Rahmen von Fit im
Park, dem Janes-Walk-Festival mit lokalen Akteuren

Bewegung im Stadtteil
-

Schulungskonzept für Multiplikatoren zur Entwicklung von Stadtteilrundgängen fast fertiggestellt
Geplantes Kompetenzforum am 31.05.2021, wo Konzept vorgestellt und diskutiert wird; als Präsenzveranstaltung geplant, ggf. auch digitale Lösung
Weitere Multiplikatorenschulung für Juni 2021 geplant
Veröffentlichung der Rundgänge Luga und Weißer Hirsch im Januar 2021  Sehr große Nachfrage seitens der Bürger, zu Spitzenzeiten wurden bis zu 150 Exemplare pro Woche verschickt

Weitere Projekte in Planung für Sommermonate
-

Fortführung bzw. erstmalige Durchführung von Maßnahmen, welche ursprünglich für 2020 geplant
waren, jedoch Corona-bedingt ausfallen mussten
z.B. die Maßnahme versteckte Zucker, Informationsveranstaltungen zu Schwangerschaft und Stillzeit
und Babys erster Brei, Informationsveranstaltungen vom Mann zum Vater
Förderzusage über die Gesundheitspartnerschaft der AOK PLUS zur Finanzierung von benötigten Honoraren und Sachkosten

Website Gesundheitsförderung in Zeiten von Corona
...

-3-

-

-

Integriert in Corona-Website der Stadt (www.dresden.de/corona; Kachel „Gesund bleiben“)
Thema: Gesund bleiben in Zeiten von Pandemie und Lockdown
Themenschwerpunkte Ernährung, Bewegung, Familienzeit und seelische Gesundheit
Zielgruppenspezifischer Ansatz
- Kinder und Jugendliche in häuslicher Lernzeit und deren Eltern
- Erwachsene im Home-Office
- Senior*innen in Zeiten des Lockdowns
- Personen in Quarantäne
Verschiedene Hinweise zu Themen
- z.B. Rezepte für Kinder im Home-Schooling, im Home-Office oder in Quarantäne
- Möglichkeiten zur Bewegung draußen und drinnen
- Hinweise für Familien zur Strukturierung des Tagesablaufs in Lockdown-Zeiten
- Verweis auf verschiedene Beratungsangebote, z. B. bei schwierigen Situation mit Kleinkindern,
Kindern und Jugendlichen
- Hinweise zu Mediennutzung, Suchtprävention
- Möglichkeiten für Ältere Menschen, um digital in Kontakt zu bleiben

Bewerbung Phase VII: Beitrag zu “Lessons learned from the COVID-19-Pandemic” gefordert
-

Aufforderung zur Einreichung eines Beitrages zum Thema „Lessons learned from the COVID-19Pandemic“
Dokument wurde am 01.03.2021 an das Regionalbüro der WHO nach Kopenhagen geschickt
Gegenstand des Beitrages sind z.B.
- Hohe Relevanz von breiter Öffentlichkeitsarbeit und Gesundheitsberichterstattung für Bevölkerung und Politik
- Digitalisierung des ÖGD
- Seelische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen
- Veränderte Wahrnehmung seitens der Bevölkerung und Politik über
i. die Rolle von Schulen/Kitas nicht nur als Ort der Bildung/Erziehung, sondern als Ort,
der Strukturen und soziale Interaktionen und somit auch Gesundheit schafft
ii. die Relevanz von medizinischem und pflegerischem Personal und eines funktionierenden Gesundheitssystems.
- Verbesserungen in Luftqualität und Lärmemissionen während der Lockdowns

