Dresc en.
J3LG2C GU"

j ' LanäeshE-siiptSdi DirsiS'dön

!

VenvaJtunqsstelle Gomote

iov

iv.Sl Ltr.

Nr.:

0^/^.0 0 00^,^1^

:SB^

02. MRZ. 2021

;■ Umlauf

; Wiilerieitg.

An

'

'zü'
zK

□ vertraulich i ' ■
1

zB-:l jst

'ro\

.zV

V.'gi

K/^pie. an..'.. :

GZ:

IWV: .

Vjir.rir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

{GB7) 67.4

Datum:

2 4. FEB. 2021

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0039/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/015/2020)
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Pflege des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Pflege des Altfrankener Parks hat für den Ortschaftsrat Altfranken eine hohe Priorität.
Durch die bisherige Bewirtschaftung als Wald wurden nur wenige Pflegemaßnahmen durchge
führt. Da in der derzeitigen Jahreszeit ein Verschnitt von Bäumen und Sträuchern möglich ist,
sind in Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mögliche Gehölzschutz
maßnahmen geplant.

Für die Ausführung der Arbeiten stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von 5.000,00 Euro für Pflegemaß
nahmen im Altfrankener Park zur Verfügung."
Die Leistungen sollen in der 8. Kalenderwoche beginnen und im März 2021 abgeschlossen wer
den. Coronabedingt hat sich die Ausführung nach 2021 verschoben.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähfcngen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Siftgl
Erster Bürgermeister

