Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Dietze
Datum:

- 3. MRZ. 2021

Grüner Pfeil

AF1149/21

Sehr geehrter Herr Dietze,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Antwortan
spruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h.
ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Vorteile des „Grünen Pfeils" werden von allen Verkehrsteilnehmern geschätzt: Zeitersparnis,

weniger Lärm- und Abgasemission, geringerer Kraftstoffverbrauch. Die Unfallgefahr erhöht sich zu
dem an Kreuzungen mit Grünpfellschlldern nicht signifikant. Während In anderen Städten sich die
Anzahl der Grünpfellschllder erhöht, Ist In Dresden die Tendenz festzustellen, dass sich diese redu
zieren.

Daher meine Anfrage:

-2-

1) Über wie viele Grünpfeilschilder verfügte Dresden 1990 und wie hoch ist die aktuelle Anzahl?"
Im Jahr 1990 waren an den Lichtzeichenanlagen der Stadt Dresden 154 und mit Stand

31. Dezember 2020 235 Grünpfeile (Z 720 StVO) angebracht.
2) „Ist in Dresden ein weiterer Rückbau der Grünpfeilschilder geplant und wenn ja, an welchen
Standorten?"

Derzeit sind keine Veränderungen an der bestehenden Beschilderung mit Zeichen 720 StVO geplant.
Aufgrund der kontinuierlichen Prüfung der Beschilderung sind Veränderungen jedoch jederzeit mög
lich.

3) „Was waren die tragenden Gründe für den bisherigen Rückbau von Grünpfeilschildern (z.B.
Schillerstr./Körnerplatz, Pillnitzer/Steinstr., Berliner/Löbtauer Str.)?"
Sowohl am Grünpfeil in der Zufahrt Schillerstraße, am Knotenpunkt Körnerplatz als auch in der Zu
fahrt Steinstraße des Knotenpunktes Pillnitzer Straße/Steinstraße führten Häufungen von Unfällen
zum Abbau der Grünpfeile. Bei einer Prüfung der Grünpfeile wurde festgestellt, dass die nach Rn. 36
der Verwaltungsvorschrift zur StVO zu § 37 StVO vorgegebene Anzahl von Unfällen überschritten
wurde.

Der Abbau des Grünpfeils in der Zufahrt Berliner Straße des Knotenpunktes Löbtauer Straße/Berliner
Straße wurde von der Straßenverkehrsbehörde dagegen nicht angeordnet. Dieser ist nach wie vor
vorhanden.

hen Grüßen

