Anfrage Nr.: mAF0097/21
Datum: 5. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Beschlussfassung im Stadtrat zu Planung, Finanzierung und Bau eines möglichen Affenhauses im
Zoo

Fragen:
am 26.11.2020 beschloss der Dresdner Stadtrat, dass der Oberbürgermeister “dem Stadtrat bis
zum 28.02.2021 eine Vorlage zu Planungen, Bau und Finanzierung des Neubaus eines OrangUtan-Hauses zur Beschlussfassung vorzulegen” habe (V0588/20). Wie die SZ am 14.12.2020
berichtete, sieht Zoodirektor Karl-Heinz Ukena dies gelassen, denn “*da+ der Zoo als städtische
Tochtergesellschaft einen Kredit über zwölf Millionen Euro für das Menschenaffenhaus aufnehmen soll, müsse darüber ohnehin in einer gesonderten Vorlage entschieden werden”. Außerdem wird berichtet, dass der Zoo bereits “am 30. Oktober den Bauantrag für das Affenhaus
bei der Stadt eingereicht hat” und “dass im Juli 2021 die Bauarbeiten beginnen”.
Da sich hier eine zeitliche Enge und damit eine ablauftechnische Eile andeutet, bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der Bearbeitungsstand der Stadtratsvorlage zum Neubau des Affenhauses (nach
V0588/20)? Wann wird die Vorlage die Gremien erreichen? Wann ist mit einem Behandlung
im Stadtrat zu rechnen?
2. Welche Beratungsfolge ist vorgesehen - insbesondere: wird auch der Stadtbezirksrat Altstadt
in die Beratungen eingebunden?
3. Wird die Stadtratsvorlage, neben der reinen Finanzierung, auch die Bauplanungen und
die Betriebs-Planung (Öffnungszeiten, Aufenthaltszeiten Innen-/Außengehege, Gruppen/Einzelhaltung, ...) zum Gegenstand haben?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

