Anfrage Nr.: mAF0091/21
Datum: 15. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Sitzung am:

Gegenstand:
Müllentsorgung durch Veolia

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für 2020 bis 2022 hat die Landeshauptstadt das Unternehmen Veolia vertraglich für die Entsorgung der Gelben Tonnen/Gelben Säcke verpflichtet. Die Entleerung erfolgt seitdem nicht regelmäßig, was zur Verschmutzung der Standorte führt.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, diesem Missstand entgegenzuwirken?
Ist die Veolia auch für die Reinigung verfüllter Standorte verantwortlich, wenn diese Verfüllung
sichtbar auf die nicht sachgemäße/turnusgemäße Leerung der Gelben Tonne zurückgeführt
werden muss?
Ich danke Ihnen.

Nachfrage Frau Dr. Gaitzsch:
Unabhängig von der gelben Tonne gibt es immer wieder arge Verschmutzungen im Bereich der
Containerstellplätze. Wer ist dafür konkret verantwortlich?

