Anfrage Nr.: mAF0088/21
Datum: 5. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Sitzung am:

Gegenstand:
Veranstaltungswirtschaft und Festkultur in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 16. Juli 2020 hat der Stadtrat den Antrag A0104/20 beschlossen. Der Beschluss beauftragt
den Oberbürgermeister unter anderem, weitere Flächen in der Innenstadt für Events und sogenannte Pop-up-Märkte nutzbar zu machen und die Durchführung von Veranstaltungen ohne
Erhebung von Gebühren, insbesondere Sondernutzungsgebühren, zu ermöglichen.
Der Beschluss ist bis heute nicht umgesetzt worden. Mit der Antwort vom 2. Februar 2021 auf
meine Anfrage nach dem Bearbeitungsstand teilte man mir mit, dass von Seiten der Verwaltung
eine Umsetzung auch nicht vorgesehen sei, da man diese als nicht rechtskonform ansieht. Das
Schreiben verweist dabei auf die gewidmeten Marktflächen für die kommunalen Wochen- und
Spezialmärkte. Auf die Sondernutzungssatzung, die die Gebührenerhebung und räumliche Beschränkungen für private Veranstaltungen im öffentliche n Raum regelt, geht die Antwort leider
nicht ein. Auch in den Dresdner Neuesten Nachrichten vom 26. Februar 2021 hieß es dazu aus
dem Geschäftsbereich des Baubürgermeisters, dass man dort nicht für Märkte zuständig sei.
Nun meine Fragen:
1. Welches Amt ist für Sondernutzungen im öffentlichen Raum zuständig?
2. Warum hat das Amt die geforderten Satzungsänderungen noch nicht umgesetzt?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

