LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/035/2011)

Sitzung am:

17.01.2011

Beschluss zu:

V0803/10

Gegenstand:
Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes und angrenzender Freiflächen entlang
der Georg-Palitzsch-Straße ab Einmündung Prohliser Allee, Senftenberger Straße und Niedersedlitzer Straße bis Einmündung Prohliser Allee in Dresden-Prohlis

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die 1996 an der Gamigstraße begonnene Aufwertung des öffentlichen und öffentlich zugänglichen Wohnumfeldes
mit der Umgestaltung der Georg-Palitzsch-Straße, ab Einmündung Prohliser Allee über
die Senftenberger Straße und Niedersedlitzer Straße bis Einmündung Prohliser Allee
fortzuführen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt für die Realisierung der Gesamtmaßnahme mit Gesamtkosten in Höhe von ca. 1.920.000 EUR Fördermittel aus
dem Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die
Soziale Stadt“ von insgesamt ca. 1.592.300 EUR (3/3) entsprechend dem KostenFinanzierungsplan Anlage 5 einzusetzen. Die bauabschnittsweise Einordnung der aus
Fördermitteln finanzierten Auszahlungen in den Haushaltsplan erfolgt ab dem Jahr 2011
für die Folgejahre als Verpflichtungsermächtigung.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, alles zu unternehmen, um den Vorschlag des
Ortsbeirates Prohlis Rechnung zu tragen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

