Anfrage Nr.: mAF0096/21
Datum: 5. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz

Fragen:
bereits am 14.07.2011 wurde ein Antrag der SPD, A0309/10, vom Stadtrat beschlossen, der
den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz vorsah. Laut
Beschlusstext sollte die Realisierung im Jahr 2011 beginnen und spätestens 2012 abgeschlossen
sein. Eine finanzielle Abdeckung der Planungs- und Baukosten war ebenfalls gegeben.
Mit Beschlusskontrolle vom 02.01.2020 wird mitgeteilt, dass die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt hat und dass die Pläne
für das Bauvorhaben zur allgemeinen Einsicht ausgelegen haben. Im Zuge des Verfahren habe
sich herausgestellt, dass zur Überprüfung der Verträglichkeit des Projektes mit dem FFH
(Flora-Fauna-Habitat)-Gebiet “Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg” eine vollständige FFHVerträglichkeitsprüfung gemäß §34 BNatSchG vorzulegen ist. Im Zuge dessen, soll als Ausgleichsflächen etwa 3,15 ha im Bereich des alten Elbearmes in Dresden-Tolkewitz zur Verfügung stehen.
Zwar ist das Jahr 2011 jetzt schon 10 Jahre her - es erscheint mir aber auch verständlich,
dass jeglicher Bau in einem FFH Gebiet erhebliche Hürden zu überwinden hat. Im Sinne einer
konstruktiven Begleitung des weiteren Prozesses seitens Politik und Bürgerschaft bitte ich um
die Beantwortung folgender Fragen:
1. In welchen Zeitraum erfolgte die öffentliche Auslage der Planungsunterlagen?
2. Wo können die Planungsunterlagen bzw. die vollständigen Planfeststellungsunterlagen von
Stadträt*innen eingesehen werden? Wo können die Planungsunterlagen bzw. die vollständigen
Planfeststellungsunterlagen von Umweltverbänden, Vereinen und Initiativen eingesehen
werden? Wo können die Planungsunterlagen bzw. die vollständigen Planfeststellungsunterlagen
von interessierten Bürger*innen eingesehen werden?
3. Ist das Grundstück für die Ausgleichsflächen in Städtischem Besitz?
4. Ist das Planfeststellungsverfahren mittlerweile eröffnet?Welche Hürden müssen noch überwunden
werden, bevor mit dem Bau dieses dringend benötigten Radwegs begonnen werden
kann?
Anmerkung: Ich stelle die Fragen ein einem Block und plane keine Nachfragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

