Anfrage Nr.: mAF0092/21
Datum: 20. April 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am:

Gegenstand:
Sachsenbad

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im letzten Jahr wurde von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, eine Vorlage zum Verkauf des Sachsenbades in den Geschäftsgang gebracht, zu der eine Entscheidung noch aussteht.
In der Zwischenzeit hat der Baubürgermeister eine weitere Variantenuntersuchung zur Sanierung des Bades in Auftrag gegeben und, ganz neu, der Finanzbürgermeister Dr. Lames einen
Vorschlag eingebracht, das Sachsenbad in ein modernes Schwimmbad umzubauen.
Herr Oberbürgermeister ich möchte Sie bitten, mir dazu folgende Fragen zu beantworten:
1. Handelt es sich bei dem Vorschlag des Finanzbürgermeisters zum Umbau in ein modernes Schwimmbad um einen abgestimmten Vorschlag der Verwaltungsspitze?
2. Ist von der Verwaltung die Rücknahme der Verkaufsvorlage und eine neue Vorlage zum
Umbau des Sachsenbades geplant? Wenn ja, wann? Wurde der bisherige Investor informiert?
3. Wie ordnet sich der Umbau des Sachsenbades in ein modernes Schwimmbad in die Bäderkonzeption der Landeshauptstadt ein? In welchem zeitlichen Rahmen soll der Umbau
erfolgen?
4. Mit welchen Kosten rechnen Sie für den Umbau und wie soll, vor allem hinsichtlich der
aktuellen Finanzlage der Stadt, konkret die Finanzierung erfolgen?
Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
Kann der Stadtrat mit einer Vorlage oder einem Änderungsantrag zur bisherigen Vorlage im Zuge der Bindefrist des Bieters rechnen?

