Anfrage Nr.: mAF0095/21
Datum: 30. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am:

Gegenstand:
Nutzung ausrangierter Endgeräte

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in regelmäßigen Abständen, so auch im Moment, erneuert der Eigenbetrieb IT seinen technischen Bestand elektronischer Endgeräte wie auch die von ihm in verschiedensten Bereichen der
städtischen Verwaltung ausgerollten Endgeräte.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
Wie viele Endgeräte (PCs, Laptops, IPads, sonstige Tablets) sind im Jahr 2020 durch den EB IT
außer Funktion genommen und durch neue ersetzt worden?
Wie viele davon sind verschrottet worden, wie viele sind bedürftigen Familien etwa für Zwecke
des Homeschoolings ausgehändigt worden?
Ich danke Ihnen für die Beantwortung.

Nachfrage Herr Stadtrat Kießling:
Bittet in der schriftlichen Beantwortung darum, dass mitgeteilt wird, wo es festgehalten wird,
dass die PC´s und Laptops auf Grund des Datenschutzes nicht weitergegeben werden dürfen.

