Anfrage Nr.: mAF0087/21
Datum: 5. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am:

Gegenstand:
Ordnungswidrigkeitsverfahren wegen Nichttagen der vorgeschriebenen Mund-NasenBedeckung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für das Nichttagen der vorgeschriebenen Mund-Nasen-Bedeckung wurden bereits gegen 851
Betroffene Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet, teilte die Verwaltung gegenüber den
Stadträten mit.
Ich bitte dazu um folgende Auskunft:
1. In welchen Bereichen wurden die Ordnungswidrigkeiten wegen Nichttragen der vorgeschriebenen Mund-Nasen-Bedeckung, aufgeschlüsselt in Fußgängerzonen, den ausgewiesenen Innenstadtbereich und das übrige Stadtgebiet, festgestellt?
2. Gegen wie viele der Ordnungswidrigkeitsverfahren wurde Einspruch eingelegt und aus welchen
Gründen, insbesondere im Hinblick auf die aus meiner Sicht etwas schwammige Formulierung
aus der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung, dass eine Pflicht zum Tragen einer MundNasen-Bedeckung im öffentlichen Raum besteht, wenn sich Menschen begegnen. Und wie viele
Ordnungswidrigkeitsverfahren wurden niedergeschlagen, wie viele Verfahren sind noch anhängig?

Seite 2 von 2

