Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0046/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. in Höhe von 3.800,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll
die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz,
die Arbeit der Jugendfeuerwehr Mobschatz,
die Arbeit des Heimatvereins Mobschatz,
die alle zum Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. gehören,
sowie
das Kinder- und Jugendfeuerwehrfest in Mobschatz
unterstützt werden.

in Höhe von
600,00 EUR,
500,00 EUR,
550,00 EUR,
1.100,00 EUR,

1.050,00 EUR

Der Gesamtbetrag in Höhe von 3.800,00 EUR ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/2
V-MB0037/20 vom 10.09.2020 - Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V.
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. vom 10.02.2021 über 3.800,00 EUR

Maximilian Vörtler

