Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0048/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle in Höhe von
1.400,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung sollen Sanierungsarbeiten in der Zschoner Mühle unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0032/20 vom 10.09.2020 – Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den
Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. vom 11.02.2021 über 1.450,00 EUR

Maximilian Vörtler

