Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0047/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Seniorenvereins Mobschatz in Höhe von
1.540,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die Arbeit der Seniorengruppe des Ortsteils Mobschatz und
der Seniorengruppe der Ortsteile Brabschütz, Alt-Leuteritz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf sowie der Handarbeitsgruppe Mobschatz, die zum Seniorenverein Mobschatz gehören, unterstützt
werden.
Der Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und auf
das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0036/20 vom 10.09.2020 – Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den
Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Seniorenvereins Mobschatz vom 12.02.2021 über 1.540,00 EUR

Maximilian Vörtler

