Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0094/21
Datum: 5. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am:

Gegenstand:
Elternbeiträge bei reduzierten Kitaöffnungszeiten

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter den aktuellen Gegebenheiten wird derzeit in den Einrichtungen des Eigenbetriebs KITA
keine Betreuung der Kinder von 9, 10 und 11 Stunden angeboten. Für die betroffenen Eltern
stellt das oft eine größere Herausforderung dar. Gleichzeitig ist den Eltern mitgeteilt worden,
dass keine Reduzierung der Elternbeiträge möglich oder vorgesehen ist. Vor dem Hintergrund,
dass bereits in den vergangenen Wochen/Monaten durch die Eltern eine Betreuung zu Hause
organisiert werden musste, ist die Frage, ob eine finanzielle Entlastung möglich ist.
Frage: Plant die Stadtverwaltung unter den aktuellen Gegebenheiten eine teilweise Reduzierung
der Elternbeiträge bei Betreuungsverträgen von 9 und mehr Stunden und wenn ja, in welcher
Höhe und ab welchem Zeitpunkt?
Nachfrage: Gibt es Gespräche mit der Landesebene mit dem Ziel, analog zu den Schließzeiten im
letzten Jahr, einen Landeszuschuss für nicht erhobene oder reduzierte Elternbeiträge zu erhalten? Und wenn ja, zeichnet sich bereits eine Tendenz ab?

Seite 2 von 2

