Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGgCj&iJ'

E

I

NLADUNG

zur 8. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates(AB/008/2021)
am Mittwoch, dem 24. März 2021.

17:00 Uhr.

Im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine

Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unter
bringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0531/20

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20

beratend

beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Un
terbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.

V0766/21
beratend

Dezember 2016

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszent
rums in der inneren Altstadt

A0145/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Informationen/Sonstiges

Auf Wunsch der Stadtverwaltung sollen pandemiebedingt vorerst in den Gremien des Stadtrates

nur Vorlagen und Anträge behandelt werden,für die ein Votum notwendig ist.

Dreyen,

0 2. NRZ, 2021

