Petition Nr.: P0057/21
Datum: 4. März 2021

Petition

Gegenstand:
Petition "Gegen Verpollerung des Parkplatzes am Schillergarten"
Petitionstext (Kurzfassung):
Die Petition richtet sich gegen die Verpollerung des Parkplatzes am Schillergarten. Stattdessen sollte der
Radweg elbaufwärts unter der Brücke ab dem Brückenpfeiler in einem Bogen in Richtung Elbufer direkt
neben dem Treidlerweg geführt werden. Damit würde die Begegnung von Autoverkehr und Radverkehr
vermieden.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

