Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/018/2021)
am Montag, dem 15. März 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Es besteht die Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 22.02.2021

2

Vorstellung Strategie 2021 zum Kreuzungsbereich Rothenburger
Str. / Görlitzer Str. / Louisenstr.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt - Module für das Jahr 2021

V-Neu00060/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt (Nr. Neu-007/21) "KiKlA-Stube"

V-Neu00061/21
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt (Nr. Neu-009/21) "Container-Interim für
die Sanierungsphase der scheune“

V-Neu00062/21
beschließend

3.4

Vorschlagsrecht Grün statt Blech und Beton - Kein Großparkplatz
auf dem ehemaligen DREWAG Gelände

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V0685/20
beratend

hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Vorstellung Projekt alter Lockschuppen

4.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beratend

3/3
4.4

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln
Einreicher: Interfraktionell

A0177/21
beratend

4.5

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0178/21
beratend

4.6

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

