Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

An

GZ:

94.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2aEB.2021

Beschlusskontrolle zu V-LoOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/05/2020)
Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare Im Stadtbezirk Loschwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für
Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80.
Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 800,00 Euro verwendet werden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.
Im Jahr 2020 haben pandemiebedingt lediglich zwei Veranstaltungen stattgefunden.
An der Veranstaltung am 11.03. haben von 69 Eingeladenen 18 Personen teilgenommen. Der
Einladung zur Veranstaltung am 02.11. sind 9 von 47 Eingeladenen gefolgt. Insgesamt fielen Kos
ten i. H. V. 281,10 Euro an. Hierüber wurde der Stadtbezirksbeirat Loschwitz im Rahmen der
Folgevorlage in seiner Sitzung am 03.02.21 informiert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

