DICLiNKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Rainer Pietrusky

Sven Houska
Stadtbezirksbeirat
0170 6832848

sven.houska@dielinke-dresden.de
www.dielinke-dresden.de

Dresden, 04.02.2021

VORSCHLAG

Gegenstand:

Anordnung von Querparken auf der Thomaestraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister vor, auf der Thomaestraße zwischen
Holbeinstraße und Dürerstraße - wie in der nördlichen und südlichen Straßenfortführung - Querparken
anzuordnen.

Begründung:
Der betreffenden Abschnitt wird zunehmend häufiger für das Parken von Lkw, Aufliegern, Bussen und

Verkaufswagen genutzt. Durch das sich östlich angrenzende Schulgelände des Bertolt-BrechtGymnasiums und die westliche anschließende Sportplatz- und Freizeitanlage wechseln in diesem Bereich
besonders häufig Kinder und Jugendliche die Straßenseite.
Insbesondere Kinder und jugendliche werden durch die Dimensionen des ruhenden Verkehrs stark
verdeckt und erst kurz vor dem Betreten der Fahrbahn bemerkt, so dass hier schon viele
Beinahezusammenstöße zu beobachten waren.

Anhang:
Fotos

Sven Houska

Patrick

schner

Ramep

