Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

0 4. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00057/20 (Sitzungsnummer: SBR Lo/015/20)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Baumfäl
lung/Baumsicherung auf dem Waidfriedhof Bad Weißer Hirsch
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
für das Jahr 2020 in Höhe von Insgesamt 4.500 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Für eine geplante Nachpflanzung eines gefällten Laubbaumes werden weiterhin 1.500
Euro für die Anschaffung sowie Pflanzleistung beschlossen

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

