Vorlage
V0807/21
Corona-Bewältigungsfonds 2021 für
Kultur und Tourismus und Änderung der
Förderrichtlinie Großveranstaltungen
vom 21. März 2013
Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und
Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie
Großveranstaltungen vom 21. März 2013

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0807/21
Datum: 3. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
02.03.2021
08.03.2021
15.03.2021
30.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

22.04.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie
Großveranstaltungen vom 21. März 2013
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt in Konkretisierung des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2021/22
(V0561/20) und des Haushaltsbegleitbeschlusses (Anlage 2 zur Beschlussausfertigung
V0561/20) die Einrichtung eines Corona-Bewältigungsfonds 2021 zur Unterstützung von
Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sowie zur Beförderung des Tourismus, des innerstädtischen Einzelhandels und der Gastronomie in Dresden gemäß Konzept in der Anlage 1.
2. Eine Zuwendung in Höhe von 150.000 Euro aus dem Corona-Bewältigungsfonds gemäß Beschlusspunkt 1 wird auf Basis eines Vertrages an den Branchenverband „Wir gestalten Dresden“ ausgereicht. Hiermit sollen Veranstaltungen und Projekte von lokalen Akteuren der
Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützt werden, die mit Kulturveranstaltungen u.a. den innerstädtischen Einzelhandel unterstützen und touristische Reiseanlässe schaffen.

...

2/8
3. Zur Umsetzung des Corona-Bewältigungsfonds gemäß Beschlusspunkt 1 beschließt der
Stadtrat die Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März 2013 gemäß
Anlage 2. Die Änderungen Förderrichtlinie Großveranstaltungen treten am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz-Konservatorium) bis Dezember 2021 einen Gesamtbericht über die
Verwendung der Mittel vorzulegen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

495.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Durch die landesweiten Regelungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie und die damit auf
nicht vorhersehbare Zeit einhergehende Schließung von Kunst- und Kultureinrichtungen bzw.
von Veranstaltungsorten mussten bislang tausende Kunstvorhaben, -ereignisse und Kulturveranstaltungen in Dresden abgesagt werden. Dies hatte insbesondere für professionelle freie
Künstlerinnen und Künstler sowie für die Kultur- und Kreativwirtschaft und die Non-Profit...

4/8
Kultureinrichtungen erhebliche Einbußen zur Folge. Manche Kulturveranstalter und freie Künstlerinnen und Künstler sind trotz diverser Unterstützungsprogramme von Bund, Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden von der Insolvenz bedroht.
Darüber hinaus hat die Reisebranche durch entsprechende Einschränkungen und einem lang
anhaltenden Verbot für touristische Reisen sehr starke Verluste zu erleiden. Auf Basis der 2020
gemachten Erfahrungen ist davon auszugehen, dass sich der Städtetourismus 2021 erst nach
und nach und zunächst vorrangig aus dem deutschsprachigen Raum wieder positiv entwickeln
wird. Umso mehr haben 2021 Reisende aus dem Inland für die tourismusabhängigen Branchen
Dresdens, darunter das Hotel- und Gastronomiegewerbe und den Einzelhandel, Bedeutung.
Kulturveranstaltungen können im Sommer und Frühherbst besonders für den Inlandstourismus
und regionale Tagesgäste einen attraktiven Reiseanlass darstellen bzw. den Aufenthalt in der
Kunst- und Kulturstadt Dresden bereichern. Außerdem sind Kunst und Kultur für das Selbstverständnis der Einwohnerschaft Dresdens sehr wichtig. Sie geben Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung und tragen zur Wiedergewinnung von Lebensfreude und physischer Gesundheit bei, die
nach den lang anhaltenden pandemiebedingten Entbehrungen umso wichtiger geworden sind.
Durch den Beschluss des Stadtrates, im Sommer 2020 Dresdner Kulturinseln an verschiedenen
Orten einzurichten und somit ein Sommerkulturprogramm trotz der Corona-Lage anzubieten,
sowie durch das Sonderprogramm „Kunst trotzt Corona“, konnte die Stadt 2020 einerseits kulturell belebt und zudem Reiseanlässe geschaffen werden. Andererseits konnte dadurch insbesondere der freien lokalen Kulturszene eine notwendige Unterstützung offeriert werden. Die
Programme stießen auf eine sehr positive Resonanz sowohl bei den involvierten Akteuren als
auch beim Publikum. Mit ihnen liegen infolgedessen nunmehr umfangreiche und praktikable
Erfahrungen zur Umsetzung vor. Daran anknüpfend hat der Stadtrat mit dem Beschluss zur aktuellen Haushaltssatzung und dem Haushaltsbegleitbeschluss (V0561/20, Anlage 2 zur Beschlussausfertigung) die Mittel für weitere Kultursonderprogramme bereits zur Verfügung gestellt. Gemäß Beschluss (V0561/20, Anlage 2, Pos. 4-12, Abschnitt a) sollen die Mittel im Produkt
kommunale Kulturförderung unter anderem die Förderrichtlinie Großveranstaltungen finanziell
unterlegen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist absehbar, dass die Corona-bedingten Einschränkungen im Jahr
2021 länger anhalten und umfassender sein werden, als im Herbst 2020 angenommen. Ihre negativen Folgewirkungen für die vor allem betroffenen Branchen und Sektoren drohen weitaus
stärker auszufallen, als anfänglich vermutet. Die Kultur- und Kreativwirtschaft, der Non-ProfitKulturbereich, die Tourismusbranche, das Hotel- und Gaststättengewerbe sowie der Einzelhandel werden durch die länger anhaltenden Einschränkungen mehr und mehr geschwächt. So
können kaum noch eigene finanzielle oder anderweitige Reserven eingesetzt werden. Infolgedessen droht eine nachhaltige, dauerhafte Schädigung der genannten Sektoren und damit des
Markenkerns der Tourismusdestination, mit der der Verlust einer Vielzahl an Arbeitsplätzen
einhergeht.
Die umfangreichen Kompensationsmaßnahmen des Bundes sind geeignet, vielen Unternehmen
finanzielle Hilfen zu gewähren, auch wenn die Verfahrenspraxis der Bundeshilfen im Einzelnen
kritisiert wird. Die Neuauflage von kommunalen Unterstützungsprogrammen erscheint dennoch
im Jahr 2021 außerordentlich dringend.

...

5/8
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2
Unmittelbar an die beschriebenen Erfahrungen aus dem Jahr 2020 anknüpfend, soll aus dem
vorgeschlagenen Corona-Bewältigungsfonds
1. eine Summe von insgesamt 345.000 Euro für Projekte ausgereicht werden, die im Jahr 2021
beim Amt für Kultur und Denkmalschutz beantragt werden. Grundlage dafür bilden die Förderrichtlinie Großveranstaltungen, die Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung und die
Richtlinie zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten.
2. Zudem soll eine Summe in Höhe von 150.000 Euro an „Wir gestalten Dresden – Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.“ vergeben werden. Hiermit werden
Veranstaltungen und Projekte von professionellen Künstlerinnen und Künstlern bzw. von
Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie von privaten Kulturinstitutionen unterstützt, die mit entsprechenden Ereignissen bzw. Projekten unter anderem touristische Reiseanlässe schaffen. Darüber hinaus soll ein Teil der Mittel zur Einrichtung eines CoronaMatchingfonds Verwendung finden, um mittels Crowdfunding weitere Finanzmittel zu mobilisieren und zusätzliche Kulturprojekte zu ermöglichen. In der o. g. Summe ist ein Verwaltungskostenanteil i. H. v. ca. zehn Prozent enthalten.
zu 1.
Fördermittel im Umfang von insgesamt 345.000 Euro sollen für Projekte ausgereicht werden,
die im Jahr 2021 beim Amt für Kultur und Denkmalschutz auf Basis der Förderrichtlinie Großveranstaltungen, der Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung und der Richtlinie zur Förderung
von kulturellen Kleinprojekten zu vergeben sind. Folgende Schwerpunkte sind dabei geplant:
a) Förderung von Großveranstaltungen mit dem Kernpunkt Feste und Festivals (200.000
Euro). Im Mittelpunkt soll dabei die Unterstützung eines Fest(ival)sommers stehen.
Demzufolge geht es vor allem um die Beförderung von Musik- bzw. von Open-AirVeranstaltungen, Festivals und Livespielstätten sowie weiteren Programmen im öffentlichen Raum (Performances, Filmveranstaltungen etc.). Vorrangige Anliegen sind die Belebung innerstädtischer Gebiete und die Erzielung touristischer Wirkungen.
Um die vom Stadtrat dafür vorgesehen Richtlinie Großveranstaltungen als Förderinstrument
anwenden zu können, ist diese entsprechend anzupassen und zu ändern. Es muss insbesondere
ein weiterer Antragstermin zum 01. Juni 2021 für Vorhaben des Jahres 2021 eingeführt werden.
Zudem soll die Mindestbesucherzahl wegen der derzeit nicht abschließend einzuschätzenden
verordnungsrechtlichen Bestimmungen auf 500 Besucher gesenkt werden. Des Weiteren wird
vorgeschlagen, das Kriterium Nachweis der Kontinuität (mindestens drei Veranstaltungen in
Folge) aufgrund der pandemiebedingten Sondersituation auszusetzen. Eine Synopse der Änderungen der Richtlinie Großveranstaltungen ist dieser Vorlage als Anlage 3 beigefügt.
Aufgrund der Änderungen der Rahmenrichtlinie sowie des geplanten Antragsverfahren über das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden wurden zudem die Hinweise zu den Nebenbestimmungen und zum Verwaltungsverfahren entsprechend angepasst.
b) Aufstockung der Projektförderung für das zweite Halbjahr 2021 (100.000 Euro). Auf Basis
der Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung soll Künstlerinnen, Künstlern bzw. Kulturschaffenden die Möglichkeit gegeben werden, zusätzlich öffentlich zugängliche Pro...

6/8
jekte anbieten zu können und die Dresdner Sommerbespielung 2021 zu verstärken. Damit soll der Dresdner Einwohnerschaft und den Gästen der Stadt ein Kulturprogramm offeriert werden, in dessen Mittelpunkt steht, nach den pandemiebedingten Entbehrungen eine anspruchsvolle Freizeitgestaltung mit der Wiedergewinnung von Lebensfreude
zu verbinden.
c) Zudem sollen durch eine Aufstockung des Budgets für die Umsetzung der Richtlinie
Kleinprojekteförderung kurzfristig entstandene Projekte lokaler Kulturschaffender sowie
Künstlerinnen und Künstler zusätzlich förderbar sein (45.000 Euro). Ein Vergabeschwerpunkt soll hier ebenfalls auf Projekten liegen, welche die Dresdner Sommerbespielung
2021 unterstützen. Darüber hinaus soll die Möglichkeit eröffnet werden, einen Teil dieser Mittel (maximal 20.000 Euro) für ein Stipendienprogramm zu verwenden. Es soll wie
das bereits zu Beginn des Jahres 2021 erfolgreich ausgelobte Stipendienprogramm
„Bouncing Forward“ vorrangig der Unterstützung von freiberuflich tätigen bzw. soloselbstständigen Künstlerinnen und Künstlern der Bildenden und Darstellenden Künste,
Musik, Medienkunst/Film, Literatur oder einer vergleichbaren Sparte dienen. Bevorzugt
werden sollen dabei Stipendien, die Inhalte für das unten beschriebene „Schaufenster
Kunst und Kultur“ (AT) generieren.
zu 2.
Mit den an den Branchenverband der Kultur- und Kreativwirtschaft „Wir gestalten Dresden“
(WgD) zu vergebenden Finanzmitteln sollen Kulturprojekte und -veranstaltungen durchgeführt
werden, die außerhalb der kommunalen Kulturförderung im Sommer und Herbst 2021 in Dresden realisiert werden. Mit einer Teilsumme in Höhe von 110.000 EUR soll das Vorhaben „Schaufenster Kunst und Kultur Dresden“ (AT) ermöglicht werden, welches den hiesigen Kultur- und
Kreativschaffenden im Innenstadtbereich mehr Sichtbarkeit ermöglicht und zudem den innerstädtischen Einzelhandel stimuliert. So können Performances aller Art (Theater, Konzerte, Medienkunstereignisse, Lesungen, Filmvorführungen, andere kreative Kulturformate etc.) in einem
oder mehreren leerstehenden Räumen – beispielsweise Ladenflächen – und auf Freiflächen in
der Innenstadt stattfinden. Künstlerinnen, Künstler und Kreative bespielen damit vorrangig das
Dresdner Stadtzentrum. Touristen können die Vielfalt und das kreative Potenzial der Stadt, die
Menschen und deren Geschichten erfahren. Die „Schaufenster“ geben Kreativen aus Dresden
die Chance, ihre Ideen und Werke zu präsentieren. Sie zeigen den Ideenreichtum und die Vitalität der lokalen Kultur- und Kreativschaffenden. Für Vorhaben in diesem Sinne können sich
Künstlerinnen, Künstler bzw. Kreative direkt beim o. g. Träger für eine Teilnahme bewerben.
WgD realisiert das für das Vorhaben nötige Kulturmanagement und wirkt somit in der Umsetzung als Dienstleister für die Landeshauptstadt. Er wird auf eine angemessene Ausgewogenheit
bei der Unterstützung der Kunst- und Kultursparten bzw. Branchen achten. Dazu kann ein geeignetes Juryverfahren Anwendung finden. WgD ist unter anderem aufgrund seiner in den Vorjahren gewonnenen Erfahrungen und Branchenkenntnisse kompetent. Die Ausgestaltung des
bzw. der „Schaufenster Kunst und Kultur Dresden“ (AT) wird in enger Abstimmung mit dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz (AfKD) stattfinden. Darüber hinaus stimmt sich WgD eng mit weiteren Partnern ab, die für die Bespielung der Innenstadt wichtig sind, unter anderem dem CityManagement. Die Dresden Marketing GmbH soll ab April 2021 die analoge und virtuelle Kommunikation der touristisch relevanten Inhalte übernehmen. Eine wichtige Voraussetzung bei der
Umsetzung ist die Anwendung von Hygienekonzepten, die der pandemiebedingten Situation
gerecht werden.

...

7/8
Eine Teilsumme in Höhe von 40.000 EUR soll vermittels eines Crowdfunding-Portals dazu dienen, weitere Finanzmittel für Kulturvorhaben der privaten Kultur- und Kreativwirtschaft zu mobilisieren. Bereits 2020 konnten innerhalb des Sonderprogramms „Kunst trotzt Corona“ mit einem sogenannten Matchingfonds sehr gute Ergebnisse erzielt werden. Die eingesetzte Fördersumme 2020 wurde durch private Crowdfunding-Gelder annähernd verdreifacht.
Ziele der Organisation bzw. des nötigen Kulturmanagements durch einen externen Träger sind
unter anderem ein besserer Zugang zu den diversen Kulturszenen und eine zügige Realisierung
im Sinne des Stadtratsbeschlusses. Für die Umsetzung wird zwischen dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz (AfKD) und Wir gestalten Dresden (WgD) eine vertragliche Vereinbarung geschlossen. WgD wird sich mit dem AfKD bezüglich eines geeigneten Vergabeverfahrens an die
Letztempfänger der Finanzmittel abstimmen. Maßgeblich sind dabei die Kriterien, die auf Basis
der Richtlinien zur kommunalen Kulturförderung und der Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen entwickelt werden. Zu den Kriterien werden unter anderem gehören: a) schlüssiges Gesamtkonzept / künstlerisch-kulturelle Aussagekraft des Projektes; b) Vernetzung und Kooperation, Mehrwert für die Besucherschaft, Akteure; c) Beförderung von Inklusion / Begegnung
/ gesellschaftlichem Zusammenhalt; d) Dringlichkeit, Betroffenheit durch Corona; e) Wirtschaftlichkeit; f) touristische Wirksamkeit. Darüber hinaus werden das AfKD und das Amt für Wirtschaftsförderung im Auswahlgremium mitwirken und die rechtskonforme Mittelverausgabung
im Sinne der gefundenen Kriterien beaufsichtigen. Hinsichtlich einer geeigneten kommunikativen Begleitung wird sich WgD mit dem AfKD sowie der Dresden Marketing GmbH abstimmen.
Zu Beschlusspunkt 2
Infolge der pandemiebedingten kurzen Planungs- und Umsetzungsfristen wird mit dem vorliegenden Beschlusspunkt 2 eine Flexibilisierung und Verkürzung der Entscheidungswege und Bewilligungsverfahren in der betreffenden Richtlinie (Förderung von Großveranstaltungen) vorgeschlagen. Insbesondere wird eine zusätzliche Antragsfrist (01. Juni 2021) empfohlen, damit Projektträger mit ihren Planungen flexibel auf die staatlichen Verordnungslagen reagieren und
dennoch zeitnah eine Finanzierung erhalten können. Darüber hinaus wird über eine Verringerung der laut Richtlinie zu avisierenden Gästezahlen (500 statt 3.000) auf die pandemiebedingte
Situation reagiert, die im Sommer und Herbst 2021 größere Besucherzahlen voraussichtlich
nicht zulassen wird. Nicht zuletzt werden aus diesem Grund die entsprechenden Zugangskriterien der Richtlinie entsprechend angepasst.
Abweichend vom o. g. Haushaltsbegleitbeschluss (Anlage 2 zur Beschlussausfertigung
V0561/20) wird für die nach der Richtlinie Großveranstaltungen zu bewilligenden Projekte eine
Antragstellung zum 01. Juni 2021 empfohlen. Eine wie ursprünglich per Haushaltsbegleitbeschluss vorgesehene Antragstellung zum 30. Juni 2021 würde keine für eine Sommerbespielung
erforderliche zeitnahe Bearbeitung bzw. Beschlussfassung zu den Projektanträgen erlauben, um
die Projektvorhaben bereits ab Juli 2021 und somit im vorrangig für den Tourismus relevanten
Sommer realisieren zu können.
Eine Gesamtübersicht der zu beschließenden Änderungen in der Richtlinie Großveranstaltungen
enthält die Synopse in Anlage 3.

...

8/8
Der Beratungsgang über den Verwaltungsvorschlag zur Verausgabung der Fördermittel für
Großveranstaltungen sollte dann auf Vorschlag des Oberbürgermeisters in einem verkürzten
Verfahren erfolgen. Über den Vorschlag der Verwaltung würde 2021 somit ausschließlich der
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz-Konservatorium) in einer Lesung entscheiden. Die Aufstockung des zeitlich flexiblen Kleinprojektefonds, über dessen Vergabe im Einzelnen das Amt für Kultur und Denkmalschutz entscheidet, hat sich bereits 2020 bewährt. Vergleichbares gilt für das zu Beginn des Jahres 2021 erfolgreich ausgelobte Stipendienprogramm Bouncing Forward.
Momentan lässt sich der weitere Verlauf der Corona-Pandemie schwer einschätzen. Davon ist
aber in starkem Maße die Umsetzbarkeit der beschriebenen Programme abhängig. Deshalb ist
im Einklang mit der entsprechenden Festlegung der aktuellen Haushaltssatzung und in Abhängigkeit von der weiteren Entwicklung der Pandemie eine Übertragbarkeit der über Fördermittelbescheid bei Zuwendungsempfänger*innen gebundenen, jedoch nicht ausgeschöpften Haushaltsmittel in das Haushaltsjahr 2022 und die adäquate Fortsetzung der bewilligten Programme
vorgesehen.
Durch den Corona-Bewältigungsfonds für Kultur und Tourismus entsteht ein vielfältig wirkendes
Kulturprogramm, das einerseits touristische Reiseanlässe schafft und somit das heimische Hotelund Gastronomiegewerbe und den Einzelhandel unterstützt und andererseits die lokalen Kulturszenen befördert. Eine entsprechende kommunikative Begleitung soll durch die Dresden
Marketing GmbH erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Konzeptskizze zum Corona-Bewältigungsfonds 2021
Anlage 2 - Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
vom 21. März 2013 einschließlich Merkblatt und Allgemeinen Nebenbestimmungen
Anlage 3 - Synopse zur Änderung Richtlinie Förderung von Großveranstaltungen

Dirk Hilbert

Anlage 1
Konzept zum Corona-Bewältigungsfonds 2021
Gesamtsumme: 495.000 Euro
1) Aufstockung der Förderung Großveranstaltungen und der kommunalen Kulturförderung: 345.000 Euro
Projekt
Förderung
Großveranstaltungen

Info
Schwerpunkt Feste und Festivals bzw.
Großveranstaltungen (200.000 Euro)

Ziele/ Zielgruppen
Unterstützung eines
Festivalsommers: Beförderung
von Musik- bzw. von Open-AirVeranstaltungen, Festivals und
Livespielstätten sowie weiteren
Programmen im öffentlichen
Raum (Performances,
Filmveranstaltungen etc.), u.a.
um touristische Wirkungen zu
erzielen

Zeitraum
Mai Dezember
2021

Organisation
Budget
Amt für Kultur 200.000
und
Euro
Denkmalschutz

Projektförderung 2.
Halbjahr 2021

Aufstockung allgemeine Projektförderung
(100.000 Euro)

Künstlerinnen und Künstler mit
Projektvorhaben in Dresden

Juli Dezember
2021)

100.000
Euro

Tourist*innen, Dresdner*innen
Kleinprojekteförderung Förderung von Kleinprojekten mit
2021
Schwerpunkten im öffentlichen Raum (25.000
Euro) und Vergabe von Stipendien (20.000
Euro)

Verstärkung des „Schaufenster
Kunst und Kultur“ (siehe unten)
Künstlerinnen und Künstler mit
Vorhaben in Dresden bzw. mit
dortigem Lebensmittelpunkt
Besucher*innen der Innenstadt

ganzjährig

Amt für Kultur 45.000 Euro
und
Denkmalschutz

2) Vergabe der Fördermittel durch „Wir gestalten Dresden“: 150.000 Euro
Projekt
Schaufenster Kunst
und Kultur #Dresden
(AT)

Info
 Anliegen: Öffnung eines „Schaufensters“ zur
Kunst mit Produkten und Präsentationen der
Dresdner Kultur- und Kreativschaffenden
(Performances aller Art; Lesungen, Konzerte,
Theater, Medienkunstereignisse etc.) vor
allem auch in leerstehenden Räumen
(Ladenflächen) und auf Freiflächen in der
Innenstadt.
 Umsetzung: Bespielt werden vorzugsweise
das Dresdner Zentrum (Leerstand z.B. durch
Coronapandemie) und geeignete
städtebaulich markante Orte. Touristen und
Einheimische erleben Vielfalt und das
kreative Potenzial der Stadt und erfahren
mehr über die Menschen und Geschichten
dahinter. Die Schaufenster geben Kreativen
aus Dresden die Chance, ihre Ideen und
Werke zu präsentieren. Sie zeigen
Ideenreichtum und neue Synergien der
lokalen Kulturszenen.
 Mögliche Kooperation mit Wir gestalten
Dresden – Branchenverband der Dresdner
Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.
(Durchführung), Kreatives Sachsen das
Sächsische Zentrum für Kultur- und
Kreativwirtschaft (Infrastruktur), ggf. CityManagement Dresden, Altmarkt-Galerie,
Centrum-Galerie, Geschäfte auf der Prager
Straße, Hauptstraße, in der Neustadt

Ziele/ Zielgruppen
 Unterstützung der
professionellen Freien Szene
(Tanz, Theater, Musik,
Bildende Kunst, Literatur,
Medienkunst, Film) sowie
Kultur- und Kreativwirtschaft
(KKW)
 Programm für Tourismus und
innerstädtischen Einzelhandel
 Bürgerinnen und Bürger der
Landeshauptstadt Dresden

Zeitraum
Juli-Oktober

Organisation
„Wir
gestalten
Dresden“

Budget
110.000
Euro

Corona-Matching
Fonds

 Einbindung in Kommunikationskampagne
DMG
 Anlehnung an ein Projekt „Werkschau“ von
Kreatives Sachsen:
https://www.kreativessachsen.de/werkschau-2021/
 Das Programm ermöglicht es, öffentlich
zugängliche Projekte und Veranstaltungen
trotz der durch Corona entstehenden
finanziellen Mehraufwände umzusetzen und
zusätzlich Finanzmittel dafür per
Crowdfunding zu mobilisieren.

Mai bis
 Förderung von Dresdner
Dezember
Kulturbetrieben bzw. von
Kunst- und Kulturprojekten der
KKW mit Fokus auf
Veranstaltungen
 Tourist*innen, Dresdner*innen

„Wir
gestalten
Dresden“

40.000 Euro

Anlage 2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen
Förderrichtlinie Großveranstaltungen
Vom 21. März 2013
Änderung vom __. _______ 2021

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Seite:

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

Anlagen:
Anlage 1
1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

2
2
2
2
3
3
4
4
4
4
5
5
5
6
6
7
7

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
die Durchführung von Großveranstaltungen.
(2) Es gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD, Anlage 1).
(3) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Fördermittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie
zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom
21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen Fassung, gewährt. Ein
Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung
Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500 Besucher) in
der Stadt Dresden von überregionaler Bedeutung.

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine Arbeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers in hoher Qualität, Innovation und Kreativität voraus.
(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3) Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwendungsempfänger sind natürliche und juristische Personen, die beabsichtigen, eine Großveranstaltung in der Stadt Dresden durchzuführen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich
sein und eine stadtweite bzw. überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Die Gewährung der Zuwendung setzt eine Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für
Menschen mit Behinderungen, durch die Zuwendungsempfängerin bzw. den Zuwendungsempfänger voraus. Die Bewilligung ist abhängig davon, dass sich die Veranstalterin
bzw. der Veranstalter der noch nicht stattgefundenen Großveranstaltung vor der Durchführung der Großveranstaltung mit der Behindertenbeauftragten bzw. dem Behindertenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden ins Benehmen setzt.
2

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

ichtlinie kommunale Kulturförderung
(3) Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen. Dabei gelten insbesondere folgende Kriterien:
-

überregionale, mindestens stadtweite Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum.

(4) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist.
(5) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Als Beginn eines Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Eine Nachfinanzierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Vorhabens ist grundsätzlich nicht möglich.
(6) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung
setzt einen angemessenen Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer
angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Weise nachzuweisen.
(7) Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller/Veranstalter ausgereicht, die die Gewähr für eine zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel bieten (Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit).
(8) Die Gewährung einer Zuwendung ist ausgeschlossen, wenn der Antragsteller/Veranstalter nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße und rechtskonforme Durchführung der
Veranstaltung bietet. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei einer oder mehreren
vorangegangenen Veranstaltungen des Antragstellers/Veranstalters Verstöße gegen
Rechtsvorschriften oder behördliche Auflagen festgestellt wurden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart
Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.

3

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung im Wege der Fehlbetragsfinanzierung bewilligt und dabei auf einen Höchstbetrag begrenzt.

5.3

Form der Zuwendung
Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.4

Bemessungsgrundlage

(1) Zuschüsse werden für die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben gewährt.
(2) Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:
-

Honorare,
Vergütungen für geringfügig Beschäftigte,
Fahrt- und Übernachtungskosten,
Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und
Erstattungen an künstlerische Verwertungsgesellschaften.

(3) Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden und sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig:
-

Repräsentationskosten,
Aufwendungen für Speisen und Getränke und
Personalausgaben.

(4) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser
Richtlinie dar.
(5) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Kultur und Denkmalschutz, mindestens in zweifacher Ausführung mit Abschluss des Vorhabens bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin bzw. den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden vorliegen.
4

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

ichtlinie kommunale Kulturförderung
(3) Eine gleichzeitige Förderung durch andere Zuwendungsgeber als die Landeshauptstadt
Dresden ist generell anzugeben.
(4) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis „Gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.
(5) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
als Bewilligungsbehörde einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Das Fördermittelportal ist im Internet
unter folgendem Link abrufbar:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelportal.php
(2) Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens
-

30. September für Vorhaben des Folgejahres
1. Juni 2021 für Vorhaben des Jahres 2021

zu stellen.
(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht.
Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz unter Berücksichtigung der
fachlichen Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden.
5

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

(2) Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanzlage
der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Fördermitteln erfolgt durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz durch einen schriftlichen Bescheid.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft
des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen,
wenn ein Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird.
(2) Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages in einer Summe oder auch in
Teilbeträgen ausgezahlt. Die Fördersumme kann auf Antrag ganz oder teilweise vor Beginn der Maßnahme ausgezahlt werden.
(3) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt werden.
(4) Die Auszahlung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen
zugelassen werden.
(5) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungsnachweises über die Zuwendungen aus Vorjahren abhängig gemacht.
(6) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger über die Verwendung der Mittel einen Nachweis zu führen. Den
Nachweis der Verwendung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger spätestens vier Monate nach Beendigung des Bewilligungszeitraums, soweit nicht
anders geregelt, vollständig und prüffähig gegenüber der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz, zu erbringen. Es gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden
die Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Zuwendungsgeberin ist berechtigt, die
erforderlichen Unterlagen der Antragsteller einzusehen.
6

Förderrichtlinie Großveranstaltungen

ichtlinie kommunale Kulturförderung
(3) Die Empfängerin bzw. der Empfänger einer Zuwendung ist verpflichtet, der Zuwendungsgeberin unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt
mitzuteilen.
7.5

Zu beachtende Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
vorläufige VwV zu § 44 SäHO, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48,49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8

Inkrafttreten

(1) Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

7

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie
Förderung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeiner Hinweis
Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung auf Förderung von Großveranstaltungen.
Weiterer Informationen finden sie unter www.dresden.de/de/kultur/foerderung.php
Nutzen Sie im Vorfeld der Antragstellung die Möglichkeit einer persönlichen Beratung durch die
jeweiligen Fachreferent*innen im Amt für Kultur und Denkmalschutz. Bitte vereinbaren Sie hierzu
rechtzeitig einen Termin. Sie erreichen das Amt für Kultur und Denkmalschutz telefonisch unter
0351 488 89 21 und per Mail unter kultur-denkmalschutz@dresden.de

Fördergegenstand
Förderfähig sind Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500 Besucher) in der Stadt
Dresden von überregionaler Bedeutung.

Förderkriterien
Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen. Dabei gelten
insbesondere folgende Kriterien:
-

überregionale, mindestens stadtweite Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum.

Antragsfristen
Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens
-

30. September für Vorhaben des Folgejahres
01. Juni 2021 für Vorhaben des Jahres 2021

zu stellen.

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur

Seite 1 von 3

Antragsverfahren
Förderanträge sind ausschließlich unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen. Dieses ist unter
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelportal.php
erreichbar. Bitte beachten Sie die dortigen Hinweise. Für die Wahrung der Antragsfrist ist der
fristgerechte postalische Eingang des unterschriebenen Antrags bei der Landeshauptstadt Dresden
maßgeblich. Der zu unterschreibende Antrag wird Ihnen am Ende der Antragserfassung sowohl als
PDF zum Download bereitgestellt als auch per E-Mail zugesandt.
Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben.
Aktuelle Kostenvoranschläge von Fachfirmen sind dem Antrag beizufügen. Grundsätzlich betrifft dies
ebenso die Bewertung der Eigenleistung. Selbst erstellte Bewertungen von Eigenleistungen können
bei ausreichender Plausibilität anerkannt werden. Kostenvoranschläge sind gegebenenfalls bei Bedarf
zu erläutern.

Entscheidungsverfahren
Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf
Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb Dresden.
Über das Ergebnis werden Sie schriftlich in Form eines Bescheides informiert.

Publizitätsanforderungen
Bei allen öffentlichkeitswirksamen Informations- und Kommunikationsmaßnahmen ist durch den
Zuwendungsempfänger auf die Förderung einer Maßnahme bzw. eines Projekts hinzuweisen. Das
betrifft insbesondere:





Publikationen (Broschüre, Faltblatt, Postkarte, Handout, Präsentation, Internetseite, Soziale
Medien etc.)
Presse- und Medienarbeit (Pressemitteilung, Pressekonferenzen etc.)
Veranstaltungen (geförderte Konferenzen, Seminare, Messen, Ausstellungen, Wettbewerbe
oder Ähnliches)
sonstige öffentlichkeitswirksame Aktivitäten (z. B. Interviews, Einladungen) sowie auf Hinweisoder anderen Tafeln

Der Förderhinweis soll durch die Verwendung des entsprechenden Logos des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz und/oder durch Textbausteine umgesetzt werden, welche die Unterstützung von
Seiten des Amtes für Kultur und Denkmalschutz deutlich erkennen lässt.

Förder-Logo

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur

Seite 2 von 3

Im Rahmen von Informations- und Publizitätsmaßnahmen, die vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
geförderte Projekte und Maßnahmen herausgeben, soll folgendes Logo entweder vorzugsweise im
Hoch-, alternativ im Querformat verwendet werden.

Das Logo ist möglichst an einer gut sichtbaren Stelle zu platzieren. Es darf nur für den beschriebenen
Zweck eingesetzt werden. Jede weitere Verwendung bedarf der Zustimmung durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz gibt die
Logo-Dateien an den Zuwendungsempfänger heraus.
Textbausteine
In jedem Textbeitrag (z. B. Pressemitteilung, Broschüren, Faltblatt etc.) sollte mit der nachfolgenden
Formulierung auf die Förderung durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz hingewiesen werden:
„Die Maßnahme/das Projekt wird durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt
Dresden gefördert.“

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur

Seite 3 von 3

Anlage 2b
8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Nachweis der Verwendung

7

Prüfung der Verwendung

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Eigenmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der
Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.

57. EL, 2020

30

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die
beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende
Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.
1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei
der Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für
tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde
Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus
gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch
dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabenerledigung mehr
Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet
werden und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus
Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im
jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt
wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,

57. EL, 2020

31

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr
zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/-innen angefordert werden.
1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
-

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/-innen,

-

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt
Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen
Union und/oder einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen
aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

57. EL, 2020

32

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei
unberührt.
3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für
die Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden
nachgefragt werden.
3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils
gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen
nach VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im
Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung
über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

57. EL, 2020

33

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert
800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die
Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in
dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin
dieser Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit
Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände
sowie Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von
Anlagevermögen (in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen
(AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als
10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt
oder von ihnen erhält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung verbraucht werden können,

57. EL, 2020

34

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung
des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum
Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu
führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungsund Zahlungsdatum, Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag
jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

57. EL, 2020

35

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen
übereinstimmen und die Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts
der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen
über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt
sind unter bestimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden
können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebliches Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder
b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen
Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom 28. Dezember 1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch
der Einsatz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft
und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.
oder
c)

6.7

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder
einer anderen allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den
Grund und das Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer)
enthalten. Das gilt entsprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

57. EL, 2020

36

RRL Zuwendungen an Dritte

8.14

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
Mittel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus
dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen,
in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen
(Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1) für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist
bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet
werden. Die Aufnahme- und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der
Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die
entsprechenden DV-Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der
Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des
Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung,
ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter
Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen,
so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt
bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen
entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

57. EL, 2020

37

8.14

RRL Zuwendungen an Dritte

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei
Mitteln von der Europä- ischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung
der Aufgaben notwendig sind.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,
48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder
sonst unwirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

8.3

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

-

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht
kommen, soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
-

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder

57. EL, 2020

38

RRL Zuwendungen an Dritte
-

8.4

8.14

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig
vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch
dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet
wird oder die Bewilligungsbehörde in der
Landeshauptstadt Dresden sich den
Widerruf im Zuwendungsbescheid
ausdrücklich vorbehalten hat.

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

57. EL, 2020

39

Anlage 3
Förderrichtlinie Großveranstaltungen (alt)

Förderrichtlinie Großveranstaltungen (neu)

2. Gegenstand der Förderung

2. Gegenstand der Förderung

Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 3 000
Besucher) in der Stadt Dresden von überregionaler Bedeutung.

Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500
Besucher) in der Stadt Dresden von überregionaler Bedeutung.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(3) Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt
Dresden liegen. Dabei gelten folgende Kriterien:

(3) Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt
Dresden liegen. Dabei gelten insbesondere folgende Kriterien:

-

überregionale Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).

-

überregionale, mindestens stadtweite Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum.
nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).

7.1 Antragsverfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Die Förderanträge sind unter Verwendung des Antragsformulars (Anlage
2) und der darin aufgeführten Anlagen und unter Beifügung der
Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzureichen. Im
Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben.

(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher
Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Anlage 3
Förderrichtlinie Großveranstaltungen (alt)

Förderrichtlinie Großveranstaltungen (neu)
als Bewilligungsbehörde einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan
sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Das
Fördermittelportal ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:

(2) Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens
-

30. April 2013 für Vorhaben des Jahres 2013
30. September für Vorhaben des Folgejahres

an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, zu
stellen.

https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelport
al.php
(2) Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens
-

30. April 2013 für Vorhaben des Jahres 2013
30. September für Vorhaben des Folgejahres
01. Juni 2021 für Vorhaben des Jahres 2021

zu stellen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0561/20

Gegenstand;

Haushaltssatzung 202112022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunterneh
men der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu be
rücksichtigen.

4. Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Be
schlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.
5. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushalts

satzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1(zur Beschlussausferti
gung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2(zur Beschluss
ausfertigung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der
Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne
und Wirtschaftspläne beauftragt.

6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für
Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46
Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu
erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses
Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen, Verringerungen des
Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits jetzt für die Erfüllung der
Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.

7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis
2025 in einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die
insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab
dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024,
Ausgaben im Geschäftsbereich 0.

8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen
Finanzen wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den konsumtiven

Ausgaben, die sich durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für
den Zeitraum der Wirtschaftsjahre 2021/2022 zu berücksichtigen, sofern sich aus den
Texten der Haushaltsbegleitbeschlüsse nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der
finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im Zusammenhang mit der

Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfol
gend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.
10. Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des

Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020(Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung), die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
sowie des Änderungsantrages vom 23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die
Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt
Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe in den Jahren 2021 und 2022
einschließlich Mittelfristplanung wie in Anlage 4 zur Beschlussausfertigung dieses
Antrages dargestellt.
11. Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen

Ansätze im Gesamtergebnishaushalt und im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021 und 2022 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025.

12. Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen

Kreditermächtigungen in Höhe von insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus
des Heinz-Steyer-Stadions sind in die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die
Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes Sport entsprechend einzuordnen.
13. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum

Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan,

-3-

Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO entsprechend anzupassen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

T- lOEl 2020

Anlaoe 1zur Bescfi>ussau8fetlgunp

GBO

1 Fortsetzung Förderprogramm Kooperation Kreativuntemehmen u. Handwerk/Untemehmen

50.000 €

SO 000 €

50.000 €

Rücknahme Kürzungen Kinder/Jugend-Gleichslellungs- Behindertenbeauftragte

50,000 €

Pos, 0-02

1S0.000E

150 000 €

Pos. 0-03

Realisierung Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

252.000 €

253.000 €

Pos. 0-04

Erhöhung Zuschuss Citymanagemenl

100,000 €

100.000 €

Pos. 0-05

Förderung "Wir gestalten Dresden"

Pos, 0-01

IGB1

Erhalt aktueller Zuschuss für Spielbetrieb Societätstheater

50 000 €

50.000 €

Pos. 1-01

Sportförderung konsumtiv

307,000 €

307.000 €

Pos. 1-02

Sportförderung investiv

250 000 €

450.000 €

Pos. 1-03

|G62
Schülerbeförderung; Ein Bildungsticket für alle
Erhalt Status Quo Jugendhilfeangebote im Bereich der freien Träger
Stabile Elternt>eitrage Krippe, Kita und Hort
Neubau Sporthalle 49. Grundschule

500.000 €

1.000.000 €

Pos. 2-01

1,500.000€

1500.000 €

Pos. 2-02

10.000,000 €

7.000.000 €

Pos. 2-03

1.500,000 €

1.000.Q0OE

Pos, 2-04

Planungsmittel Schulen (u. a. BSZ Altroßthal. BSZ Boxberger Str.)
Neubau Kita Herzberger Str. als Auslagerungsstandort

500.000 €

500,000 €

Pos, 2-05

1.500,000 €

1.500.000 €

Pos. 2-06

Krta-Proiekle,z. 8. Handlungsprooramm "Soziale Verantwortung", Kita-Rat

1.000.000E

1.000.000 €

Pos. 2-07

GB3

Stadtbezirksbudgets in 2022 vfleder 10e/Einwohner*in
Anti-Graffitiproaramm

0€

632.000 €

Pos. 3-01

150.000 €

150.000 €

Pos. 3-02

375.000 €

375.000E

Pos. 4-01

50,000 €

50.000 €

Pos. 4-02

326.000 €

Pos, 4-03
Pos. 4-05

GB4

Erhalt Status quo Kommunale Kulturförderung
Erhalt Förderung Kunst im öffentiichen Raum

Rücknahme wesentlicher Kürzungen bei den Städtische Bibliotheken
Rücknahme Kürzung und Anpassung Förderung Volkshochschule

200.000 €

326.000 €
200.000 €

Umsetzung Kultur- und Nachbarschattszentren

0€

500.000 €

Kürzungsminderung beim Spieibetrieb Hellerau

40,000 €

40.000 €

Pos. 4-06

150.000 €

150.000E

Pos. 4-07

Erhöhung Honorare freie Lehrkräfte Heinrich-Schütz-Konservatorium

Notwendige Anpassung Förderung Hygienemuseum
Planungsleistung Kleinbauemmuseum (Scheune)
Technische Sammlungen: Sanierung Hof(Sicherung + Planung)
Zwisdiennutzung Robotron-Kantine
Coronanothilfefonds
Sakralbautenförderung

Pos. 4-04

BO.OCKie

90.000 €

Pos, 4-08

30.000 E

0€

Pos, 4-09

500.000 €

500,000€

Pos, 4-10

0€

100.000 €

Pos. 4-11

^200.000 €

oe

Pos, 4-12

75 000 €

75,000 €

Pos, 4-13
Pos. 5-01

6B5

Geburtshitfeprämie Hebammen fortführen

200.000 €

200.000 €

Fachförderung Sozialamt/Förderung Träger Wohlfahrtspflege

300.000E

300.000 €

Pos. S-02

Unterstützung Wohnraumanpassung Barrierefreiheit

150,000 €

150.000 €

50.000 €

50,000 E

Pos. 5-03
Pos. 5-04

Kürzunqsrücknahme Freie Träger Gesundheilshilfe
GB6

Bürgert:>eteillgung Bauvorhaben

75 000 €

75,000 E

Pos. 6-01

Energieeffizienz in elg. Gebäuden; LED, Heizungsregulierung und-lausch

90.000 €

1.000.000 E

Pos. 6-02

Promenadenweg Kreuzstraße

loaoooc

Verkehrssicherheit. Fuß-, Radverkehr, Schuiwegsidterheit

800.000 €

500.000 E
800.000 €

Pos. 6-04

4.ooaooo €

4.000.000 E

Pos. 6-05

1.000.000 €

OE

Pos.6-06

Strategischer Grundstückserwerb der LH D. Grundstücke WID
Bauliche Sicherungsmaßnahmen Sachsenbad

Taktverdichtung ÖPNV DD-West
Sanierung Nlarienberger Straße
Geringere Erhöhung Parkgebühren
Verlängerung Gebührenfreistellung Sondemulzung. Konzessionen
Planungskosten Hoch- und Tiefbau, Straßenbahn

4a000€

Pos. 6-03

50.000 €

Pos. 6-07

600.000 E

Pos. 6-08

7.000.000 €

5,000.000 €

Pos.6-09

350.000 €

350.000 E

Pos.6-10

600000C

1.100 000 E

Pos. 6-11
Pos. 7-01

GB7

Eigenanteil Naturschutzgroßprojekte
Anpassung Zuschuss Lokale Agenda wg. vergrößertem Aufgabenbereich
Klimaschulzstab; Erhalt Niveau 19/20

20,000 €

OE

\ 30 000 €

30.000 E

Pos. 7-02

96,000 €

98,000 E

Pos, 7-03

Naturschutz; Erhalt Biotope, Tierschulz, Ptanungsaufgaben

150.000 €

150.000 E

Pos, 7-04

'flege von Straßen- und Parkbäumen
Ersatz- und Neupflanzung Straßenbäume
Planungskosten Geberbach - Blaues Band

200.000 €

300.000 €

Pos. 7-05

1.000.000 €

1.500.000 E

Pos, 7-06

550,000 €
50.000 €

OE

Pos, 7-07

250,000 €

Pos, 7-08

Friedhofsentvrickiungskonzepl

250.000 €

100.000 €
250.000 E

Pos. 7-10

Bedarfsreinigung

200.000 €

Gestaltung Aiaunpark West
Kirchliche Friedhöfe

Stadtmöblierung
Vollendur>g Hochwasserschutz Dresdner Osten
Wasserspender/Trinkt)runnen

_

60 000€
150 000 €

Pos. 7-09

200,000 E
60.000 €

Pos, 7-11

250.000 E

Pos. 7-13

OE

Pos, 7-14

Pos, 7-12

Mindereinnahmen aus ParkgebOhren und Btembeltragen In mltt8>fr. Finan^lanuna

'üiUA.

Oeckungsmlttel

DefizitirfmillelfnstigepEinattgplaniJnä

Kreditfinanäerun§ Steyerstadion
Höherer FAG Ii. Steuerprognose
Gewerbesteuerausgleich Bund
Steuermehreinnahmen II. Steuerprognose
Konsumtive Kürzung
Kürzung Investitionen
Einnahmerwartung Außenwerbung ab 2023 2,5 Mio/Jahr
Enso Aktienverkauf

Konsumtive Minderausgaben ab 2022 1.5 Mio./Jahr
Beherbergungssteuer 1.5 Mio/Jahr ab 2023

'i
i'^"nmfn

. '4.

2021-2025
-119.000.000 €
28.000,000 €
45.000.000 €
20.000,000 €
25.000,000 €
25.000.000 €

46.000.000 € ,
7.500.000 €
3.000.000 € ■
6.COO.OOO€
4.500.000 €
0€

,.^,t.oop,ooai^

mmat
13.000.000 €

Anlage 2zur Beschlussausfertigung

Haushaltsbegleitbeschlüsse

Geschäftsbereich Büro des Oberbürgermeisters

Pos: OOl:

Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen

Im Amt für WlrtschaftsfÖrderung wird ein Betrag In Höhe von 50.000 Euro/Jahr für
ein neu zu schaffendes Corona-Hiifsprogramm "Unternehmen helfen Unternehmen"
eingestellt In diesem Programm sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere

Dresdner Unternehmen (klass. Industrie, Handwerk,Solo-Selbstständige,
Kulturschaffende etc.) zur gemeinsamen Krisenbewältigung unterstützen. Ziel ist es,
gemeinsam die Corona-Krise produktiv zur unternehmerischen Weiterentwicklung zu
nutzen. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin zur
konkreten Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung
einer neuen Website).
Pos:0-02:

Wir gestalten Dresden

Mit den unter dieser Position aufjgeführten 50.000 Euro jährlich soll der Zuschuss für
den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V." erhöht werden.

Pos:0-03:

Beauftragte:

Der Etat der städtischen Beauftragten wird insgesamt um 150.000 Euro im Jahr 2021
und 150.000 Euro im Jahr 2022erhöht. Davon sollen jeweils 85.000 Euro in den

Jahren 2021 und 2022 im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten zur Verstetigung
der Gleichstellungsarbeit in Dresden realisiert werden. Weitere 35.000 Euro der
Gesamtsumme sollen jeweils in den Jahren 2021 und 2022 für das Projekt „StoPStadtteile ohne Partnergewalt" zur Verfügung stehen.Jeweils mindestens
15.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 werden im Bereich der Kinder- und

Jugendbeauftragten sowie jährlich 15.000 Euro im Bereich der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung und Senioren realisiert.
Pos:0-04:

Rossendorfer Ring

Für die Planung des Gewerbegebiets Rossendorfer Ring werden für das Jahr 2021
zusätzliche Mittel in Höhe von 252.000 Euro und für 2022 in Höhe von 253.000 Euro

zur Verfügung gestellt.

Pos:0-05:

Zuschuss Erhöhung Citvmanaeement

Der Zuschuss für das Citymanagement e. V.ist für das Jahr 2021 um 100.000 Euro und
für das Jahr 2022 um 100.000 Euro zu erhöhen (10.100.57.1.0.01). Das
Citymanagement soll in die Lage versetzt werden,eigenverantwortlich die
erforderliche Neuaufstellung des Innerstädtischen Einzelhandels und des
innerstädtischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell
und konzeptionell stärker zu unterstützen.

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Pos. 1-01:

Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern,
wird derZuschuss für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufjgestockt.
Pos. 1-02/3:

Soortförderung

Für die konsumtive Sportforderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren
2021 und 2022jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Für die
investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr
2022 um 450.000 Euro erhöht.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Pos. 2-01:

Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu,
Ausgleichszahiungen an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu
ermöglichen, dass ab dem Schuljahr 2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an

Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten ohne Beschränkung für Fahrten vom
Schul- zum Wohriort und ohne Mindestentfernungen angeboten werden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu
unterbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen
Schülerbeförderungssatzung beinhaltet. Der Oberbürgermeister wird ferner
beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, dass
angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt werdert, einen
Ticketpreis von 15 Euro pro Schüier*in zu realisieren.
Pos. 2-02:

Beeieitbeschluss Jueendhilfe

Zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der

Verwaltungsvorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur
Verfügung. Die insgesamt für 2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen
vom Jugendhilfeausschuss so verwendet werden, dass eine auskömmliche Förderung
der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jahren möglich ist. Deshalb
sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete,aber von
freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem
Beschluss zur Verfügung gesteilten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne
seiner Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis
4 zu verwenden.
Pos. 2-03:

Stabile Eiternbeiträee

Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung
und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und
Kindertagespflegestelien sowie heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an
Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen nicht erhöht. Die Vorlage
V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai2014 wird an die
Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden
Kinderzahlprognose des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen
Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwaitungsentwurf zur Haushaltssatzung
geringer geplanten Einnahmen (2023-2025:7 Mio. Euro)auch für die
Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem
Stadtrat bis zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden.

Pos. 2-04:

Sporthalle 49. Grundschule

Für den Neubau der Sporthalle der 49. Grundschule werden 1,5 Mio. Euro Im Jahr
2021 und 1 Mio. Euro im Jahr 2022 zusätzlich bereitgestellt. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, nach weiteren Fördermöglichkeiten bei Land, Bund und Europäischer
Union zu suchen, um über die Eigenmittel hinaus den Realisierungsumfang der
Schulsporthallenbauprojekte zu vetigrößern.
Pos 2-05:

PianungsmIttel Schulen
Für die Jahre 2021 und 2022 werden Je 500.000 Euro zusätzlich für Planungsmittel
Schulbaumaßnahmen bereitgestellt. Mittels dieser sollen insbesondere die
Planungen für den Neubau bzw. die Sanierung und Erweiterung der Schulgebäude
inkl. Sporthallen der Berufsschulzentren in Altroßthal bzw. an der Boxberger Straße
vorangetrieben werden.

Pos. 2-06:

Kita Herzbereer Straße

Für den Neubau des Auslagerungsstandorts Herzberger Straße werden für die Jahre
2021 und 2022 jeweils 1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Der Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebs ist ggf. dahingehend zu ändern.
Pos. 2-07:

Kita-Einzelproiekte

Zur Förderung von Projekten im Amt für Kindertagesbetreuung stellt der Stadtrat

zusätzlich zum Haushaltsplanentwurf jährlich 1 Mio. Euro zur Verfügung. Über die
Verteilung der Förderung entscheidet der Jugendhilfeausschuss unter der Maßgabe,
dass das Handlungsprogramm "Aufwachsen in Sozialer Verantwortung" und das
Projekt KitaRat (Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen) weitgehend erhalten bleiben.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Pos. 3-01:

Stadtbezirksbudeets

Die Mittel, welche den Stadtbezirken zur Bewirtschaftung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung gestellt werden, werden im Jahr 2022 um

632.000 Euro aufgestockt um wieder das im Haushalt 2019/2020 beschlossene
Niveau von 10 Euro je Einwohner*in zu erreichen. Das ist notwendig, um die
Förderung von Vorhaben, Vereinen, Initiativen mit stadtteilbezogenen Projekten
sicher zu stellen und um die zunehmende Verlagerung von Aufgaben im Bereich der
Fußwegsanierung, Spielplatzerhaltung und ähnlichem an die Stadtbezirke zu
finanzieren.

Pos. 3-02:

Graffitibereinigung

Für die Beseitigung von illegalen Graffitischmierereien und der Entwicklung von
Präventionsmaßnahmen in diesem Bereich werden in den Jahren 2021 und 2022

Mittel in Höhe von jeweils 150.000 Euro bereitgestellt.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Pos.4-01:

Kommunale Kulturförderung

Die Kürzung im Budget der kommunalen Kulturförderung gegenüber dem laufenden
Doppelhaushalt wird zurückgenommen, um die Vielfalt und das Fortbestehen der
zahlreichen auf Förderung angewiesenen Institutionen und Projekte zu sichern. Dafür

wird diese Position um 375.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 aufjgestockt. Über
die Verwendung beschließt der Kulturausschuss.
Pos. 4-02:

Kunst im öffentlichen Raum

Die Kürzung im Haushaltsentwurf, in dem die Kunst im öffentlichen Raum auf Null
gesetzt wurde, wird zurückgenommen und wieder mit 50.000 Euro in den Jahren
2021 und 2022 gefördert.
Pos. 4-03:

Städtische Bibliotheken

Die im Haushaltsentwurf 2021/2022 vorgesehenen Kürzungen werden weitgehend
zurückgenommen. Die jährlich zusätzlich zur Verfügung gestellten 326.000 Euro
sollen verwendet werden, um die Fortsetzung des Netzes von Schulbibliotheken und
die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" zu sichern sowie den Medienetat auf
dem Stand des Haushalts 2019/2020 weiterzuführen.
Pos. 4-04:

Volkshochschule

Zur Rücknahme der Kürzungen und Anpassung der Förderung sollen der
Volkshochschule Dresden jährlich 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt
werden.

Pos. 4-05:

Kultur- und Nachbarschaftszentren

Für die schrittweise Umsetzung der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
in ganz Dresden (Stadtratsbeschluss A0450/18) werden für das Jahr 2022 500.000 Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Pos. 4-06:

Hellerau

Um den Spielbetrieb des Festspielhauses Hellerau zu sichern, wird die vorgesehene
Zuschusskürzung um jährlich 40.000 Euro gemindert, also der Haushaltsansatz
2021/2022 um diese Summe aufjgestockt.
Pos.04-07:

Honorarkräfte HSKD

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum
aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-08:

Hveienemuseum

Um die gestiegen Kosten im Zuge von Inflation und Tarifsteigerungen besser abgelten
zu können, werden dem Deutschen-Hygiene-Museum Dresden zusätzlich zu den
Mitteln aus dem Haushaltsentwurf in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 90.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Gegenüber dem Land ist darauf zu drängen, dass eine

entsprechende Erhöhung im Landeshaushalt mit dem Ziel des Inflations- und
Tarifausgleichs ebenfalls vorgenommen werden sollte.

Pos. 04-09:

Kleinbauernmuseum

Für Planungsleistungen hinsichtlich des Ausbaus der sog.,Scheune 2" des
Kleinbauernmuseum Reitzendorf zur Ertüchtigung für die pädagogische Arbeit vor
Ort, werden im Jahr 2021 zusätzlich 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-10:

Technische Sammlungen

Zur Sicherung, Planung und Vorbereitung der Sanierung des Innenhofs der
Technischen Sammlungen Dresden werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils
500.000 Euro bereitgestellt.
Pos. 04-11:

Zwischennutzung Robotron-Kantine

Mit den unter dieser Position eingestellten 100.000 Euro soll der Geschäftsbereich

Kultur in die Lage versetzt werden,auch im Sommer 2022 eine für die Öffentlichkeit
zugängliche kulturelle Zwischennutzung zu organisieren.
Pos. 4-12:

Corona-Nothilfe Veranstaltungen

Die Nothilfe unterteilt sich in folgende drei Elemente:

a) Die Aufwendungen für spartenübergreifende kommunale Förderung (Produkt
10.100.25.4.0.01) werden 2021 um 600.000 Euro erhöht. Diese Mittel unterlegen
unter anderem die Förderrichtlinie Großveranstaltungen finanziell. In Abhängigkeit
der weiteren Entwicklung der Corona-Situation ist eine Übertragbarkeit auf 2022
möglich. Durch die fortwährende Corona-Pandemie sind weitere Einschränkungen
und zusätzliche Restriktionen in der Durchführung zu erwarten, welche
Großveranstaltungen finanziell erschweren. Private Veranstalter solcher
Veranstaltungen, die in 2020 abgesagt oder verschoben werden mussten, können
daher Unterstützung erhalten, um die Veranstaltungen trotz der Umsatzeinbußen

und Mehrkosten des Jahres 2020 zukünftig durchführen zu können. Die Förderung
soll unbürokratisch erfolgen und unabhängig von eventuellen weiteren Zuschüssen
aus der kommunalen Kulturförderung stattfinden. Die Antragsfrist ist bis zum 30. Juni
des Jeweiligen Jahres zu verlängern. Vergaben sind dem Kulturausschuss zur
Beschlussfassung vorzulegen.

b) Der Dresden Marketing GmbH werden zusätzlich in 2021 600.000 Euro zur Verfügung
gestellt(Produkt 10.100.57.5.0.01). Um die Wiederaufnahme des
Veranstaltungsbetriebs und aller damit verbundenen Unternehmen in Dresden zu

unterstützen, soll die Dresden Marketing GmbH eine Werbekampagne zur Stärkung
der Weihnachtshauptstadt Dresden mit ihren Elementen durchführen. Dadurch kann
eine schnellere Erholung des 2020 nahezu vollkommen zum Erliegen gekommenen
weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes und der damit verbundenen besonders
Corona-belasteter Branchen und Betriebe unterstützt werden.

c) Die Förderung des Vereins Dynamo Dresden wird im Jahr 2021 um 1 Mio. Euro
erhöht (10.100.42.1.0.01).

Pos.4-13:

Sakralbauten

Um seitens der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionen in
Sakralbauten und Gemeinderäume auch weiterhin unterstützen und fördern zu

können, werden in den Jahren 2021 und 2022 Jeweils 75.000 Euro für die neue
Förderlichtlinie „Investitionen" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

(Folgerichtlinie zur Fachförderrichtlinie Sakralbauten)zur Verfügung gestellt.

Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen
Pos. 5-01:

Hebammenförderung

Um die städtische „Geburtshilfeprämie" zur Förderung von Hebammen und
Entbindungspflegern über die Förderrichtlinie Geburtshilfe sicherzustellen, wird
jährlich ein Betrag von 200.000 Euro eingestellt,
Pos. 5-02:

Träger Wohlfahrtspflege

Die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege(10.100.33.1.0.01) wird um
300.000 Euro jährlich für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 erhöht. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
unverzüglich eine Vorlage zur Verteilung der zusätzlichen Mittel zum Beschluss
vorzulegen.
Pos. 5-03:

Wohnraumanoassung/Barrierefreiheit

Für die weitere Gewährleistung der Beratung und Unterstützung älterer,

mobilitätseingeschränkter und behinderter Menschen erhält der Geschäftsbereich
Soziales und Wohnen zusätzlich 150.000 Euro jährlich.
Pos. 5-04:

Gesundheitshilfe

Die unter der Position Gesundheitshilfe vorgesehenen 50.000 Euro jährlich können
zur Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe vergeben werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicldung. Bau. Verkehr und Liegenschaften
Pos. 6-01:

Bürgerbeteiligung Bauvorhaben:

Die zusätzlichen Mittel von 75.000 Euro jährlich in 2021/2022 sind für
Bürgerbeteiligungsverfahren im GB 6, vor allem auch für eine qualifizierte Beteiligung
am Alten Leipziger Bahnhof zu verwenden.

Pos. 6-02:

Energieeffizienz

Für Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Energieeffizienz und zur
Verminderung des C02-Ausstoßes von städtischen Gebäuden werden in 2021
zusätzlich 90.000 Euro und in 2022 zusätzlich 1 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt.
Zu finanzieren sind damit vorrangig der Austausch veralteter
Beleuchtungseinrichtungen durch energiesparende LED-Lampen, der Einbau von
Regelungstechnik bei Gebäudeheizungen und ggf. der Ersatz von veralteten
Heizungen. Die Mittel in 2021 sind zur Planung der Maßnahmen nach Vorrangigkeit
(höchstmöglicher Nutzen), die Mittel in 2022 für die eigentlichen Investitionen
bestimmt.

POS. 6-03

Promenadenweg Kreuzstraße:

Die Mittel in Höhe von 100.000 Euro sind 2021 für die Planung und 500.000 Euro in

2022 für den beginnenden Umbau der Kreuzstraße nach Stadtratsvorlage (V0445/20)
zu verwenden. Überschüssige Mittel können für den Bau des Promenadenring Ost
und Süd verwendet werden. Priorität hat dabei der Bau des Promenadenring Ost.

POS. 6-04

Rad- und Fußverkehr. Verkehrssicherheit. Schulweesicherhelt

Mit den zusätzlich eingestellten Mitteln von 800.000 Euro jeweils in 2021 und 2022
soll die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende erhöht werden:
•

Die Radroute Nord-Süd soll in den kommenden Jahren auf der Strecke Klotzsche-

Neustadt-Hauptbahnhof-Plauen-Coschütz durchgehend und sicher geplant und
gebaut werden.

• Um Wege in Dresden dauerhaft für die Öffentlichkeit zu erhalten, sollen die Mittel zur
Sicherung von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr eingesetzt werden.

•

Mit gezielten Rotmarkierungen von Radfahrstreifen, Schutzstreifen oder Radwegen
soll die Sicherheit für Radfahrende erhöht werden.

•

ünfallschwerpunkte Radverkehr insbesondere durch „dooring" sollen zügig
entschärft werden.

•

Um die Sicherheit auf Schulwegen zu erhöhen, müssen zukünftig auch für
radfahrende Schüler*innen und für weiterführende Schulen Schulwegpläne mit der
Kennzeichnung von Gefehrenpunkten und sicheren Routen im Umkreis der Schulen
erstellt werden.

•

Entsprechend dem neuen Winterdienstkonzept für Radwege sollen in den
kommenden Jahren zunehmend mehr Radrouten im Winter zuverlässig geräumt
werden, um ganzjährig sicheres Radfahren zu ermöglichen.

•

Fahrräder müssen sicher abgestellt werden können. Das betrifft besonders alle
Bahnhöfe in Dresden. Für sie sollen ein „Bike & Ride Konzept" erstellt und in den
kommenden Jahren umgesetzt werden.

Pos. 6-05:

Strategischer Grundstückskauf/WiD

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt und ihrer „Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG" werden für die Jahre 2021 und 2022 jeweils 4 Mio. Euro
zusätzlich bereitgestellt. Von diesen werden jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2021
und 2022 für die Eignungsprüfung und Grundlagenermittlung für Grundstücke zum
sozialen Wohnungsbau durch die WID eingesetzt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit der in der
Landeshauptstadt Dresden ein revolvierender Grundstücksfonds eingerichtet wird.
Die verbleibenden Mittel i. H. v.jeweils 3,7 Mio. Euro in den Jahren 2021 und 2022
fließen zum Zweck des Erwerbs von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau

durch die WID geeignet sind, in diesen Fonds.

Die Vorlage zur Einrichtung des revolvierenden Grundstücksfonds beinhaltet die
folgenden Maßgaben:
Ziel des Grundstücksfonds ist es, einen strategischen Grundstückserwerb für den
sozialen Wohnungsbau, Gemeinbedarfsflächen und die Gewerbeflächenentwicklung
zu etablieren. In diesen Grundstücksfonds sind alle kommunalen Grundstücke

einzulegen, die

1. eine bauliche Entwicklungsperspektive haben und noch nicht durch ein
Bebauungsplanverfehren erfasst sind.
2. für den Wohnungsbau geeignet sind, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfahren dafür läuft oder nicht.
3. eine Entwicklungsperspektive als Gewerbeflächen haben, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfehren dafür läuft oder nicht.

Erlöse aus dem Verkauf dereingelegten Grundstücke kommen dem Grundstücksfonds
zu Gute, mit dem Ziel, weitere Grundstücke für die Landeshauptstadt Dresden zu
erwerben.

Der„Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" wird ein Zugriffsrecht auf alle für den
sozialen Wohnungsbau geeigneten Grundstücke im Grundstücksfonds eingeräumt.
Die betreffenden Grundstücke werden nach dem bestehenden Verfahren von der

Landeshauptstadt Dresden an die WID übertragen.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Zugriffsrecht auf alle für Gewerbe
nutzbare Grundstücke zu deren Vermarktung eingeräumt.
Pos. 6-06

Sachsenbad

Die für das Jahr 2021 vorgesehenen 1 Mio. Euro werden dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung gestellt, um eine
Alternative zum bisher vorgesehenen Verkauf des Sachsenbades zu ermöglichen.

Pos. 6-07

Verbesserung ÖPNV DD-West
Zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung der westlichen
Dresdner Ortschaften (vgl: A-OW0033/20,A-CB0044/20, V-GP0026/20, V-MB0025/20
u. a.), insbesondere nach der Studie der Spiekermann GmbH Consulting Engineers
(2018), werden für das Jahr 2021 zusätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro und für
2022 in Höhe von 50.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Pos. 6-08

Marienberger Straße
Für die Sanierung der Marienberger Straße werden im Jahr 2022 zusätzliche Mittel in

Höhe von 600.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 6-09

Geringere Erhöhung Parkgebühren

Die Einnahmeerwartung im Produkt 10.100.54.6.0.01 Parkraumbewirtschaftung wird
für 2021 um 7 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro und für 2022 um 5 Mio. Euro auf 15 Mio.

Euro gekürzt. In der mittelfristigen Finanzplanung 2023-2025 wird die
Einnahmeerwartung um 2 Mio. Euro jährlich auf 18 Mio. Euro gekürzt. Die bisher
eingeplante Erhöhung der Parkgebühren auf Basis der Verwaltungsvorlage wird damit
reduziert und bspw. die Weiterführung von Tagestickets ermöglicht.
Pos. 6-10

Verlängerung Gebührenfreistellung. Sondemutzung. Konzessionen
Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021
und um 200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den
von der Stadt vergebenen und zu vergebenden Marktveranstaltungen erhoben (vgl.
Stadtratsbeschluss A0104/20). Ausgenommen von dieser Regelung sind
Wochenmärkte. Die Erträge im Produkt 10.100.54.9.0.01 Leistungen des
Straßenbaulastträgers werden um 150.000 Euro im Jahr 2021 und 150.000 Euro im

Jahr 2022 gekürzt, um Veranstalter von Märkten, Festen und Events von der
Sondernutzungsgebühr freizustellen (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Das gleiche
gilt für Sondernutzungsgebühren, die bislang für das Plakatieren zum Zwecke der
Veranstaltungswerbung im öffentlichen Straßenraum (bis max. bis Plakatgröße AI)
erhoben worden sind. Eine entsprechende Vorlage ist bis zum 1. März 2021
vorzulegen.

Pos. 6-11

Sammeloosition Planuneskosten Hoch- und Tiefbau. Straßenbahn
Für die Planung von Verkehrsprojekten wird ein zusätzlicher Sammeltopf im Umfang
von 600.000 Euro in 2021 und 1.100.000 Euro in 2022 eingestellt. Diese zur

Verfügung gestellten Mittel sind insbesondere zur planerischen Fortführung des
Stadtbahnprojekts Linie 5(2021:200.000 Euro,2022:200.000 Euro), zur Planung des
bustauglichen Verkehrszugs Tittmannstr./Haydnstr./Spenerstr.(Verlegung Linie 64,
2021:100.000 Euro, 2022:100.000 Euro), zur Vorplanung des Verkehrszugs Große

Meißner Str./Köpckestr. gemäß Wettbewerbsergebnis Königsufer (Stadtratsbeschluss
V3266/19, 2021:100.000 Euro, 2022: 200.000 Euro), zur planerischen Fortführung
der Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße (Stadtratsbeschluss V0424/20, 2021:
75.000 Euro, 2022: 75.000 Euro), für die Wiederaufnahme der Planungen
Bahnhofstraße - P+R-Platz Niedersedlitz(2022: 50.000 Euro), zur Sanierungsplanung
Quohrener Straße (Stadtratsbeschluss A0023/19, 2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000
Euro), für die Sanierungsplanung Enderstraße im Abschnitt Altenberger Platz bis
Hepkestraße (2022:100.000 Euro) und für die Planung des zweiten Bauabschnitts der
Lockwitztalstraße (2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000 Euro)zu verwenden.

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Naturschutzeroßproiekte

Pos. 7-01

Für die Beantragung von Bundesfördermitteln im Bereich Naturschutz ist ein
Eigenanteil der Stadt Dresden nötig. Hierfür werden dem Geschäftsbereich 7
zusätzlich 20.000 Euro im Jahr 2021 bereitgestellt.

Pos. 7-02

Lokale Agenda
Für die Förderung der Arbeit der Lokalen Agenda Dresden werden in 2021 und 2022
jeweils zusätzlich 30.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit soll die wichtige
Vermittlungs- und Bildungsarbeit der Lokalen Agenda im Bereich des Umwelt-, Klimaund Naturschutzes und der Verbreitung des Nachhaltigkeitskonzepts verstärkt
werden.

Pos. 7-03

Klimaschutzstab
Für den Klimaschutzstab im GB 7 werden in 2021 und 2022 zusätzlich Jeweils 98.000

Euro im Haushalt eingeplant, um dessen Arbeit auf dem Niveau des DHH 2019/20
abzusichern. Der Klimaschutzstab soll mit diesen Mitteln flexibel besondere Bedarfe

zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der LHD im
Handeln der Stadtverwaltung realisieren (z.B. Erstellung von Energie- und
Klimaschutzkonzepten für Bebauungspläne, Erarbeitung eines Wärmeplans für die
LHD).
Pos. 7-04

Fachaufeaben Naturschutz

Für den Erhalt und die Entwicklung von geschützten Biotopen und wertvollen
Flächen, Tierschutz und Planungsaufgaben werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich
150.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-05

Baum pflege

Für die Pflege und Erhaltung von stadteigenen Straßen- und Parkbäumen werden im
Jahr 2021 zusätzlich 200.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 300.000 Euro in den

Haushalt eingestellt. Damit soll dem durch den Klimawandel deutlich gestiegenen
Stress für Bäume(Wassermangel, Schädlingsbefall) mit der Gefahr des Absterbens

entgegengewirkt und eine Erhöhung des Baumbestands der LHD abgesichert werden.
Pos. 7-06

Baumpflanzungen
Im Jahr 2021 werden zusätzlich 1.000.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 1.500.000

Euro für Neu- und Ersatzpflanzungen von Bäumen in den Haushalt eingestellt, um das
vom Stadtrat beschlossene und im Jahr 2020 fortgeschriebene Straßenbaumkonzept

in der Realisierung voranzubringen und den Folgen des Klimawandels

Klimawandels entgegenzuwirken. Die Mittel sind so einzusetzen, dass die Pflanzung
von etwa 1.000 Bäumen umgesetzt werden kann. Dabei können auch
zusammenhängende Pflanzungen in kleinräumigen Grünanlagen (ggf. auch mit

Sträuchern) erfolgen. Überwärmte Stadtteile gemäß Stadtklimakarte sind bevorzugt
bei den Neupflanzungen zu berücksichtigen

Pos. 7-07

Planungskosten Geberbach

Für das Projekt „Blaues Band Geberbach" werden v. a. für Planungsleistungen
zusätzliche Mittel in Höhe von 550.000 Euro für das Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.
Pos. 7-08

Alaunpark
Für die Planung und Realisierung des Projektes Alaunpark West werden 50.000 Euro
in 2021 und 250.000 Euro in 2022 eingestellt. Damit sind insbesondere die
Weiterentwicklung des Jugendspieiplatzes mit Sportmöglichkeiten, die Entwicklung
des Parkteils mit Wegen und Baumpflanzungen sowie die Westerweiterung in

Richtung Tannenstraße umzusetzen.
Pos. 7-09

Kirchliche Friedhöfe
Für die Unterstützung der denkmalgerechten Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe
werden im Jahr 2022 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos.7-10

Friedhofsentwicklung
Zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzepts werden für 2021 und 2022 jeweils
zusätzliche Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-11

Bedarfsreinigung
Für Bedarfsreinigungen (10.100.54.5.1.01) wird für 2021 und 2022 das Budget um
jährlich 200.000 Euro erhöht.

Pos. 7-12

Stadtmöblierung
Für die Reparatur von Sitzmöbeln im Stadtgebiet sowie der weiteren Erhöhung der
Stadtmöblierung werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von
60.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-13

Hochwasserschutz
Zur Fortführung der Hochwasserschutzmaßnahmen im Dresdner Osten werden im
Jahr 2022 Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-14

Wasserspender
Mit den dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich im Jahr 2021 bereitgestellten
150.000 Euro soll die Errichtung von Wasserspendern und Trinkbrunnen im
Stadtgebiet vorangetrieben werden.

Darüber hinaus sind folgende Punkte zu prüfen und umzusetzen:
Flex-Verträge EB Kindertageseinrichtungen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktuation
für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzieher*innen und Leiter*innen durch die soge
nannten Flex-Verträge (oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge) reduziert, umgesetzt werden

kann. Dieses neue Personalmodell und seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustausgleich der
Stadt Dresden im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem Stadtrat bis
zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen.
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass eine schrittweise Erhöhung des Festanstellungsanteils der musi

kalischen Lehrkräfte beim Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden weiterhin ange
strebt und forciert wird. Der Oberbürgermeister soll die finanziellen Auswirkungen prüfen und eine
solche Erhöhung im kommenden Doppelhaushalt nach Möglichkeit abbilden.
Suchtberatung

Zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebots „Mobile Suchtberatung Wiener
Platz"(V1708/17) wird der Oberbürgermeister beauftragt,für den Fall einer ausbleibenden Förde
rung durch den Freistaat Sachsen, eine Weiterfinanzierung des Projektes zu gewährleisten und dafür
Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen. Damit ist eine inhaltliche Fortsetzung des Projektes auch
über den Wiener Platz hinaus in Prohlis, Gorbitz und an der Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer-Rot

henburger Straße in der Äußeren Neustadt zu verknüpfen.
Stadion Dresden Proiektgesellschaft mbH

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Stadion Projektgesellschaft mbH
über den vom Stadtrat 2015 beschlossenen Zuschuss in Höhe von 1,5 Mio. Euro jährlich zu einem
schnellen Ende zu führen und dem Stadtrat eine Vorlage zur Realisierung vorzulegen.

Anlage 3 zur Beschlussausfertieune

Hausmitteilung

Dresc en,

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ;

(GB 1) 20.6

Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

■ /p-

Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 0. NOV. 2020

Doppelhaushalt 2021/22; aktuelle Entwicklung der Grundlagen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Stadtrates,

wie bereits regelmäßig im Finanzausschuss (zuletzt am 9. November 2020) berichtet, gestaltet sich
das finanzpolitische Umfeld sowohl auf Ebene des Bundes, des Freistaates Sachsen aber auch auf

kommunaler Ebene aufgrund der anhaltenden pandemiebedingten Effekte nach wie vor äußerst dy
namisch. Dies sorgt im Ergebnis dafür, dass auch die Annahmen für die Haushaltsplanungen
2021/2022 und die mittelfristige Finanzpianung bis 2025 in der Landeshauptstadt Dresden nach wie
vor einem deutlichen Schwankungskorridor unterworfen sind.

Das gilt nicht nur für die jüngste Novembersteuerschätzung 2020 und die Verhandlungen zwischen
dem Freistaates Sachsen und seinen Kommunen zum kommunalen Finanzausgleich 2021/2022, son

dern auch für weitere Änderungen der finanzpolitischen Rahmenbedingungen wie z. 8. den Abschluss
der Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst oder den kommunalen Schutzschirm des Bundes. Wir

haben die gegenwärtig bekannten und quantifizierbaren Auswirkungen auf den Haushalt errechnet
und geben Ihnen diese mit diesem Schreiben zur Kenntnis, damit Sie die absehbaren Veränderungen
in Ihren Haushaltsberatungen berücksichtigen können.
In der Anlage 1 zu diesem Schreiben finden Sie die Veränderungen der Jeweiligen Haushaltsansätze
im Vergleich zu den Ansätzen aus der am 23. September 2020 eingebrachten Verwaltungsvorlage in
klusive des zeitgleich eingebrachten Änderungsantrages des Oberbürgermeisters. Die sich daraus er
gebenden absoluten Veränderungen sind zur besseren Nachvollziehbarkeit ebenfalls gesondert aus
gewiesen.

Gleichzeitig möchte ich ihnen nachfolgende kurze Erläuterung der Hintergründe für die sich abzeich
nenden Korrekturen geben.

1.) Anlage 1 - lfd. Nr. 1 bis 6 - Veränderung in den Steuern
Seit letzter Woche liegen uns die Ergebnisse der Novembersteuerschätzung 2020 vor. Diese orientiert

sich ganz maßgeblich an den jüngsten Prognosen des Sachverständigenrates Wirtschaft (den „fünf

Wirtschaftswelsen") und ihrer Herbstprojektion. Danach wird erwartet, dass nach einem relativ posi
tiven dritten Quartal 2020-aufgrund der weitgehend beschränkungsfreien Sommermonate-der

Gesamtrückgang der Wirtschaftskraft in Deutschland rund 5,5 Prozent für das laufende Jahr betragen
wird. Die Wirtschaftsleistung liegt aber immer noch 4,2 Prozent unter dem Vorkrisenniveau von 2019.

Damit bleibt die gegenwärtige Wirtschaftskrise die schwerste seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland.

Für das Jahr 2021 wird eine Erholung-abhängig vom weiteren Pandemieverlauf- prognostiziert. Das
Vorkrisenniveau wird frühestens zum Jahreswechsel 2021/2022 eher später erwartet. Angesichts des
Umstandes, dass der Einbruch des Bruttoinlandsproduktes 2020 im gesamten Euro-Raum rund 7 Pro
zent beträgt, bleibt die weitere tatsächliche Entwicklung abzuwarten.

Aufgrund dieser aktuellen konjunkturellen Einschätzungen ergeben sich die Prognosen des Arbeits
kreises der Steuerschätzer und die darauf aufbauende Regionalisierung der Daten für die Gewerbe
steuer in der Landeshauptstadt Dresden. Anhand der Zahlen wird sichtbar, dass eine nachhaltige Er
holung des Steueraufkommens in Dresden -vor allem bei Gewerbe- und Einkommensteuer- erst

nach 2023 zu erwarten ist. Ähnliches gilt für die Prognosen der Umsatzsteueranteile für Dresden,
wenn auch auf weitaus niedrigerem Niveau.

2.) Anlage 1 — lfd. Nr.7 bis 10 Veränderung im kommunalen Finanzausgleich im
Freistaat Sachsen

Zudem wurde von uns der mittlerweile zwischen dem Freistaat Sachsen und über die kommunalen

Spitzenverbände mit den Kommunen verhandelte Entwurf des kommunalen Finanzausgleichs im Frei
staat Sachsen für die Jahre 2021 und 2022 einberechnet.

Die Schlüsselzuweisungen an die sächsischen Kommunen des laufenden Jahres wurden trotz des be

kannten pandemiebedingten Steuerausfalls stabilisiert und in ihrer bisherigen Höhe belassen. Den
noch führt dies in der Mechanik des Finanzausgleichs in den kommenden Jahren ab 2022 zu negati
ven Abrechnungsbeträgen bei der Schlüsselmasse. Um den negativen Effekt angesichts der anhalten
den Krise für die Kommunen besser beherrschbar zu machen wird die Aufteilung des Abrechnungsbetrages gestreckt und auf die kommenden Jahre bis 2024 aufgeteilt.

Das führt zwar in 2022 zu einer deutlichen Mehreinnahme in den Schlüsselzuweisungen als bisher in
der Haushaltsplanung angenommen. Dies wird jedoch bis 2025 wieder abgeschmolzen, so dass in den
Jahren 2023- 2025 mit erheblichen Rückgängen der Schlüsselzuweisungen zu rechnen ist.
Ein weiterer Ergebnisteil der Verhandlungen zum kommunalen Finanzausgleich führt zudem zu einer
Nivellierung der Hauptansatzstaffel bei den Einwohnern der drei kreisfreien Städte. Bisher wurden
die Einwohner der Städte Leipzig und Dresden stärker als die von Chemnitz gewichtet. Dies lag an der

deutlich unterschiedlichen Einwohnerzahl. Diese Wichtung wird im künftigen Finanzausgleich entfal
len und sorgt für eine dauerhafte strukturelle Verringerung der Schlüsselzuweisungen für Dresden
und Leipzig zu Gunsten Chemnitz. Ebenfalls neu eingeführt wird ein sogenannter frühkindlicher Bil
dungsansatz im Finanzausgleich, der bei beiden größten kreisfreien Städten zu Mehreinnahmen bei
den Schlüsselzuweisungen führen wird.
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt auch in 2021 und 2022 die Haushalte seine Kommunen über einen
finanziellen Schutzschirm zu stabilisieren. Dazu werden u. a. auch die Mittel verwendet, die zu Beginn
des Jahres als weitere Schutzschirmtranchen in 2020 geplant waren, aber aufgrund der dann doch
besseren Sondersteuerschätzung im September dieses Jahr nicht mehr zur Auszahlungen an die Kom
munen kommen.

Der derzeit vorliegende Gesetzentwurf zum Finanzausgleich sieht vor, die Ausgleichszahlung für das
Jahr 2021 und für das Ausgleichsjahr 2022 nur an die Kommunen zu zahlen, die im zweiten Quartal
2020 bis zum ersten Quartal 2021 niedrigere Steuereinnahmen haben als im Jahresdurchschnitt der
zweiten Quartale 2017 bis zum ersten Quartal 2020(für das Jahr 2021) bzw. dem zweiten Quartal
2018 bis zum ersten Quartal 2021(für das Jahr 2022). Für die Berechnung der Zahlungen an die kreis
freien Städte sind jedoch zunächst die Zuweisungen an den kreisangehörigen Raum von Bedeutung.
Das oben skizzierte Rechenschema würde nach einer ersten Schätzung dazu führen, dass im Jahr
2022 voraussichtlich nur sehr wenige Kommunen im kreisangehörigen Raum überhaupt eine Aus
gleichszahlung erhalten. Wieviele Kommunen das sein werden und Welche Ausgleichsbeträge an
diese Kommunen im kreisangehörigen Raum fließen, lässt sich nicht abschätzen, ohne die Finanzsitu

ation jeder einzelnen Gemeinde im kreisangehörigen Raum genau zu kennen. Das ist aus Sicht der
Landeshauptstadt Dresden praktisch unmöglich. Daher handelt es sich in den unter der lfd. Nr. 10 der
Anlage 1 genannten Ansätze für die Landeshauptstadt Dresden um vorläufige Schätzungen, die einer
erheblichen Prognoseunsicherheit unterliegen und daher allenfalls mit deutlicher Zurückhaltung be
wertet werden sollten.

3.) Anlage 1 ~ lfd. Nr.11 bis 13 Veränderung aufgrund des Tarifabschlusses
im öffentlichen Dienst

Ebenfalls einberechnet wurden die nunmehr vorliegenden Ergebnisse der Tarifverhandlungen für den
öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen vom 25. Oktober 2020. Kernstück des Tarifabschlusses

ist eine 3,2 prozentige Gehaltssteigerung in zwei Schritten innerhalb von 28 Monaten.

Zum 1. April 2021 werden die Entgelte für alle Beschäftigten um 1,4 Prozent, mindestens aber um 50
Euro, erhöht und ab dem 1. April 2022 um weitere 1,8 Prozent. Der Tarifvertrag hat eine Laufzeit von
zwei Jahren und gilt rückwirkend vom 1. September 2020 bis zum 31. Dezember 2022. Darüber hin
aus erhalten alle Beschäftigten sowie die Auszubildenden zur Abmilderung der besonderen Belastun

gen während der Corona-Pandemie eine nach Entgeltgruppen gestaffelte Sonderzahlung. Sie soll für
Beschäftigte in den Entgeltgruppen 1 bis 8 bei 600 Euro,für die Entgeltgruppen 9a bis 12 bei 400 Euro
und in den Entgeltgruppen 13 bis 15 bei bis zu 300 Euro liegen.

Die entsprechenden Veränderungen sind in Anlage 1 getrennt nach Kernverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden, den Eigenbetrieben sowie den freien Träger des Amtes Kindertagesstätten aus

gewiesen. Aufgrund des Umstandes, dass im Haushaltsplanentwurf der Verwaltung inklusive des Än
derungsantrages des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020 bereits eine 1 prozentige Tarifsteigerung
jeweils in 2021 und 2022 bereits vorgesehen war,fallen die Veränderungen des nunmehr vorliegen
den Tarifabschlusses in jenen Jahren nicht ganz so deutlich aus, steigen aber ab 2023- aufgrund der
angenommen Fortschreibung - nochmal erheblich an.

4.) Anlage 1-lfd. Nr. 14 Veränderung des Sonderlastenausgleichs im Sozialbereich

Ein weiteres Ergebnis der Neujustierung des sächsischen Finanzausgleichsgesetzes ergibt sich im Be
reich des Hartz-IV-Sonderlastenausgleichs.

Der Sonderlastenausgleich besteht aus den Hartz IV-Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen

(SoBEZ)sowie aus der Weitergabe Wohngeldentlastung vom Freistaat Sachsen. In der gegenwärtigen
Ausgestaltung des Systems orientierte sich die Verteilungsmechanik auf Basis der Hartz-IV-Reformen
von 2004 an den laufenden finanziellen Aufwendungen der Träger mittels pauschalierter Kosten der

-4-

Unterkunft die sich jeweils zur Hälfte aus den Ist-Kosten der jeweiligen Unterbringung und pauscha
lierten landesdurchschnittlichen Kosten zusammensetzt. Dieses System wurde im Rahmen einer gut
achterlichen Bewertung des sächsischen Finanzausgleichssystems als nicht mehr sachgerecht verwor
fen. Der nunmehr endverhandelte Stand des Finanzausgleichs sieht eine vollständige Umstellung der

bisherigen Rechenlogik vor.

Die Verteilung der Hartz IV-SoBEZ und der damit zusammenhängenden Wohngeldentlastungsweitergabe an die Kommunen soll künftig aktualitätsbezogen anhand der Anzahl der Bedarfsgemeinschaf
ten als alleiniges Verteilkriterium erfolgen. Aufgrund dieser Umstellung der Berechnungsgrundlage
und der damit einhergehenden Reduzierung der Erträge aus erspartem Wohngeld verschlechtern sich
die bisherigen Planansätze im Haushalt deutlich. Auch hier wird von einer Fortschreibung der Berech
nungssystematik über 2022 hinaus ausgegangen, so dass die Veränderungen auch in die mittelfristige
Finanzplanung übernommen wurden.

Zur Verdeutlichung aller Veränderungen wurden in der Anlage 1 unter der lfd. Nr. 16, diese nach Jah
resscheiben getrennt saldiert und bis 2025 ausgewiesen. Aus den Veränderungen ergeben sich die
damit notwendigen Anpassungen auf die neuen Haushaltsansätze, welche unter „Aktuelle Prognose"
abzulesen sind.

Entscheidend für die Bewertung der sich nun ergebenden Veränderungen für den Gesamthaushalt ist
die lfd. Nr. 16 der Anlage 1. Sie gibt ebenfalls anhand der Zeitlinie bis 2025 den voraussichtlichen Be
stand an liquiden Mitteln zum Ende des jeweiligen Haushaltsjahres wieder.
in Summierung der Veränderungen ergibt sich die Situation, dass der Haushalt ab 2023 bis zum Ende
des Finanzplanzeitraumes in der jetzigen Form nicht mehr ausgeglichen ist und zum Jahr 2025 eine
Unterdeckung von rund 119,4 Mio. EUR aufweisen würde. Wie bereits mitgeteilt wurde, würde sich
diese Unterdeckung verstärken, wenn und soweit der Stadtrat die von der Verwaltung vorgeschlage

nen Erhöhungen von Parkgebühren und Kindertagesstättenbeiträgen nicht beschließen sollte. Die fi
nanziellen Auswirkungen einer ausbleibenden Anpassung sind in Anlage 2 dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlagen

Anlage 1

Haushaltsplanung 2021/2022

Veränderungen nach Einbringung des Verwaltungsentwurfes (V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Obcrbürgermcistefs vom 23.09.2020)

stand V0SSI/2Ö cintchl. Ändenin|itnlra|

Oitufli; 1911 lOIO

_.ASlueJlcProinoie

2Mit

1

I

Gtundilcuein A und 0

Cewv'lietleuci

80X00.000

80.700.000

80.800.000

80X00X00

80.800.000

»1.700 000

777.700.000

7(14.400.000

308.300 000

308.300000

0

■7.700000

0

60.600 000

00.700.000

80.800.000

80X00.000

80.100.000

300.000

-7.400000

-11.400 000

5.700.000

259.500.000

7/3.000X00

787 0U0.0O0

796.900 000

314.000000

201.400.000

711.000.000

774.COO.OOD

738.100X00

738.100.000

1.000.000

700.000

100.000

-loaooo

17.600.000

702.400.000

712.500.000

774.700000

738.000.000

750.700 000

07.600.000

S&.700.000

SO 700 000

57.400X00

S7400 000

0

700X00

0

■700.000

700X00

62.600.000

56.400.000

56.200X00

57.700 000

5H.IOOOOO

17.700.000

13.700.000

14.700.000

14.700X00

14.700 000

0

0

e

0

0

t7.'/00.000

13.700.000

14.700.000

14 700 000

14 700000

C Cekveibtftleueiutiiliuc

■70.SOO.000

■71.700.000

■77.100X00

■73.900X00

■73.900.000

100X00

0

700X00

900.000

■500.000

•20.200X00

•21 700000

<71.900 000

•73 000.000

•24 400.000

Y allcometne StIilUitoltuweltunccn

404.797.000

431.668.000

503.170.000

544.856.000

S44 8SC000

903.000

36.392.000

<2.100.000

■8.131.000

■9.675.000

465.200 000

468 060.000

501 020.000

536723.000

535 231.000

74.166 000

79.G2/.00U

».711000

79.795.000

».795 OOO

-674.000

■867X00

■804X00-

•763X00

<763.000

78 547.000

2B.7CS.OOO

28.907.000

29032.000

29 032.000

40)7S.6SO

37.S36.SSO

43.749.550

47.378.800

47.378 800

10.350

J.182.650

168 450

■836100

■836800

40.384.000

40.719.000

■13.918.000

46.542.000

46542 000

0

B

0

0

0

9 458.000

IS.884X00

0

9

B

9.4SB.000

l$.084.DOO

0

0

0

•44IJ70.CSO

■446.ISS.SQ0

4S5.493X00

457.675X00

4SB.0713C0

687.000

-6.27S.000

13442000

<13442.000

■13.442.000

<440.683.650

4S7.'I3DX00

■460.935.500

■I7IXC7.500

-47M63.J00

• 1.9SO.OOO

'1I.9SO.000

0

0

0

• 170X00

-1.930.800

S SW SOG

•BXUSOO

•8X12.500

•2.tM.0(»

•6.880.800

•6.5I2.50U

■8X12.500

•8.517.500

•1.500.000

<5.300 000

<6.750 000

•6.750.000

■6750.000

•1.500.000

<5.300.000

■67SO.OOO

•6.7S0.000

•6750.000

■11.397.000

■ 17.688.000

-17.608.000

<17.668.000

■12.688.000

34.147.350

3t.76S.COO

31.765.600

31.7CS.COO

31.765.600

jpi&itiäöo

757.412.600

82L832.600

849X44X00

1616134/

5IIVI301

77101 0S3

119704 503

) ä«iii>tnilcfanl«ll an dvi Efnkainiiicntlvuvi

4

Ccnnglndeanlrt an der Unoalltlvuei

5 andnc Sleuvin(ua. Och«ibeieunciil<u«i|

8

Mnttide alUctnctne /uwcliunien

9 {ttvütliv« ScIiKlllctluwcltuncan

10

voillufctv Idiaiiung lleUuARtiOil'm: 2uwvliuiig
^}2cAbt. 1 Nr. l-ZSSchiFAGnF.
^

U

lenir.ilf l*enonatkokluii UIÜ* 'arifudidliuiif

I] lardciliMiuni [||cnt)«ltl«be
IS Tailleilitlwng Ami KlniiciueeiKlIan (<elc 1t<(ei
SondvilatlviMuielcKh llail|.|V($aOE2)/

WelltiRabc <i>|>arli)i Wolmgcld

4S.S44.3S0

43.9S3.600

43.953.600

43.9S3X00

43.OS3.COO

15

Veränderung 2021 blilOlSgeiami:

VatautidcliUichef enisnd an liquiden MItiein
IV

am Endedei lliuilialtiphiel

54.765.097

1 3 X91.147

- 77.996.35 3

8.IBI.497

•U9.4DO.4SO

510324-1/

Anlage 2

Haushaltsplanung 2021/2022
Auswirkungen Parkgebühren und EiternbeiUäge auf den aktuellen Verwaltungsentwurf der Haushaltsplanung 2021/2022 und Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters

potenzielle Einnahmeausfalle
gegenüber der gegenwärtigen Haushaltsplanung
Datum: 20,11.2020

2021>

2022'

2023|

2024|'

2025

Parkgebühren bleiben unverändert
1 (keine Beschlussfassung der
Parkgebührensatzung)

Ausfälle Eilernbeiträge

•11.500.000 C

-11.500.000 £

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-10.159.700 C

-11.889.100 €

-13.143.400 €

-14.440.100 £

-15.752.000 €

(bei Einfrieren der jetzigen Elternbeiträge)

Saldo

.21.659.700C -23.389.105"C?^?äj^'^r^€* "^5T94SSSl:^"57^52.000 C
Veränderung 2021 bis 2025 gesamt:

.122.884.300 €

Anlage 4 zur Beschlussausfeitigung

Haushaltsplanung 2021/2022
Anlage 1 zum Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters vom 16. Dezember 2020

Vort«.chen • M*hr«tat«b«.
po«ltK^»

Mlndtnvspb*

Veränderungen auf Basis des Verwaltungsentwurfes(V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020)

stand VQ561/20 einschl. Änderungsantrag

Gewerbesteuer

261.700.000

272.700.000

284.400.000

308.300.000

Veränderung

308.300.000

2.800-000

5.300.000

2.600.000

-5.100.000

10-700.000

264.500.000

278.000.000

287.000.000

303.200.000

319.000.000

700.000

100.000

-100.000

12.600.000

202.400.000

212.500.000

224.700.000

238.000.000

250.700.000

201.400.000

211.800.000

224.600.000

238.100.000

238.100.000

1.000.000

62.600.000

56.200.000

56.200.Q0O

57.400.000

57.400.000

0

200.000

0

-200.000

700.000

62.600.000

56.400.000

56.200.000

57.200,000

58.100.000

Gewerbesteuerumlage

-20.300.000

•21.200.000

-22.100.000

•23.900.000

■23.900.000

100-000

0

200.000

900.000

-500.000

-20.200.000

-21.200.000

-21.900.000

•23.000.000

•24.400.000

allgemeine Schlüsselzuweisungen

464.297.000

431.668.000

503.120.000

544.856.000

544.856.000

7.903,000

44.392,000

6.900.000

1.867.000

1.375.000

472.200.000

476.060.000

510.020.000

546.723.000

546.231.000

sonstige allgemeine Zuweisungen

29.166.000

29.627.000

29.711.000

29.795.000

29.795.000

-624.000

-862.000

-804.000

-763.000

-763.000

28.542.000

28.765.000

28.907.000

29.032.000

29.032.000

investive Schlüsselzuwelsungen

40.373.650

37.536.350

43.749.550

47.378.800

47.378.800

10.350

3.182.650

168.450

-836.800

-836.800

40.384.000

40.719.000

43.918.000

46.542.000

46.542.000

0

0

0

0

0

9.458.000

15-884.000

0

0

0

9.458.000

15.884.000

0

0

0

0

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

•6.275.000

-13.442.000

-13.442.000

-13.442.000

-440.683.650

-452.430.500

-468.935.500

-471.067.500

-471.463-300

Gemeindeanteil an der Einkommensteuer

Gemeindeantell an der Umsatzsteuer

Rettungsschirm Land; Zuweisung SIchsEAG
Rettungsschirm Bund; Gewerbesteuerausglelch
Tariferhöhung: Zentrale Personalkosten LHD
Tariferhöhung: Eigenbetriebe

0

-441.370.650

-446.155.500

-4SS.493.500

•457.625.500

-458.021.300

687.000

-1.950.000

-1.950.000

0

0

0

-170.000

-4.930.800

-8.512,500

-8.512.500

-8.512.500

-2.120.000

-6.880.800

-8.512.500

•8.512.500

-8.512.500

-1.500.000

-5.300.000

•6,750.000

-6.750,000

-6.750.000

-1.500.000

-5.300.000

-6,750.000

•6.750.000

-6.7S0.000

-11.397.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

34.147.350

31.265.600

31.265.600

31.265.600

31.265.600

3.020.000

9,230.000

17.750.000

-1.000,000

-1.000.000

26.287350

S3.832.8S0

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

Tariferhöhung: Amt für Kindertagesbetreuung; freie Träger
Sonderlastenausgleich Hartz-lV (SoSEZ)/
Weitergabe erspartes Wohngeld
Stever-Stadion; Substitution durch Kreditfinanzierung;
Erhöhung Verlustausgleich £B Sport durch Folgekosten

45.544.350

Saldo

43.953.600

43.953.600

mtmm

43.953.600

43.953.600

Veränderung

Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln Im Haushaltsjahr (D8)
Veränderungen aus "2. Änderungsantrag des Oberbürgermeisters"
voraussichtlicher Bestand an liquiden Mitteln tu Beginn des Haushaltsjahres

Vorausssiehtlleher Bestand an liquiden Mitteln am Ende des Haüshalts)ahries

-126.746-900

-41.273.950

-41.487.500

36-177,850

-7.985.550

26.287.350

53.832.850

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

181.511.997

81.052.447

93,611,347

37.645.797

27.198.347

81.052447

93.611347

37.645.797

27.198347 |

