Antrag Nr.: A0195/21
Datum: 03.03.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Konkretisierung des Beschlusses V0630/20 im Punkt 6c über die zulässige Mittelverwendung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat konkretisiert seinen Beschluss V0630/20 im Punkt 6c wie folgt:
Neben den unter a) genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch der
Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen),
der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umweltprojekten
(insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Waldpädagogisches Zentrum") dienen.
Darüber hinaus können die für Sportprojekte vorgesehenen Mittel auch für die weitere Umsetzung des Beschlusses A0322/17 (Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten) verwendet werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die bisherige Festlegung des Beschlusses V0630/20 (hier: Punkt 6c) zur Verwendung der für den
Sportbereich vorgesehenen Mittel, bedürfen aus sportfachlicher Sicht einer minimalen Anpassung. Daher konkretisiert der Stadtrat seinen damaligen Beschluss und erweitert bzw. flexibilisiert die Mittelverwendungsmöglichkeiten.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

