Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

An

(GB3)09 23 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

22.FEB, 2021

Beschlusskontrolle zu V-Lo00008/19 (Sitzungsnummer: SBR LO/004/2019)
Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit Im Stadtbezirk Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öf
fentlichkeitsarbelt durchzuführen/'

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirks Loschwitz 2019 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren. Er Ist an der Ausgestaltung für
Loschwitz zu beteiligen."
Der Erkiärfilm zur Förderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde fertig produziert und
aufwww.dresden.de/stadtbezirke veröffentlicht. Des Weiteren ist er in der Playlist "Erklärfilme"
auf dem youtube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden zu finden und wird für die Social Media
Arbeit auf der facebook-Seite der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

