SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

03.03.2021

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0160/20:

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine
Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

Beschlussvorschlag:
Ersetze den Beschlussvorschlag durch folgende Formulierung:
1. Das nach § 10 der Bürgerbeteiligungssatzung beantragte Bürgerforum ist bei der
Entscheidung über die Zukunft des Sachsenbades gemäß den Regelungen der
Bürgerbeteiligungssatzung zu erwägen. Bei der Durchführung und Würdigung des
Bürgerforums sind die infektionsschutzrechtlichen Voraussetzungen zu wahren.
2. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Beschlussfassung über die Zukunft des
Sachsenbades (V0507/20 und A0121/20) unter Einbeziehung der Erkenntnisse aus den
neuerlichen Stesad-Prüfungen und vor Ablauf der Frist für eine neuerliche
Verkaufswertermittlung durchzuführen. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, vor der
Beschlussfassung auf Grundlage der dann vorhandenen Erkenntnisse eine
Vorzugsvariante zur Zukunft des Sachsenbades vorzulegen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Seite 1 von 1

