LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/019/2021)

Sitzung am:

03.03.2021

Beschluss zu:

V-Alt00051/21

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Umsetzung Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße unter Verwendung der Mittel Ferdinandstraße

Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die Straßenbaumpflanzung Ferdinandstraße übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates
Altstadt in Höhe von 20.000 Euro für die Umsetzung der Baumpflanzung auf der GretPalucca-Straße zu verwenden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der bereits geplanten Straßenbaumpflanzung auf dem südlichen Gehweg der Gret-Palucca-Straße und beschließt die restlichen 82.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Dresden,

André Barth
Vorsitzender

