Petition Nr.: P0058/21
Datum: 4. März 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Fassung in der E-Petition):
Die Petition wendet sich gegen den Bau des Verwaltungszentrums auf dem Ferdinandplatz. Es werden
diverse „geerbte“ Bauten in der Stadt angeführt, deren Sanierung seit Jahren in der Diskussion sind, wofür jedoch die Gelder nicht reichen.
Der Beschluss zum Bau des Verwaltungszentrums sei unter anderen Bedingungen gefasst worden, die
sich inzwischen grundlegend geändert haben.
Mit der Petition wird der Stadtrat aufgefordert:
„die Entscheidung über die wirklichen Prioritäten der Stadt den Bürgern zurückzugeben. Stoppen Sie den
Bau des Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz. Machen Sie den Weg frei für einen Bürgerentscheid zu
diesem Vorhaben, bei dem die Bürger wirklich etwas zu entscheiden haben. Die Bürger sollen
entscheiden, was Ihnen wichtiger ist: Prestigeprojekte oder der Erhalt und die sorgsame Bewahrung des
Erbes.“

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 10.983 Unterstützer*innen
und 12 zugeordnete E-Petitionen zu selben Thematik

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

10.03.2021

nicht öffentlich

1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

