LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/019/2021)

Sitzung am:

03.03.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00014/21

Gegenstand:
Vorschlagsrecht Anordnung von Querparken auf der Thomaestraße zwischen Holbeinstraße und
Dürerstraße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister vor, auf der Thomaestraße zwischen
Holbeinstraße und Dürerstraße – wie in der nördlichen und südlichen Straßenfortführung –
Querparken anzuordnen und im Bereich der Wegebeziehung Sportplatz (westlich der
Thomaestraße) und Sporthalle (östlich der Thomaestraße) eine Gehwegvorstreckung
gegebenenfalls mit Zebrastreifen anzuordnen.

Begründung:
Der betreffende Abschnitt wird zunehmend häufiger für das Parken von Lkw, Aufliegern, Bussen
und Verkaufswagen genutzt. Durch das sich östlich angrenzende Schulgelände des BertoltBrecht-Gymnasiums und die westliche anschließende Sportplatz- und Freizeitanlage wechseln in
diesem Bereich besonders häufig Kinder und Jugendliche die Straßenseite.
Insbesondere Kinder und Jugendliche werden durch die Dimensionen des ruhenden Verkehrs
stark verdeckt und erst kurz vor dem Betreten der Fahrbahn bemerkt, so dass hier schon viele
Beinahezusammenstöße zu beobachten waren.

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

