Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

ZUHAUSE IN PROHLIS e.V.
Vereinsvorsitzender Robert Lewetzky
Prohliser Allee 10
01239 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00062/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

400,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Interkulturelles Bürgerfest Prohlis 2021
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.100,00 €
1.500,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.100,00 €

1.5.-30.10.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der interkulturellen Tage Dresden lädt das Netzwerk „Prohlis ist bunt" auch in diesem Jahr wieder
zum Prohliser Bürgerfest. Das Netzwerk, welches aus Prohliser Einwohner:innen, Vereinen, Einrichtungen, der
Kirchgemeinde, dem Quartiersmanagement und Parteienvertreter:innen besteht möchte ein Zeichen für ein
nachbarschaftliches und friedvolles Zusammenleben in Prohlis setzen. Am 2. Oktober 2021 wird deshalb wieder
ein buntes Programm für Bürger:innen auf dem Parkdeck vom PROHLISZENTRUM zu erleben sein. Von 14 bis 18
Uhr sind alle Einwohner:innen und ihre Besucher:innen eingeladen das kulturelle Programm vor und auf der
Bühne zu genießen. Auch Mitmachaktionen laden ein, die lokalen Akteure kennenzulernen.
Die Fördermittel des SBA sollen zur Finanzierung der Miete von Bühne, Stühlen und Technik, für Bastei- und
Kreativmaterial sowie für die Öffentlichkeitsarbeit ausgegeben werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 22.02.2021 noch 441.917,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.100,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Interkulturelles Bürgerfest Prohlis 2021
V‐Pro00062/21
√
√

√
Buchst. b.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 22.02.2021:
Verfügbares Budget SBR:
441.917,61 Euro
beantragte Mittel:
2.100,00 Euro

