Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
[])lG2qGU'

E

I

NLADUNG

zur 25. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/025/2021)
am Montag, dem 15. März 2021,

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/4

TAGESORDNUNG

öffentlich

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in
der Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2020

V0773/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich

Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen
Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville

V0738/20
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

V0721/20
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive
Kürzungen

V0776/21
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14.

V0768/21
beratend

Dezember 2020

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Rettungsdienstbereichsplan 2022- 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V0749/21
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3/4

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und

Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März

V0807/21
beratend

2013

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

V0548/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

10

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg
11

Vertretung der Kommandatistin Landeshauptstadt Dresden in der
Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0782/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

12

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

13

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

14

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/2D
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

15

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Einreicher: Interfraktionell

16

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

17

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

18

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

A0172/21
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

4/4
19

Bereitsteilung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

A0173/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

20

Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0187/21
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

21

Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei

coronabedingter Reduzierung der Öffnungszeiten von städtischen
Kindertagesstätten
Einreicher: SPD-Fraktion

22

Informationen/Sonstiges

Dresden,

0 3. MRZ. 2021

(Bc ^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0194/21
beratend

