Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Stadtrates (SR/021/2021)
am Donnerstag, 28. Januar 2021,

16:00 Uhr

MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling

16:00 Uhr
21:25 Uhr

3/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps

4/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Schriftführer/-in:
Fr. Gertig
Fr. Vetter
Fr. Ulbrich

5/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

2.1

Hilfsmaßnahmen für die Dresdner Wirtschaft

mAF0078/21

2.2

Kündigung von Proberäumen in Klotzsche

mAF0074/21

2.3

FFP2-Masken für einkommensschwache Menschen

mAF0075/21

2.4

Erinnerungsorte zur NS-Verfolgungsgeschichte in Dresden

mAF0076/21

2.5

Hygienekonzept der Messe zum AfD Parteitag am 06./07.02.

mAF0077/21

2.6

Nachverfolgungsmaßnahmen

mAF0080/21

2.7

Umgang mit Antrag Herr Aschenbach

mAF0081/21

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Corona und Demokratie – Auswirkungen der Pandemie auf die Stadtgesellschaft“

A0162/20
beschließend

4

Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsgesellschaft Meißen
GmbH

V0735/20
beschließend

5

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im
Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4
VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038

V0697/20
beschließend

6

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen

V0614/20
beschließend

7

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2021

V0649/20
beschließend

8

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2021

V0562/20
beschließend

9

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beschließend

10

Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss

A0165/20
beschließend

6/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 21. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
In Abstimmung mit dem Ältestenrat liege eine verkürzte Tagesordnung vor. Der TOP 9 wird auf
Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen. Die Tagesordnungspunkte 7 + 8
werden gemeinsam behandelt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass in der gesamten Messe eine MundNasen-Bedeckung zu tragen ist. Dies gilt auch für die Sitzungsunterbrechungen, Zwischenberatungen und Auszeiten. Lediglich zu Redebeiträgen darf die Mund-Nasen-Bedeckung abgenommen werden.
Es liegen drei Eilanträge vor. Zum ersten ein Eilantrag der Fraktion Freie Wähler zum Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Entscheidung über Vergabe im Stadtrat. Die Gründe für eine
Behandlung ohne Form und Frist seien weder genannt, noch ersichtlich. Des Weiteren sei der
Stadtrat nicht mehr zuständig.
Herr Bürgermeister Dr. Lames führt aus, dass in der Begründung zur ursprünglichen Vorlage
noch von einem Stadtratsbeschluss zur Vergabe an den ausgewählten Bieter bis Oktober 2020
gesprochen werde. Damals sei der Stadtrat auch von dem damals zugrundeliegenden Modell
der Errichtung des Verwaltungszentrums durch die Landeshauptstadt Dresden ausgegangen.
Der Stadtrat habe am 17. Dezember 2020 die Übertragung des Baugrundstückes auf die juristisch selbstständige Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und den Austausch der
Auftraggeber Stellung beschlossen. Diese Entscheidung habe der Stadtrat in voller Kenntnis über
die damit entfallene Zuständigkeit für die eigene Entscheidung über die Vergabe getroffen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert geht auf den zweiten Eilantrag der CDU-Fraktion zum Parkplatz
neben dem Blauen Wunder ein. Auch hier sei keine Eilbedürftigkeit gegeben. Er sichere dem
Stadtrat zu, dass bis zu einem Gespräch mit der Landesdirektion keine Maßnahmen zur Abpollerung ergriffen werden. Als dritter Eilantrag liege ein Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zur Genehmigung von Hygienekonzepten durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
Dresden für Veranstaltungen der Messe Dresden GmbH vor. Als Grund für die Eilbedürftigkeit
sei der geplante Parteitag der AfD-Fraktion Anfang Februar 2021 genannt, welcher in der Messe
Dresden durchgeführt werden soll. Für diese Veranstaltung sei bereits ein vom Gesundheitsamt
genehmigtes Hygienekonzept vertragsgegenständlich vereinbart. Weitere Ausführungen hierzu
wird Frau Bürgermeisterin Klepsch in der Fragestunde vornehmen. Verstöße gegen das Konzept
können vom Ordnungsamt geahndet werden. Daher liegt kein Grund für eine form- und fristlose
Behandlung des Antrags vor.
Herr Stadtrat Nitzsche geht auf die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Dr. Lames zum
Eilantrag der Fraktion Freie Wähler ein. Dieser habe aus der Begründung und nicht aus dem Beschluss zitiert. Beschlussgegenstand sei jedoch der Beschlusstext und nicht die Begründung der
Vorlage.

7/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass es richtig sei, dass der Beschlusstext beschlossen
werde. Die Begründung diene dazu, die Vorlage besser zu verstehen.
Herr Stadtrat Schmelich bezieht sich auf die Ausführungen von Herrn Oberbürgermeister Hilbert, warum für den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen keine Eilbedürftigkeit gegeben
sei. Sowohl im Ältestenrat als auch im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) sei mitgeteilt worden, dass man auf die Veranstaltung und das Hygienekonzept
keinen Einfluss habe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass man dem Punkt nachgegangen sei, so dass der
Informationsstand aus dem Ältestenrat bis zur heutigen Stadtratssitzung ein anderer sei. Hierzu
verweist er auf die Antwort zur mAF0077/21, die Frau Bürgermeisterin Klepsch zum TOP 2 geben werde.
Herr Stadtrat Hannig bittet in Anbetracht der Corona-Situation, auf das Essen und Trinken im
Saal während der Stadtratssitzung zu verzichten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass mit der Einführung der Tagesbriefe gewährleistet
werde, dass die wichtigsten kommunalen Belange bei der Pandemiebekämpfung unmittelbar an
den Stadtrat gegeben werden. Die sinkenden Fallzahlen in Dresden und Sachsen zeigen deutlich,
dass der Lockdown endlich seine Wirkung zeige. Im Zusammenhang dessen geht er auf die Situationen in den Krematorien und den Krankenhäusern ein. Er bedankt sich sehr bei den Beschäftigten im Friedhofs- und Bestattungswesen. Mit dem heutigen Tag habe der Freistaat Sachsen
eine neue Corona-Schutzverordnung in Kraft gesetzt. Die wesentlichen Änderungen habe man
den Medien entnehmen können. Dies betreffe insbesondere das Tragen der medizinischen
Masken. Der Freistaat habe die Landeshauptstadt Dresden mit der Corona-Verordnung aufgefordert, das Thema Alkoholverbot für die Bürger*innen zu regeln. Dies wurde nun mit einer
neuen Allgemeinverfügung geregelt, welche am 28. Januar 2021 bekannt gemacht worden sei.
Die Kommunen können keinen Einfluss auf die 15 km-Regelung nehmen. Auch bei der Frage, die
bestehenden Ausgangsbeschränkungen aufzuheben, seien die kreisfreien Städte und Landkreise
von Inzidenzwertentwicklung des gesamten Freistaates abhängig. Er informiert über weitere
Regelungen im Zusammenhang der Corona-Verordnungen.

8/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

2.1

Hilfsmaßnahmen für die Dresdner Wirtschaft

mAF0078/21

Vetterlein, Uwe
2.2

Kündigung von Proberäumen in Klotzsche

mAF0074/21

Apel, Anja
2.3

FFP2-Masken für einkommensschwache Menschen

mAF0075/21

Drews, Vincent
2.4

Erinnerungsorte zur NS-Verfolgungsgeschichte in Dresden

mAF0076/21

Hase, Holger
2.5

Personalsituation bei der Berufsfeuerwehr Dresden
Hannig, Frank

mAF0079/21

2.6

Hygienekonzept der Messe zum AfD Parteitag am 06./07.02.

mAF0077/21

Mühle, Andrea
2.7

Nachverfolgungsmaßnahmen

mAF0080/21

Kaden, Steffen
2.8

Umgang mit Antrag Herr Aschenbach

mAF0081/21

Aschenbach, Maximilian

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Corona und Demokratie – Auswirkungen der Pandemie auf die Stadtgesellschaft“

A0162/20
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass es im Zuge der Corona-Krise zu Fehlleistungen gekommen sei,
welche scheinbar das Ziel, die Spaltung der Gesellschaft und die Schädigung der freien Wirtschaft verfolgen. Das, von den Bürger*innen gewählte Gremium, der Stadtrat, sollte auf Redebeiträge verzichten oder diesen auf maximal zwei Minuten Redezeit beschränken. Er informiert,
dass Herr Oberbürgermeister Hilbert die Einschränkungen der ersten Corona-Schutzverordnung
eigenmächtig zwei Tage nach vorn verlegt habe. Hierzu bezieht er sich auf das Tragen der
Mund-Nasen-Bedeckung und die Sanktionen bei Nichteinhaltung der Festlegungen. Die von den
Bürger*innen gewählten Gremien werden bis in die kleinste Einheit beschnitten trotz der Einhaltung von Hygienekonzepten. Zum Beispiel werden Stadtbezirksbeiräte abgesagt, die Tagesordnungen werden willkürlich gekürzt und freie Förderungen werden untersagt. Lediglich bei
Vorlagen der Stadtverwaltung werden Ausnahmen getroffen. Der Umgang mit dem Grundrecht
zu Versammlungen sei stark verbesserungswürdig. Dabei müsse festgehalten werden, dass fast
alle politischen Strömungen unter der Willkür leiden würden. Oft seien beantragte Versammlungen trotz eines Hygienekonzeptes negativ beschieden worden und erst nach Einreichung
eines Einspruches von der Versammlungsbehörde zugelassen.

9/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass die gesamte Gesellschaft an der schwierigen Situation
leiden müsse. Sei es Trauer, Einsamkeit, die Angst aus finanzieller und wirtschaftlicher Sicht.
Auch für Familien stelle die Situation eine große Belastung dar. Die Regierung habe in den vergangenen Monaten weitreichende Entscheidungen getroffen, um das Corona-Virus einzudämmen und die Gesundheit der Menschen zu schützen. In der Demokratie habe jeder Mensch das
Recht, die Regierung öffentlich zu kritisieren, deren Handeln zu hinterfragen und vermeintliche
oder tatsächliche Fehlleistungen anzuprangern. Jeder Demokrat der demonstriert, der kritisiert
und seine Meinung zum Ausdruck bringe, trage dabei eine Verantwortung für sein Handeln.
Bundesweit seien jahrelang Krankenhäuser und Pflegeheime auf die Erzielung möglichst hoher
Gewinne getrimmt. Die Fraktion DIE LINKE. vertrete den Standpunkt, dass auch und gerade im
Gesundheitswesen der Mensch im Mittelpunkt stehen müsse. In den vergangenen Tagen sei
verstärkt über Freiheit und deren Einschränkung diskutiert worden. Was sei es jedoch eine Form
von Freiheit, die keinerlei Rücksicht auf Menschen nimmt - auf Kranke, auf Alte, auf Schwache.
Herr Stadtrat Kaniewski schließt sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Schollbach an. Es sei ein
Abwegungsprozess, wie viel die individuelle Freiheit zum Wohle aller eingeschränkt werden
kann, damit die Pandemie so schnell wie möglich wieder vorbei ist. Die derzeitigen Einschränkungen haben nichts mit diktatorischen Tendenzen zu tun. Er halte die Aussage von Herrn Stadtrat Pinkert, dass sich Herr Oberbürgermeister Hilbert in den vergangenen Wochen und Monaten
in gewissen Punkten nicht auf Grundlage von Gesetzen gehandelt habe, mehr als dreist. Mit
solchen Aussagen spalte man die Gesellschaft der Stadt.
Herr Stadtrat Malorny meint, dass die letzten Monate leider große Schwächen von der Gemeinde bis hin zum Bund in der Struktur gezeigt haben. Besonders auf Bundes- und Landesebene könne man punktuell von Versagen und Lernresistenz sprechen. Den Begriff „Spaltung in der
Gesellschaft“ halte er für fehlplatziert. Er sehe eher die Gefahr einer Zwangskollektivierung, und
zwar in der leichtfertigen Beschränkung individueller Freiheiten ohne Abwägung und Diskussionen in den Parlamenten. Hierzu geht er auf Einschränkungen ein, die ihm keiner erklären könne.
Für den Stadtrat sollte es ein gesellschaftliches Ziel sein, mit mehr Möglichkeiten und mehr
Freiheiten aus der Krise herauszukommen.
Herr Stadtrat Genschmar geht auf die verschiedenen getroffenen Regelungen und dem permanenten Wirrwarr an Verordnungen ein. Die Aktivitäten der Politik und die Darstellung in den
Medien haben einen Keil in die Gesellschaft getrieben. Es gibt Wähler*innen der verschiedenen
Fraktionen, die den Maßnahmen um Corona kritisch gegenüberstehen. Die Ängste dürfen nicht
geschürt oder verstärkt werden, sondern man müsse den Bürger*innen Zuversicht geben. Dies
sei Herrn Oberbürgermeister Hilbert in seinen Augen nicht gelungen, da er die Regelungen der
Landesregierung immer wieder verschärft habe oder sei diesen vorausgeeilt. Die Fraktion Freie
Wähler habe erwartet, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert sich für die Wahrung der Freiheitsrechte einsetze, statt für die Verschärfung und Einschränkungen der Rechte. Herr Oberbürgermeister Hilbert soll sich dafür einsetzen, dass Waren bei Einzelhändlern abgeholt werden können/dürfen und einen Plan für ein alltagstaugliches Leben mit dem Corona-Virus entwickelt
werde.

10/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Frau Stadträtin Scharnetzky geht auf die Bürger*innen ein, die unmittelbar von der CoronaPandemie betroffen seien und dessen Alltag davon geprägt sei. Der Stadtrat habe die Augen vor
virologischen Erkenntnissen verschlossen. Die Anlässe für den zweiten Lockdown seien prognostiziert und auch durch politische Entscheidungen provoziert. Sie appelliert an den Dresdner
Stadtrat und an Herrn Oberbürgermeister Hilbert angesichts der mutierten Viren, den Fehler
wie nach dem ersten Lockdown nicht noch einmal zu wiederholen. Im Oktober/November, als
es um die Zuschüsse für den Striezelmarkt und die Weihnachtsmärkte ging, hätte man öffentlich
eingestehen müssen, dass das Stattfinden nicht verantwortungsvoll umzusetzen sei. Der Infektionsschutz sei ein hohes Gut. Wie dies demokratisch umzusetzen sei, sei eine spannende Frage.
Der Staat habe eine verfassungsrechtlich begründete Schutzpflicht für die Gesundheit aller Bürger*innen. Diese rechtfertige verhältnismäßige Eingriffe in die Grundrechte. Die Grundrechteingriffe seien so wesentlich, dass die in durch direkte Wahl legitimierten Parlamenten und eben
nicht im Alleingang durch Exekutivorgane verfügt werden sollen. Es sei auch die Aufgabe der
Parlamentarier*innen immer wieder kritisch und grundrechtsensibel zu prüfen, welche Einschränkungen notwendig und demokratisch vertretbar seien. Dies sei im letzten Jahr nur zögerlich erfolgt. Das Infektionsschutzgesetz, beschlossen durch den Bundestag, sei ein Schritt in die
richtige Richtung. Diese Entwicklung müsse auf allen Ebenen konsequent verfolgt werden.
Gleichzeitig seien die Maßnahmen, die die Grundrechte einschränken, nur die Grundlagen für
die unmittelbare Bekämpfung und Eindämmung der Pandemie. Die Bewältigung der Krise, die
sich aus der Pandemiebekämpfung ergebe, müsse ebenfalls diskutiert und betrachtet werden.
Frau Stadträtin Walter bemerkt, dass die Grundrechte der Bürger*innen in den letzten Monaten so intensiv eingeschränkt worden seien, wie nach sonst keinem Ereignis. Die amtlich verordnete Aussetzung von Bürgerrechten sei der Preis für die Rettung von Menschenleben. Es
gebe eine große Bereitschaft der Bürger*innen durch die Einhaltung der Maßnahmen, Solidarität mit den Risikogruppen zu zeigen und die Ausbreitung der Pandemie einzudämmen. Es gebe
Sorgen um die Gesundheit, um die Familien, um die Jobs, um die Freiheit und um die Zukunft. Es
müsse alles dafür getan werden, um die Dresdner*innen mit den Sorgen nicht alleine zu lassen.
Die Maßnahmen müssen verhältnismäßig sein und müssen weiterhin die Akzeptanz und den
Rückhalt in der Bevölkerung finden. Auch müssen zugesagte Unterstützungen und Leistungen
verbindlich und zeitnah erfolgen. Es gelte schon jetzt, die Rückkehr in ein normales, wirtschaftliches und gesellschaftliches Leben zu organisieren, zu planen und schnellstmöglich einzuleiten.
Dabei müssen die Erfahrungen der vergangenen Monate Beachtung finden. Insbesondere die
Themen Breitbandausbau, Digitalisierung und Telearbeit in der Verwaltung werden stärkere
Beachtung finden müssen. Im sozialen Bereich gelte es, die aktuellen Pläne für die Themen Gesundheit und Pflege anzupassen und zu überarbeiten. Die Einsatzkräfte im Rettungsdienst und
bei der Feuerwehr müssen durch Investitionen, Ausbildungen und anderer notwendiger Leistungen unterstützt werden.
Herr Stadtrat Hannig verweist auf die Richtlinien des Bundesgesundheitsministeriums, in denen
geregelt sei, dass nach 75-Minuten Tragedauer eine Erholungsdauer von 30 Minuten gemacht
werden soll. Auf Grund dessen beantragt er eine Pause von 30 Minuten.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Regelungen der Berufsgenossenschaft für den Bau, für körperlich schwere Arbeit gemacht seien. Jeder kann den Sitzungssaal für eine Atempause verlassen. Somit halte er eine Pause für nicht notwendig.

11/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt eine 30-minütige Pause mehrheitlich ab.
Herr Stadtrat Hannig bemerkt, dass er sich wegen des Verstoßes gegen die angeordneten Regelungen nicht in der Lage sehe, an der Sitzung teilzunehmen. Er halte es für einen Rechtsverstoß,
den er rechtlich überprüfen werde. Hierzu kündigt er an die Sitzung zu verlassen.

4

Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsgesellschaft Meißen
GmbH

V0735/20
beschließend

Der Stadtrat einigt sich mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen.
Beschluss:
1) Herr Raoul Schmidt-Lamontain wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsgesellschaft
Meißen GmbH abberufen.
2) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgendes Mitglied für den Aufsichtsrat der Verkehrsgesellschaft Meißen GmbH:
Herrn Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
3) Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

5

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante
im Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4
VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038

V0697/20
beschließend

Frau Stadträtin Wagner erklärt, dass Dresden eine Sportstadt sei. Sie macht anhand von Zitaten
das ehrenamtliche Engagement sichtbar. Man begebe sich heute, mit der Entscheidung über die
Bauvergabe, auf die Zielgerade. Während des Baus müsse man wahrscheinlich die ein oder andere Hürde nehmen, jedoch müsse es hohe Priorität haben den Zeitplan und die Kosten einzuhalten.

12/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Herr Stadtrat Ladzinski stimmt der Aussage zu, dass es sich um ein sehr wichtiges Projekt handle. Er teilt mit, dass die AfD-Fraktion der Vorlage zustimmen werde.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass dieser Beschluss den Mut des Stadtrates zeige, auch unter
schwierigen finanzpolitischen Rahmenbedingungen Projekte auf den Weg zu bringen. Er
wünscht sich, dass Achtung vor einer großen Bevölkerungsgruppe und Mut in schwierigen finanzpolitischen Zeiten auch an anderen Stellen gelten, zum Beispiel beim Sachsenbad.
Frau Stadträtin Sturm bezeichnet diesen Beschluss als eine Sternstunde für den Dresdner Sport.
Sie stimmt den Aussagen von Frau Stadträtin Wagner zu und geht auf einige Punkte ein. Die
Auffassung zum mangelnden Konzept zur Betreibung, welche in einem Zeitungsartikel angesprochen wurde, könne sie nicht teilen. Sie wünsche sich für die Zukunft, dass man an einem
Strang ziehe.
Herr Stadtrat Zastrow teilt mit, dass die FDP-Fraktion der Vorlage zustimmen werde.
Herr Stadtrat Genschmar hält das neue Stadion für ein gutes Projekt und teilt mit, dass die Fraktion Freie Wähler der Vorlage ebenfalls zustimmen werde.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass man mit dem ausgewählten Entwurf eine Beschleunigung
des Verfahrens und eine Kostensicherung habe. Er geht auf die Aussagen von Frau Stadträtin
Sturm bezüglich der Aussagen zum Betreiberkonzept ein.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass die Beschlussfassung heute notwendig sei.
Er geht auf den Punkt der Nutzbarkeit des Daches als Solaranlage ein. Weiterhin geht er auf die
Erschließung rund um das Heinz-Steyer-Stadion ein.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt richtig, dass von Anfang an die Nutzbarkeit des Daches für
eine Solaranlage vorgesehen war.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Abschluss des Generalübernehmervertrages für die Planung
und den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in seiner Basisvariante auf der
Grundlage der Juryentscheidung vom 17. November 2020 mit der ARGE BAM Sports
GmbH/BAM Deutschland AG, Heerdter Lohweg 35 in 40549 Düsseldorf mit einer Auftragssumme von 34.136.183,73 Euro.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Optionsleistungen an Dritte gemäß Anlage 4
der Vorlage zu beauftragen, wenn diese finanziell sichergestellt sind. Dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist vor Beauftragung zu berichten.

13/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH
ein Energie-Contracting abzuschließen. Über den Umfang ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) vor Vertragsschluss zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) regelmäßig zum Projektstand Bericht zu erstatten.
5. Bei den weiteren Planungen ist die Installation einer flächendeckenden Photovoltaikanlage auf den Dachflächen vorzusehen. Weitere Begrünungsmaßnahmen sind zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

6

Anhörung zur Erteilung des Einvernehmens zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen

V0614/20
beschließend

Frau Stadträtin Apel erklärt, nach dem § 23 a, Abs. 7 des sächsischen Schulgesetztes liegt die
Planung der 62 Berufsschulen Sachsens in der Planungshoheit des Freistaates Sachsen. Verantwortlich hierfür sei das sächsische Staatsministerium für Kultus. Allerdings sei eine umfangreiche Beteiligung festgelegt. So ist z. B. das Einvernehmen mit den Landkreisen und den kreisfreien Städten herzustellen. Der Beteiligungsprozess innerhalb der Berufsschulen sei auf sehr
unterschiedlichen Niveau geführt worden, zum Teil gar nicht. Für die Fraktion DIE LINKE. sei es
wichtig, dass das im Schulgesetz festgelegte Wohnortprinzip so gut wie möglich umgesetzt werde. Des Weiteren sollen alle Berufsrichtungen an staatlichen Schulen ausgebildet werden und
nicht an gewinnorientieren Bildungsunternehmen auf einem Bildungsmarkt abgeschoben werden. Die Schulen und Ausbildungsbetriebe müssen in dem Prozess ebenfalls mit einbezogen
werden. Am schwierigsten war die Einigung für das Berufsschulzentrum Elektrotechnik, das Berufsschulzentrum Dienstleistung, Gestaltung und Soziales, das Berufsschulzentrum für Gesundheit- und Sozialwesen Lingner und das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Sie geht hierzu auf die Probleme, Diskussionen und Lösungswege ein. Die Fraktion DIE LINKE.
werde der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Frohwieser halte es für wichtig und auch richtig, dass die Entscheidung getroffen worden sei, das Thema Berufsschulnetzplanung auf Landesebene zu behandeln. Der Weg,
der hier gegangen wurde, sei Musterhaft und sie hoffe, dass dieser auf Stadt- und auf Landesebene weitergegangen werde. Die Vorlage sei ein guter Kompromiss, der durch das Dialogverfahren breit getroffen werden könne und auf das Verständnis derjenigen treffe, die in dem Dialogverfahren angehört worden seien, deren Forderungen aber nicht umgesetzt werden konnten.

14/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Herr Stadtrat Nitzsche weist auf die Wichtigkeit von Berufsschulen hin. Im Hinblick auf die Investitionen müsse man sich fragen, ob man die Berufsschulen genug beachte oder das Augenmerk zu stark auf Grund-, Oberschulen und Gymnasien lege. Die Fraktion Freie Wähler werde
der Vorlage mit den Änderungen des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zustimmen.
Frau Stadträtin Scharnetzky begrüßt ebenfalls den im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) gefassten guten Kompromiss, welchem die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mittragen werde.
Herr Stadtrat Dietze schließt sich den lobenden Worten für den guten Kompromiss an. Hierzu
geht er insbesondere auf das Berufsschulzentrum für Elektrotechnik, das Berufsschulzentrum
„FranzLudwig Gehe“ und das Berufsschulzentrum Altroßthal ein. Hierbei sei es gelungen, die
Ausbildungsberufe Tierwirt und Landwirt zu halten und nach einer hoffentlich erfolgreichen
Evaluierung in fünf Jahren, den Standort auch in Zukunft zu sichern. Von Interesse sei der
Standort vor allem auf Grund der zunehmenden Technisierung der Landwirtschaft. Damit die
Evaluation erfolgreich verlaufe, müsse man investieren. Nur wenn es gelinge, die Bedingungen
für die Schüler*innen zu verbessern und die Attraktivität der Berufsschulzentren der genannten
Ausbildungsberufe zu steigern, könne sich das Berufsschulzentrum in den neu kompetenzorientierten Berufsschulnetzen behaupten. Dresden sei auf die Unterstützung von Landesebene angewiesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus das
Einvernehmen der Landeshauptstadt Dresden zum Entwurf des Teilschulnetzplanes für die
berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit der folgenden Maßgabe zu erteilen:

2.

Die Neueinrichtung der Schulart „Berufliches Gymnasium“ am Beruflichen Schulzentrum
(BSZ) für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ wird im Teilschulnetzplan aufgenommen.

3.

Außerdem ist für den Ausbildungsberuf Elektroniker, Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik, der Einzugsbereich Dresden auch dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
(BSZ Pirna) zuzuordnen.

4.

Im Entwurf zur Anhörung des Teilschulnetzplanes ist auf eine Korrektur des Begriffes „Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Metalltechnik“ (u.a. Seite 308 und 318) hinzuwirken, da es sich hierbei um die Fachschule für Maschinentechnik und den Staatlich geprüften Techniker für Maschinenbau handelt.

15/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

5.

Der Bildungsgang Staatlich geprüfter Techniker für Maschinentechnik soll bis auf weiteres
am BSZ für Elektrotechnik Dresden verbleiben. Im Zuge der aktuellen Standorterörterung
bzgl. Sanierung, Erweiterung, Neubau von Schulgebäuden für die Berufsschulzentren in
Dresden ist diese Entscheidung zu evaluieren, die Schulleitung des BSZ für Technik anzuhören und ggf. zugunsten einer Verlagerung an das BSZ für Technik zu revidieren.

6.

Die Bitte der Sächsischen Landestierärztekammer, die Ausbildung zur/zum Tiermedizinischen Fachangestellten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen neu einzurichten, wird von
der Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich unterstützt.

7.

Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbildung zum/zur Fachinformatiker/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ für
Elektrotechnik Dresden ermöglicht werden.

8.

Die Beschulung der möglichen Schüler*innen, die aus anderen Bundesländern ihre Ausbildung zum/zur Tier- oder Landwirt/in in Sachsen absolvieren wollen, soll weiter am BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung ermöglicht werden.

9.

Die Fachoberschule Gestaltung verbleibt bis auf weiteres am BSZ Dienstleistung, Gestaltung
und Sozialwesen. Die Entscheidung über die Verlagerung an das BSZ Bau und Technik soll
anhand der Entwicklung der Schüler*innenzahlen im März erneut vorgelegt werden.

10. Mit diesen Maßgaben stimmt der Stadtrat den in dem Dialogprozess erzielten Kompromissen zu. Sollten im Anhörungsprozess Dresden betreffende Änderungen erfolgen, sind diese
dem Stadtrat erneut vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 9

7

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2021

V0649/20
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, dass die Tagesordnungspunkte 7 und 8 zusammen
behandelt werden. Für TOP 8 liegt ein Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion vor, der zunächst eingebracht werden könne.
Herr Stadtrat Hase zeigt seine Befangenheit an und nimmt weder an den Beratungen noch an
der Abstimmung teil.
Herr Stadtrat Rentzsch bringt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion ein, dabei kritisiert er wie
kurzfristig die Vorlage dem federführenden Ausschuss vorgestellt wurde und den Mitgliedern
dadurch zu wenig Zeit der Prüfung zur Verfügung stand. Wichtig sei eine frühzeitige Planungssicherheit für die Zuwendungsempfänger, größtmögliche Transparenz und eine Beteiligung aller
Akteure.

16/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Herr Stadtrat Hecht erläutert die übliche Vorgehensweise der Entscheidung der kommunalen
Kulturförderung, welche bisher im Ausschuss für Kultur und Tourismus Ende des Jahres beschlossen wurde. Grund für den Beschluss im alten Jahr sei die Planungsfähigkeit für die Kulturschaffenden. Die Hebung in den Stadtrat werde nichts an der inhaltlichen Entscheidung ändern
und stelle aus seiner Sicht eine Schikane des rechten Blockes dar.
Frau Stadträtin Dagen berichtet, dass in der Sondersitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus am 21.12.2020 eine Vielzahl der im Haushalt beschlossenen Kürzungen zurückgenommen werden sollten. Eine Hebung in den Stadtrat sei aufgrund der Transparenz und hinsichtlich
der Situation im Haushalt 2021/2022 notwendig gewesen. Des Weiteren geht sie auf ein Informationsschreiben von Herrn Bürgermeister Dr. Lames zur vorläufigen Haushaltsplanung und
dem Umgang mit Pflichtaufgaben ein. Aus ihrer Sicht sei die Kulturförderung keine harte Pflichtaufgabe, sondern eine Unbestimmte eine Bereitstellung von Mitteln daher in Anbetracht der
fehlenden Einnahmen der Stadt nicht zielführend. Sie beantragt für beide Tagesordnungspunkte
die Verwaltungsvorlage als Beschlussgrundlage zu nutzen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne betont, dass der Geschäftsbereich Kultur ebenfalls Kürzungen hinnehmen musste. Im federführenden Ausschuss habe die AfD-Fraktion sowie die Fraktion Freie
Wähler keine Änderungen vorgebracht. Sie schließt sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Hecht
an, dass in der Facharbeitsgruppe ausführlich über die kommunale Kulturförderung und die Verteilung der Mittel vorm beschließenden Ausschuss für Kultur und Tourismus debattiert werde.
Eine Transparenz sei damit immer gegeben. Die Hebung habe nunmehr über 5 Mio. EUR für die
Förderung von kulturellen Vereinen und Projekten blockiert. Vereine, die ohnehin durch die
Corona-Pandemie stark betroffen seien.
Frau Stadträtin Nikolov erklärt, dass es der CDU-Fraktion in Anbetracht der Corona-Pandemie
sehr wichtig war, die institutionelle Förderung für 2021 in der Sitzung am 21.12.2020 zu beschließen. Man müsse ein Zeichen für die Kulturschaffenden setzen und hoffe daher auf eine
breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Braun geht darauf ein, dass die Fördermittel durch Einnahmen der Stadt finanziert
werden müssen und somit durch Steuerzahler*innen mitgetragen werden. In Zeiten der Krisen
sei nicht nur die Kulturszene sondern auch die Wirtschaft sehr stark betroffen. Natürlich sei die
Kultur ein großer Faktor für eine lebenswerte Stadt aber die Entscheidung der Ausgabe von finanziellen Mittel sollte im Kontext der gesamtstädtischen Finanzierung stehen.
Herr Stadtrat Rentzsch stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf namentlich Abstimmung des
federführenden Ausschussberichtes.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Frau Stadträtin Dagen, die Verwaltungsvorlage als Beschlussgrundlage zu nutzen, mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf namentliche Abstimmung mehrheitlich ab.
Nach der Abstimmung beantragt Herr Stadtrat Rentzsch eine namentliche Abstimmung aufgrund von Unklarheiten im Abstimmungsverhalten.

17/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Es erfolgt eine namentliche Abstimmung zum federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Kultur und Tourismus:
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kaniewski
Kießling
Krause
Krüger

Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ent.
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
----Nein
Enthaltung
Ja
Ja
Nein
Ja
Befangen
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Osiander
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schlick
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Ent.
Ja
Ja
Enth.
Ja
Ja
Enth.
Ja
Ja
Ent.
Ja
Nein
Ja
Ent.
Enth.
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Enth.
Ja
Ja
Ja
Ja
Enth.
Ja
Ja
Ja
Ja
Enth.
Ja
Ja
Ja

Der Stadtat stimmt dem federführenden Ausschussbericht mit 53 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen
und 12 Enthaltungen zu.

18/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt für das Jahr 2021 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß der Anlage zur
Vorlage i. H. v. 447.438 EUR mit folgenden Änderungen:
Lfd.-Nr. Antragsteller

Förderbereich

3
16
24

Thomas Bachler
Kunstverein Dresden e.V.
Nadina Bubenicek Cojocaru

43

Theaterkollektiv Quadriga

44

Jakub Gawlik

45

Mimenstudio Dresden e.V.

50

TheaterRuine St. Pauli e.V.

55

Elbhangfest e.V.

58

Harriet und Peter Meining mauserFilm
kult-ur-art Kunstverein zu Bärenstein
e.V.
Elisabeth Jaspersen (Leseclubfestival
Dresden)
Brigitte Schubert-Oustry (Literaturpreis „Hommage a la France“)
Freunde und Förderer der Komponistenklasse Dresden e.V.
Dresdner Drumfestival e.V.
KlubNetzDresden e.V.
Duo Stock-Wettin

Bildende Kunst
Bildende Kunst
Darstellende
Kunst
Darstellende
Kunst
Darstellende
Kunst
Darstellende
Kunst
Darstellende
Kunst
Dresdner Jahreszeiten
Film/Medien

83
95
100
101
110
127
133

Erhöhung/Reduzierung
um
+ 800
+ 2.000
+ 3.500
+ 2.000
+ 6.000
+ 2.000
- 5.000
-15.000
+ 2.500

Kulturelle Bildung

+ 1.000

Literatur

+ 3.500

Literatur

+ 1.000

Musik

+ 500

Musik
Musik
Musik

+ 4.500
+ 1.300
+ 800

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Bestätigung der durch den Stadtrat beschlossenen Haushaltssatzung 2021/2022 durch die Landesdirektion Sachsen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 4 Enthaltung 12

19/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

8

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2021

Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kaniewski
Kießling
Krause
Krüger

Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ent.
Ja
Ent.
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
---Ent.
Ent.
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Osiander
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schlick
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

V0562/20
beschließend
Ent.
Ja
Ja
Ent.
Ja
Ja
Ent.
Ja
Ja
Ent.
Ja
Nein
Ja
Ent.
Ent.
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ent.
Ja
Ja
Ja
Ja
Ent
Ja
Ja
Ja
Ja
Ent.
Ja
Ja
Ja

Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht mit 53 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen
und 13 Enthaltungen zu.

20/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2021 in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß der Anlage zur Beschlussausfertigung i. H. v. 4.816.100 EUR mit den
darin aufgeführten Änderungen.
2. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Bestätigung der durch den Stadtrat
beschlossenen Haushaltssatzung 2021/2022 durch die Landesdirektion Sachsen.
3. Die in der Anlage 1 zur Vorlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle
Förderung werden abgelehnt.
4. Die institutionelle Förderung für den Theaterruine St. Pauli e. V. i. H. v. 10.000 Euro kann entsprechend der Ausschreibung und der Juryentscheidung zum Betrieb der St Pauli Kirchruine
auf dem Weg eines Zuwendungs-/Betreibervertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein ausgereicht werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 3 Enthaltung 13

9

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher
10

Einrichtung eines zeitweiligen Corona-Ausschuss

A0165/20
beschließend

Herr Stadtrat Kaniewski stellt den Ersetzungsantrag einer Gruppe von Stadträten vor. Er macht
deutlich, dass dieser zeitweilige Corona-Ausschuss ein Angebot sei, um noch besser miteinander
kommunizieren zu können. Seitens der Stadtverwaltung nehme er ein größeres entgegenkommen wahr, dies sehe man anhand des Tagesbriefes des Oberbürgermeisters. Er erklärt, dass
dieser Ausschuss keine Änderungen an den Vorgaben des Bundes oder des Landes vornehmen
werde. Dies sei keinesfalls die Intention dieses Antrages. Für die Einbringung des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion bedankt er sich, es sei die einzige Rückmeldung einer Fraktion welche
man erhalten habe.

21/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Herr Stadtrat Malorny erklärt, man suggeriere mit dem vorliegenden Antrag den Bürger*innen,
durch eine AG Corona könne man mit den Entscheidungsträgern sprechen und habe Einfluss auf
Verwaltungsakte. Damit schaffe man Erwartungshaltungen, die kommunal nicht erfüllbar seien
und welche die Frustration nachhaltig steigern. Er erläutert noch einmal detailliert die einzelnen
Beschlusspunkte des Antrages.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass man als Fraktion Freie Wähler dem Ersetzungsantrag der
CDU-Fraktion folgen werde. Er macht deutlich, dass man im Ältestenrat wöchentlich sowie im
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) regelmäßig über die aktuelle Situation informiert werde.
Herr Stadtrat Dr. Deppe begründet die Notwendigkeit einer Corona Arbeitsgruppe. Man habe
im Verwaltungshandeln in der Vergangenheit nicht alles richtig gemacht. Mit einem solchen
Gremium könne man verschiedene Belange des Verwaltungshandelns besser machen, deshalb
sei es wichtig und richtig eine solche Arbeitsgruppe zu gründen. Er bittet um Zustimmung zum
vorliegenden Ersetzungsantrag einer Gruppe von Stadträten. Dem Ersetzungsantrag der CDUFraktion könne man nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Walter ist der Meinung, dass bereits umfassend über das Pandemiegeschehen
informiert werde und erläutert die Informationskanäle. Oberstes Ziel sei es, dass die negativen
Folgen für das wirtschaftliche, soziale und gesellschaftliche Leben für die Bürger*innen
schnellstmöglich bewältigt werden können. Es sei die Aufgabe aller Mitglieder des Stadtrates
sich in den Dienst dieses Ziels zu stellen. Die CDU-Fraktion bekräftigt mit dem vorliegenden Ersetzungsantrag das Anliegen der umfangreichen Information im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) und in den Fachausschüssen und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Gilke erklärt sein Unverständnis darüber, dass man in der Zeit der Kontaktreduzierung eine neue Arbeitsgruppe gründen wolle. Dies gehe seiner Meinung nach klar am Ziel vorbei. Er geht ebenfalls detailliert auf die einzelnen Punkte des vorliegenden Antrages ein. Er teilt
mit, dass die AfD-Fraktion dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen werde.
Herr Stadtrat Matthis fordert ein pandemiegerechtes Verhalten aller Mitglieder des Stadtrates.
Er spricht die Gremiensitzungen an, welche ggf. per Videokonferenz stattfinden sollten. Er geht
auf die konkreten Vorschläge, welche aus dem Antrag hervorgehen, ein. Der Ursprungsantrag
sei akzeptabel, die Änderungs- und Ersetzungsanträge halte er jedoch für wenig sinnvoll. Dieser
habe auch in den Fachausschüssen eine breite Zustimmung erhalten. Die Fraktion DIE LINKE.
werde dem Ursprungsantrag zustimmen.

22/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Frau Stadträtin Frohwieser kritisiert die Art und Weise wie sich die Stadträt*innen bei diesem
Thema äußern. Sie geht auf die Aussagen ihrer Vorrednerin Frau Stadträtin Walter ein und betont, dass man gemeinsam aus dieser Krise kommen müsse.
Herr Stadtrat Krüger stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Aschenbach hält die Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag mehrheitlich ab.
Herr Stadtrat Aschenbach kritisiert die Verfahrensweise, welche man seit Beginn der CoronaKrise ausübe. Er begründet seine Kritik ausführlich.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf das Thema digitale Sitzungen ein. Sie erklärt, dass diese
Thematik bereits im Ältestenrat wöchentlich angesprochen werde. Sie schließt sich dem
Wunsch von Herrn Stadtrat Matthis, mehr digitale Sitzungen durchzuführen, an.
Herr Stadtrat Lommel teilt sein Unverständnis darüber, einen solchen Ausschuss einzuberufen.
Herr Stadtrat Hannig übt starke Kritik am Umgangston, welcher bei dieser Debatte unter den
Stadträt*innen herrsche. Er fordert die Abstimmung zum Antrag und sachliche Diskussionen in
der Zukunft.
Wie in dieser Debatte diskutiert werde könne Herr Stadtrat Schmelich nicht nachvollziehen, es
fehle an Ernsthaftigkeit. Weiterhin teilt er die Auffassung, dass man die Anliegen des Stadtrates
ernster nehmen müsse.
Herr Stadtrat Kaniewski geht auf die inhaltlichen Aussagen seiner Vorredner*innen ein. Zum
Abschluss teilt er mit, dass es fragwürdig sei den Stadträt*innen die Ernsthaftigkeit bei solch
einem Thema abzusprechen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Gruppe von Stadträten mit 25 Ja-Stimmen, 33
Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen ab.

23/23
ö NS SR/021/2021 28. Januar 2021

Der Stadtrat lehnt den federführenden Bericht des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden) mit 34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ursprungsantrag mit 34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 34 Nein 35 Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Gruppenleiterin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Matthias Dietze
Stadtrat

