Datum:

04.03.2021

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0192/21 Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas – eine 3. Welle präventiv bekämpfen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat und die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden erklären angesichts der
andauernden Corona-Pandemie, dass das Offenhalten von Einrichtungen der
Kindertagesbetreuung und von Schulen zumindest im eingeschränktem Regelbetrieb eine
gemeinsame hohe Priorität hat. Dafür sind die bisherigen Schutzmaßnahmen für das
Personal sowie für die Kinder und Jugendlichen weiterzuentwickeln und an die Erfordernisse
fortlaufend anzupassen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. bis zu einer bundeseinheitlichen Regelung sicherzustellen, dass für alle städtischen
Mitarbeiter*innen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) mindestens 2 Tests pro
Woche zur Verfügung stehen und die Testung symptomunabhängig organisiert wird. Die
Tests sind auch für alle Mitarbeiter*innen von Freien Trägern im Bereich in der
Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) nutzbar zu machen und die Verteilung zu
organisieren; für städtische Mitarbeiter*innen im Schulbereich ist die Möglichkeit der
wöchentlichen Testung ebenfalls einzuräumen;
b. die logistischen Voraussetzungen für das Testen der Schüler*innen mittels
Schnelltests an den Schulen der Stadt Dresden vorzubereiten und sich bei Bund und
Land für die unkomplizierte und kostenneutrale Beschaffung von Schnelltests
einzusetzen. Allen Schüler*innen an Dresdner Schulen soll so mindestens einen Test
pro Woche ermöglicht werden. Im Vorfeld ist dafür Sorge zu tragen, dass
ausreichend Personal an den Schulen bspw. durch die Online-Kurse des DRK für die
Durchführung von Tests qualifiziert werden;
c. Quantitativen Bedarf und Anschaffungskosten von CO2-Ampeln für alle regelmäßig
mehrstündig gemeinschaftlich genutzten Unterrichts- und Aufenthalts-Räume in
Schulen, Horten und Kindertagesstätten umgehend zu ermitteln, eine Entscheidung
über Kriterien zur Anschaffung vorzulegen und bis zum 25.3.2021 ein

unkompliziertes, zügiges Beschaffungsverfahren aufzuzeigen sowie dem Personal
Richtlinien zur Lüftung zur Verfügung zu stellen;
d. für gemeinschaftlich genutzte Räume in Schulen, in denen Fenster nicht ausreichend
zum Lüften geöffnet werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung
im Sinne des Infektionsschutzes erfolgen kann und ggf. entsprechend den
Empfehlungen des Umweltbundesamtes mit mobilen oder stationären Zu- und
Abluftanlagen auszustatten;
e. von Land und Bund eine Kostenübernahme für die Nachrüstung von Corona-Ampeln
sowie Zu- und Abluftanlagen aus Corona-Maßnahmenpaketen wie dem CoronaBewältigungsfond vom Sächsischen Landtag, einzuwerben;
f.

den Stand der Umsetzung von Schutzmaßnahmen bis spätestens 25. März 2021 dem
Stadtrat zu berichten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
Fraktionsvorsitzende
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Peter-Joachim Krüger
Vorsitzender
CDU-Fraktion

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
DIE LINKE.

Dana Frohwieser
Vorsitzende
SPD-Fraktion

