DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0163/20
Datum: 04.03.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften führt gemäß § 21
der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden eine Anhörung
durch, und zwar zur Zukunft des Sachsenbades, hier insbesondere
a) zum Antrag A0121/20 zum Gegenstand „Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad
/ Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018“
b) zur Vorlage V0507/20 zum Gegenstand „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen“
c) zu den Ergebnissen der gegenwärtig laufenden Untersuchungen der STESAD GmbH
zur künftigen Nutzung des Sachsenbades sowie der hierfür jeweils erforderlichen finanziellen Mittel.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die unter Ziffer 1 genannte Anhörung vorzubereiten auf die Tagesordnung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu setzen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Am 30. November 2016 beauftragte der Petitionsausschuss den Oberbürgermeister, bis zum 30.
Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten und zu prüfen, ob in dem Gebäude ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet werden kann. Sofern die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich ist, war zu prüfen, ob unter Bewahrung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilweise frei finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention, Therapie sowie spezielles Schwimmen für Seniorinnen und Senioren und
Schwimmunterricht für Kinder eingerichtet werden kann.
In der dazu erstellten Vorlage „Konzeptausschreibung für das Sachsenbad“ vom 12. März 2018
wird ausgeführt: „Die seitens der Denkmalschutzkriterien am geeignetsten bewertete Nutzung ist
die Einrichtung eines Gesundheits- bzw. Rehabades, zumal es für eine solche Nutzung große Übereinstimmung mit Bürgerinteressen des Ortsamtes sowie Mietinteressenten gibt.“
Am 28. Juni 2018 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung
für das Sachsenbad durchzuführen. Diese Ausschreibung wurde im Monat September 2018 veröffentlicht. Die Ausschreibungsfrist endete am 17. Januar 2019.
Am 28. August 2020 brachte die Fraktion DIE LINKE einen Antrag A0121/20 zum Gegenstand „Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr
2018“ in den Geschäftsgang des Stadtrates ein. Am 09. September schlug Oberbürgermeister Dirk
Hilbert (FDP) mit der Vorlage V0507/20 zum Gegenstand „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen“ vor, das Grundstü ck Wurzener Str. 18 zu verkaufen.
Die Anhörung soll der Meinungsbildung sowie der Vorbereitung der anstehenden Entscheidungen
über die Zukunft des Sachsenbades - insbesondere des Antrags A0121/20 und der Vorlage
V0507/20 - dienen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

