DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0196/21
Datum: 04.03.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, zwischen Nöthnitzer Straße und Nürnberger Platz, kurzfristig verbessert werden kann. Insbesondere sind folgende Punkte zu prüfen:
1. Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße
2. Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfallhäufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3
3. Einführung eines absoluten Überholverbots von Fahrrädern durch Kraftfahrzeuge auf der
Münchner Straße bzw. Hinwirkung auf verbesserte Kontrollen zur Verringerung der zahlreichen Verstöße gegen § 5 Abs. 4 StVO bei der Polizeidirektion Dresden
4. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder,
im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)
5. Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger
/Bamberger und Bayreuther / Landsberger Straße sowie des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßenraum beim Queren der Münchner Straße.

Seite 1 von 3

6. Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzierung der Unfallgefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der
Anzahl der Stellplätze (Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner
Straße).
7. Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Südvorstadt.
8. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen
sowie Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken.
9. Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen.
Die Ergebnisse dieser Prüfung sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften bis spätestens 30.09.2021 vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Plauen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

08.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die oben beschriebenen Maßnahmen sollen die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße erhöhen. Die Münchner Straße ist ein Straßenkomplex mit mittig liegender denkmalgeschützter Promenade in Form einer alten Lindenallee, welche die zwei außenliegenden einspurigen Fahrbahnen nebst Fußwegen und Straßenbahngleisen der Linie 3 baulich voneinander
trennt. Die Nähe zur Technischen Universität, der Durchgangsverkehr zur Autobahn 17, drei
Straßenbahnhaltestellen, ausgedehnte Wohngebiete, mehrere Schulen und Kitas, ein Wochenmarkt, die Bibliothek sowie Einzelhandelsgeschäfte und Restaurants führen in diesem Bereich zu
einem erhöhten Verkehrsaufkommen. Durch die Querung mehrerer Wohngebietsstraßen und
hohes Parkaufkommen auf der Münchner Straße kommt es insbesondere in den Kreuzungsbereichen durch eingeschränkte Sicht immer wieder zu Verkehrsunfällen, oft mit Beteiligung der
Straßenbahn.

Seite 2 von 3

Die Münchner Straße ist durch die parkenden Autos in ihrer Breite gemäß § 5 Abs. 4 StVO für
Überholvorgänge durch PKW ungeeignet, es existiert zudem kein Radweg. Trotzdem kommt es
immer wieder zu gefährlichen Überholvorgängen von Radfahrer:innen durch Kraftfahrzeuge mit
deutlich erhöhter Geschwindigkeit und unzureichendem Abstand. Deshalb ist die Einführung
eines generellen Überholverbots für Kraftfahrzeuge samt Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30
km/h dringend geboten. Zusätzlich sollte durch entsprechende Hinweise auf eine Ausweitung
der Verkehrskontrollen durch die Polizeidirektion Dresden hingewirkt werden.
Die Münchner Straße wird von vielen Schulkindern überquert, welche in der 49. Grundschule
lernen. Dazu muss dringend eine verbesserte und sichere Möglichkeit auf Höhe der Würzburger
Straße geschaffen werden, evtl. übergangsweise durch den Einsatz eine:r Schulweghelfer:in. Vor
der neu eröffneten Bibliothek Südvorstadt befindet sich noch keine Barriere zur Trennung von
Fußweg und Straße, was aufgrund der geringen Fußwegbreite insbesondere für aus der Bibliothek eilende Kinder sehr gefährlich ist.
Im gesamten Bereich der Münchner Straße kommt es aufgrund parkender Autos in den Kreuzungsbereichen zu deutlichen Sichteinschränkungen beim Queren der Straße, welche durch die
Einführung von Park- und Halteverbotszonen vermieden werden könnten. Zur Kompensation
der wegfallenden Stellplätze können in den eingerichteten Einbahnstraßen auf dem Münchner
Platz zusätzliche Parkplätze durch Anordnung in diagonaler Form auf einer der beiden Straßenseiten geschaffen werden.
Die Haltestellen der Straßenbahnlinie 3 werden durch die Münchner Straße vom eigentlichen
Ein- und Ausstiegsbereich in die Straßenbahn getrennt. Es existiert zudem keine deutliche bauliche Trennung des Ein- und Ausstiegsbereichs von der Fahrbahn. Es fehlen Lichtsignalanlagen
und deutliche Straßenmarkierungen im Haltestellenbereich, so dass es beim Einfahren der Bahn
immer wieder zu gefährlichen Situationen durch herannahende Kraftfahrzeuge kommt. Häufig
fahren Autos noch an der Bahn vorbei, obwohl die Türen zum Ein- und Ausstieg bereits geöffnet
sind.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

