Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

"GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

OI.MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0255/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Bildung und Teilhabe im Zuge des Starke-Familien-Gesetzes einfacher gestalten - dauerhafte
RückÜbertragung des Bildungspaketes für SGB-Il-Leistungsberechtigte auf das Jobcenter Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die RückÜbertragung der Aufgaben für die Erbrin
gung der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Abs. 2, 4 bis 7 Zweites Buch Sozialge
setzbuch (SGB II) auf das Jobcenter Dresden zu veranlassen. Ab 1. Januar 2021 soll die Gewäh
rung der Leistungen für Bildung und Teilhabe (für den Rechtskreis SGB II) dauerhaft Im Jobcen
ter Dresden erfolgen."
Die dauerhafte Beendigung der Aufgabenwahrnehmungfür Bildung und Teilhabe für den
Rechtskreis SGB II und damit die dauerhafte RückÜbertragung in das Jobcenter Dresden ab 1. Ja
nuar 2021 wurde erfolgreich umgesetzt. Die Umsetzung wurde flankiert durch einen Trägerversammlungsbeschluss des Jobcenters Dresden vom 18. Dezember 2020, welcher einstimmig an
genommen wurde. Die entsprechenden Fälle des Rechtskreises SGB II, die bislang im Sozialamt
geführt wurden, sind vollständig dem Jobcenter übergeben worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

