Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/018/2021)
am Mittwoch, dem 17. März 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Bitte beachten Sie:
Die Einwahl zur Sitzung erfolgt via Jitsi Meet.

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie In der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.02.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung des Projektes „Jubiläumsveranstaltung 200 Jahre
Freischütz im Carl-Maria-von-Weber-Museum“
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00061/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.004/21; 'Dresdner Nachtskaten - Sonderveranstaltungen anlässlich "100 Jahre Eingemeindung"'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00063/21
beschließend

4

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 05.03.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0178/21
beratend

