Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-006/21

1.976,08
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

226,08
0,00

Projektbezeichnung

Anbringen einer Gedenktafel am
ehemaligen Wohnhaus des Künstlers "Rosso
Majores"

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.750,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.750,00

01.04. - 01.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anbringen einer Gedenktafel am ehemaligen Wohnhaus, Alexander-Herzen-Str. 12, 01109 Dresden, des
Künstlers Rosso Majores anlässlich seines 110. Geburtstages. Damit wird die bereits begonnene
Entwicklung des "Künstlerweges Klotzsche" fortgesetzt (Getrud Caspari, Karl Gjellerup). Unser Ziel ist die
Ehrung der Künstlerpersönlichkeiten, die in Klotzsche gelebt und gewirkt haben. Abschließend soll daraus
ein Rundweg durch den Stadtteil entstehen. Die Gedenktafel soll der Grafiker Alexander Clauß
übernehmen, mit dem bereits bei anderen Projekten dieser Art sehr gut zusammengearbeitet wurde. Das
Einverständnis der Hauseigentümer wurde angefragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Dieser ergibt sich aus seinem Wirken und Leben im Stadtteil. Der Verein wird angehalten, die
schriftliche Zustimmung des Hauseigentümers zum Anbringen der Gedenktafel nachzureichen.

