Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0050/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. in Höhe von
400,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Finanzierung der Turnhallenmiete unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0035/20 vom 10.09.2020 – Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den
Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. vom 05.01.2021 über 672,00 EUR

Maximilian Vörtler

