Hausmitteilung

Dresden.

]3i:G2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

O2.MRZ,2021

Beschlusskontrolle zu V-Co0015/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Altlöbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1- Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion eines Spielgerätes - Seilnetzspielgerät - auf dem Spielplatz Altlöbtau. Der
Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauf
tragt insoweit den Oberbürgermeister."
Das Seilnetzspielgerät auf dem Spielplatz Altlöbtau konnte zu einem geringeren Preis ersetzt

werden als das erste Angebot aussagte. Der Austausch ist abgeschlossen, das Gerät wieder be
spielbar.

In Abstimmung mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta wurde für die Restsumme der Ersatz eines gro
ßen Klettergerätes sowie die Ergänzung weiterer Spielgeräte geplant. Die Ausschreibung ist ab

geschlossen, der Bau beginnt mit der Bauanlaufberatung am 22. Februar 2021 und wird planmä
ßig bis Anfang Mai beendet sein.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Über die Fertigstellung des Kletternetzes wurde der Stadtbezirksbeirat informiert. Nach Fertig
stellung der zusätzlichen Leistungen erfolgt eine weitere Information.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: November 2021

Mit freundlichen Grüßen

6/ol.

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigf

Det ef Sitt^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

