Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0051/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. in Höhe von
400,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die weitere Instandsetzung der Außenanlage, die Errichtung
einer Sitzgelegenheit an der Bogenschießanlage und die weitere Instandsetzung des Vereinsraumes unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0034/20 vom 10.09.2020 – Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. durch den
Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Schützenvereins Mobschatz e. V. vom 05.01.2021 über 400,00 EUR

Maximilian Vörtler

