Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

t)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 1) 20 5

Datum: 0 1MRZ, 2021

Beschlusskontrolle zu V0588/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit
der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die städtischen Beteiligungen Zoo Dresden GmbH, Messe Dresden GmbH, Mitteldeut
sche Flughafen AG sowie die Eigenbetriebe Heinrich-Schütz-Konservatorium und Städ
tisches Klinikum Dresden erhalten außer- und überplanmäßige Zuweisungen in einer
Gesamthöhe von bis zu 9.282.000 Euro zum Ausgleich liquiditätswirksamer Ver
luste/Schäden in Folge der COVID-19-Pandemie."
Die Zuweisungen wurden entsprechend Beschlussfassung an die Zoo Dresden GmbH, die
Mitteldeutsche Flughafen AG (MFAG) sowie den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium im Dezember 2020, an die Messe Dresden GmbH Im Januar 2021 ausgezahlt.
Da der tatsächlich benötigte Betrag für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum noch nicht
feststeht, wird in Höhe von 6.683.000 Euro in 2020 eine Rückstellung gebildet.

2. „Die Deckung erfolgt aus den Bedarfszuweisungen des Freistaates Sachsen zur Über
windung der pandemiebedingten Mehrausgaben der Landkreise und Kreisfreien Städte
gemäß § 22c Abs. 1Nr. 3 Sächsisches Finanzausgleichsgesetz (SächsFAG)."

Der Beschluss wurde buchhalterisch umgesetzt.

-2-

3. „Die Wirtschaftspläne 2021 sind entsprechend anzupassen."
Die Wirtschaftspläne der Zoo Dresden GmbH und der Messe Dresden GmbH wurden nach

dem Beschluss des Stadtrates neu gefasst und spiegeln die zusätzliche Mittelbereitstellung
wider. Für die Eigenbetriebe erfolgt die Anpassung der Erwartung 2020 mit dem Manage
mentreport zum vierten Quartal 2020. Die MFAG hat die gezahlten Mittel in ihre Wirt

schaftsplanung 2021 einbezogen und das voraussichtliche Jahresergebnis 2021 angepasst.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 28.02.2021 eine Vor
lage zu Planungen, Bau und Finanzierung des Neubaus eines Orang-Utan-Hauses zur
Beschlussfassung vorzulegen."
Zur Umsetzung dieses Beschlusses wurde eine Vorlage erarbeitet und in den Gremienlauf ge
bracht. Eine Beschlussfassung des Stadtrates ist für den 12. Mai 2021 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

(Bl^

Kenntnisnaj

Dr. Peter Lames

(

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Oberbürgermeister

