Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0049/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dresden
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e.V. der 77. Grundschule Dresden in
Höhe von
500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Anschaffung eines Fußballtores unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0033/20 vom 10.09.2020 – Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V.
der 77. Grundschule Dresden durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2020

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. vom 11.02.2021 über 500,00 EUR

Maximilian Vörtler

