Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 17

Datum:

0 1. MRZ. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0651/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Außergerichtlicher Vergleich der Landeshauptstadt Dresden (LHD), Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
(EB IT) mit der IBM Deutschland GmbH und SYSback GmbH über Schadensersatzansprüche

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem außergerichtlichen Vergleich zwischen der LHD, EB IT, der SYSback
GmbH und der IBM Deutschland GmbH zur Streitbeilegung der Schadensersatzansprüche durch

die Übergabe der neuen betriebsfertigen Systeme an den EB IT und die Durchführung der Schulun
gen und Beratungen zu."

Die Vergleichsvereinbarung wurde von allen Beteiligten unterzeichnet. Die Lieferung des neuen Spei
chersystems erfolgte am 29. Dezember 2020 und die betriebsfertige Installation konnte am
21. Januar 2021 abgeschlossen werden. Offen ist noch die Durchführung der vereinbarten Schulung
bis zum 31. März 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk/Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

