Antrag Nr.: A0160/20
Datum: 04.03.2021

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Max Aschenbach

Gegenstand:
Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung
ohne Empfehlung des Bürgerforums.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, das nach § 10 der Bürgerbeteiligungssatzung beantragte Bürgerforum satzungsgemäß bis zum 21. April 2021 unter Beachtung der Bestimmungen des Infektionsschutzes durchzuführen und das Ergebnis des Forums nach § 10
Abs. 8 der Entscheidung über das weitere Verfahren mit dem Sachsenbad zugrunde zu
legen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Behandlung der Vorlage zum Verkauf des
Sachsenbades (Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen V0507/20) sowie des Antrages zum Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad (Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad/ Aufhebung des Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018 A0121/20) erst
auf die Tagesordnung des Stadtrates zu setzen, wenn das nach § 10 Bürgerbeteiligungssatzung beantragte Bürgerforum durchgeführt werden konnte und ein Ergebnis nach § 10
Abs. 8 vorliegt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Jahr 2018 hat der sich der Stadtrat mit dem Beschluss der Bürgerbeteiligungssatzung mehrheitlich dafür ausgesprochen, die Möglichkeiten der Beteiligung von Dresdnerinnen und Dresdnern an Entscheidungen städtischer Angelegenheiten deutlich zu vergrößern.
Nun wurde erstmalig das Quorum erfüllt, um ein Bürgerforum nach § 10 der neuen Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen. Das Forum hat zum Ziel, nach „dem gleichberechtigten Meinungsaustausch zwischen Bürgerinnen und Bürger, Stadträtinnen und Stadträten und dem Oberbürgermeister“ eine Empfehlung zu einem Vorhaben abzugeben. Die Entscheidung im Stadtrat kann daher selbstredend erst nach Vorlage dieser Empfehlung getroffen werden.
Die Bürger:inneninitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad“ des Vereins „Pro Pieschen e.V.“ hat
knapp 3.000 Unterschriften vorweisen können und damit das Quorum von 2.500 Unterschriften
deutlich übertroffen.
Aufgrund des aktuellen Infektionsgeschehens konnte der ursprünglich angedachte Termin für das
Bürgerforum nicht realisiert werden.
Eine solche Entwicklung war zu Beginn der Unterschriftensammlung nicht abzusehen. Aktuelle
Corona-Maßnahmen dürfen der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürger jedoch nicht im Wege
stehen, die gesundheitliche Gefährdung engagierter Bürgerinnen und Bürger ist nicht zu verantworten. Das Ziel der Minimierung der Ansteckungsgefahr darf nicht gegen das Ziel der Bürger:innenbeteiligung ausgespielt werden.
Da sich tausende Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Unterschrift für die Durchführung eines Bürgerforums ausgesprochen haben, muss dieses satzungsmäßige Recht auch eingeräumt werden.
Andernfalls besteht die Gefahr, dass eine Entscheidung über den Verkauf des Sachsenbades juristische angefochten würde.
Die am 16. November 2020 durchgeführte Einwohnerversammlung nach §22 der Sächsischen Gemeindeordnung ist kein Ersatz. Die Einwohnerversammlung ist formal ein anderes Format der
Beteiligung und kann den bestätigten Antrag der Einwohnerinnen und Einwohner auf Durchführung eines Bürgerforums nicht ersetzen.
Eine Beschlussfassung im Rat ohne das Ergebnis und die Empfehlung eines Bürgerforums zu fällen, ist nicht hinnehmbar. Die Entscheidung über die Vorlage V0507/20 sowie den Antrag
A0121/20 ist daher zu verschieben, bis das Bürgerforum in seiner laut Satzung vorgesehenen
Form durchgeführt werden konnte.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Max Aschenbach

Seite 2 von 2

