Hausmitteilung

Dresden.
J)iG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 70.00.02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

01, MfiZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0515/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft, Steuerberatungsgesellschaft, Oehmestraße 4 In 01277 Dresden, mit der Prüfung der Jah
resabschlüsse und Lageberichte 2020,2021 und 2022 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO"

Die Beauftragung der WPSL Treuhand & Revision GmbH für die Prüfung des Jahresabschlusses und
Lageberichte 2020 erfolgte mit Schreiben vom 4. Februar 2021.
Die Beauftragung der Prüfungen für die weiteren Jahre 2021 und 2022 erfolgt jeweils zu Beginn
des Folgejahres, d. h. für das Jahr 2021 voraussichtlich im Februar 2022.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähn^gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Difk Hilbert

Oberbürgermeister

