Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
j)Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

26. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0502/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden untersuchen - Mobilitätsanfor

derungen von Berufspendlern und deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermit
teln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat eine Abschätzung der Entwicklung der binnen sowie ein- und ausbrechenden
Pendlerströme in einer Informationsvoriage zusammenzustellen. Hierzu sind für den Ist-Zustand
- sobald vorliegend - die Ergebnisse des 2018er SrV-Befragungsdurchlaufs sowie die aktuelle
Verkehrsbelegung aus den relevanten Zähistellen und anderen Zählungen sowie die aktuelle
Fahrgastnachfrage im Regional- und Nahverkehr darzustellen. Für die Prognose ist aus der aktu

ellen (2030) oder, falls zeitnah verfügbar, auch aus der nächsten Verkehrsprognose (2035) eine
gezielte Auswertung hinsichtlich des zunehmenden Pendlerverkehrs für Straßen und Nahver

kehrslinien vorzunehmen. Hierbei ist auch eine Variante mit einer verstärkten Vernetzung (z. B.
über P-i-R) der Verkehrsträger und aktiven Verlagerung von Verkehrsströmen darzustellen. Die
Informationsvoriage ist ideaierweise gemeinsam mit der Informationsvorlage zu den Ergebnis
sen von „Mobilität in Städten - SrV 2018" vorzulegen."
Gegenüber der Beschlusskontrolle mit Stand vom 6. September 2019 wurden die Daten des SrV-

Befragungsdurchlaufs 2018 nun ausgewertet und der Pendlerstatistik sowie Zählungen im ÖPNV
und im Kfz-Verkehr gegenübergestellt. Die Veröffentlichung im Rahmen einer Bürgerbroschüre
analog SrV 2013 ist im Januar 2021 erfolgt. Die Broschüre ist auf dresden.de/srv eingestellt.

Da das SrV regional nur ausgewählte Kommunen beinhaltet, ist es weiter erforderlich, zur Beant
wortung der Beschlussfragen das neue Verkehrsmodell in der Prognose 2035 zu nutzen. Dessen
Entwicklung wurde beauftragt und die Bearbeitung läuft. Die speziellen Fragestellungen des An

trags wurden als eigene Szenariobetrachtung ebenfalls beauftragt. Parallel laufen Analysen zu den
coronabedingten Verkehrseffekten, die in diese Betrachtung einfließen müssen.

Einflüsse auf den Arbeltsmarkt sind unter Umständen ebenfalls kurzfristig zu erwarten werden
aber durch die Betrachtung rm Prognosezeltraum 2035 aller Voraussicht nach nicht wirken.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste^^ Kühn

B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

