Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

26. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V2049/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1BauGB, für das Gebiet westlich des Fiughafens ei
nen Bebauungspian nach § 8 f. BauGB aufzusteiien. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebau-

ungspian Nr. 3017, Dresden-Heiierau Nr. 13, Gewerbegebiet Fiughafen.
2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

entsprechend den Anlagen 1und 2 zur Vorlage.''
Eine abschließende Information erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2019.
3. „Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

a) als Ausgleich für die Ausgiiederung der Piangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet
„Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügeiiand" (Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998,

S. 17 ff.) Unterschutzsteiiungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden ent
sprechend dem in § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inan
spruchnahme des Piangebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat
über die Umsetzung laufend zu berichte.

Die im Piangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sand
hügeiiand" zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht voiiwirksamen
Maßnahmen zusätzlich an anderer Steile im Nordraum von Dresden auszugleichen.

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in an
nähernder Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.

c) dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Be
stattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der
Maßnahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.
4.

Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt der
Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Um
schlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke."

Zu den Beschlusspunkten 3 und 4 wird eine Beschlussvorlage vorbereitet, in der die Ergebnisse
der bisherigen Untersuchungen und Gutachten vorgestellt und sich daraus ergebenden Konse
quenzen erläutert werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

-tejrfna^Y Küh
Kül n

B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirl^HÜbert
Oberbürgermeister

