Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/019/2021)
am Dienstag, dem 16. März 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

A0161/20
beschließend

Einreicher: Gruppe von Stadträten
2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt

V0689/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14. Dezember 2020
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0768/21
beratend

6

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0776/21
beratend

7

Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

A0173/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
8

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwimmangebote in Kitas einführen

A0189/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
9

Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
beratend
(federführend)

3/3
Einreicher: Interfraktionell
10

Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der Öffnungszeiten von städtischen Kindertagesstätten
Einreicher: SPD-Fraktion

11

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten
Einreicher: SPD-Fraktion

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Information zur Errichtung eines Eigenbetriebes Schulimmobilien

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0194/21
beratend
(federführend)

A0187/21
beratend

