Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

2021

Beschlusskontrolle zu A0555/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen
Bereich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Verbesserung der Situation von sportlichen BewegungsmögÜchkeiten im öffentlichen
Raum wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites

Konzept für die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identi
fizierung geeigneter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginster
straße (Gorbitz) und dem Waidspielplatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Be
reich Bühlau und an den Elbwiesen (z. B. Laubegast und Tolkewitz) zu berücksichtigen. Die
ortsbezogenen Anregungen der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz,
Schönfelder Hochland, Cotta etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Aiternativstandor-

te sollen benannt werden. Dabei soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch
Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:
a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungspianung im
Einklang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für an
dere (Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitäts
punkte in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.
b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwal
tungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.
c) Es soll verdeutlicht werden, in weicher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es
ist sicherzustellen, dass die erforderlichen genehmigungsrechtiichen Voraussetzungen
erfüllt sind. Insbesondere ist sicherzustellen, dass zusätzliche Fiächenversiegelung auf

-2-

ein notwendiges Minimum begrenzt, sowie Umwelt- und Naturschutzbelange berück
sichtigt werden. Dafür ist die Umweltverwaltung in die Planungen einzubeziehen.
d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten (z.B. Wien)sollen in die Konzepti
on einfließen.

e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten
vor Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung
und Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.

f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese sollen auch Foigebetreuungs-und Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich ein
zubeziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte, öf
fentliche Fördermittelquellen und private Partnerschaften (z.B. Sponsoring und PP-

Partner). Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und
Einbindung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick

auf eine mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen."
Wie schon In der Beschlusskontrolle vom 25. Mai 2020 mitgeteilt wurde, steht die Konzepter
stellung für Fitnessgeräte in einem engen Zusammenhang mit einer Maßnahme aus dem Maß

nahmenkatalog zur „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030", die die Erstellung
eines stadtweiten Bewegungskonzeptes fordert (vergleiche Maßnahme 18 in Anlage 1 zur Vorla
ge V2699/18 „Maßnahmenkatalog zur Fortschreibung Sportentwicklungsplanung (FoSep 2030)".
Im Februar 2020 fand die erste verwaltungsinterne Abstimmung, die Grundlage für die Erarbei
tung eines Bewegungskonzeptes und in diesem Zusammenhang eines Konzeptes zu Aktivitäts
punkten Ist, unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten statt. Aufgrund der besonderen
Situation 2020 und der Priorisierung anderer Aufgaben konnte die Erarbeitung des Konzepts seit
der ersten Abstimmung nicht fortgeführt werden. Die Fertigstellung ist im Moment nicht abseh
bar.

An konkreten Standorten werden unabhängig von der Konzepterstellung Aktivitätspunkte ein
geordnet, wenn es sich aus der Beteiligung der Nutzer*innen ergibt und umsetzbar ist, wie zum
Beispiel eine Calisthenics-Anlage, die nun auf der Grünanlage „Rathauspark" an der Tharandter
Straße und an der Frelberger Straße nutzbar ist.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahr/e:
EvaJährj^en
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

*

)
DirK Hilbert
Oberbürgermeister

