Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.2/20.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 l. MfiZ. 2021
Beschlusskontrolle zu V0652/20 (Sitzungsnummer: SR/020/20)
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden 18
Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe
c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur

k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
I - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz
n - Neustädter Markt

o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung

Den Einwendungen zum Haushalt 2021/2022 wird nach Maßgabe der Haushaltssatzung

V0561/20 und der Begleitbeschlüsse abgeholfen. Im Übrigen werden die Einwände zur Kenntnis
genommen."

-2-

Die Einwendungen der Themenkomplexe a, g, j, k, n, p, r wurden nicht eingearbeitet und zur
Kenntnis genommen. Die übrigen Einwendungen wurden teilweise bzw. vollständig in die Haushalts
satzung 2021/2022 übernommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

