Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3LG8qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10.5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: fl 1. MHZ. 2021
Beschlusskontrolle zu V0719/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Gewährung von Leistungen für Studierende aufgrund der Unterstützung zur Bewältigung der
Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Studierende mit einem Ausblldungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden, die zur Be
wältigung der Corona-Pandemie Im Rahmen Ihres Studiums für das Gesundheitsamt der Lan
deshauptstadt Dresden tätig werden, erhalten für die Arbelt an Wochenenden und Feiertagen
Zulagen In der Höhe, wie sie Tarifbeschäftigten nach § 8 TVöD gewährt werden.

2. Wochenend- und Feiertagsarbeit werden mit mindestens acht Stunden/Tag berechnet.''
Die bisher eingesetzten Studierenden der Landeshauptstadt Dresden waren im Rahmen ihres
Praxissemesters (drittes Studiensemester) vom 2. November 2020 bis zum 5. Februar 2021 im Ge
sundheitsamt eingesetzt. Alle Studierenden, welche bereits Wochenendeinsätze absolviert haben,
wurden über den Anspruch auf die Zulagen in der Höhe, wie sie Tarifbeschäftigten gewährt werden,
informiert. Ebenso wurden sie über das Verfahren hinsichtlich der Beantragung und der Abrechnung

in Kenntnis gesetzt. Alle bisher eingegangenen Anträge befinden sich derzeit in der Bearbeitung im
Sachgebiet Ausbildung. Die Studierenden mit Wochenendeinsätzen haben jeweils die acht Stunden
im Zeiterfassungsbeleg berücksichtigt und auch im Nachgang abgesetzt.
Seit dem 4. Februar 2021 sind die Studierenden des sechsten Semesters im Gesundheitsamt einge

setzt. Ebenso wie der vorherige Studiengang wurden sie über Ihre Ansprüche und die entsprechen
den Verfahrensabläufe informiert. Die Bearbeitung erfolgt bei Vorlage der Anträge analog.

-2-

3.

„Für den Einsatz Im Gesundheitsamt wird den Studierenden die für Tarifbeschäftigte vorgese
henen Leistungen des TVöD für eine Corona-Sonderprämie Öffentlicher Gesundheitsdienst
(OGD)gewährt."

studierende, die im Zeitraum vom 1. März 2020 bis 28. Februar 2021 im Gesundheitsamt zur Bewäl
tigung der Pandemie eingesetzt waren, erhalten die Zahlung der entsprechenden Prämie mit dem
Entgelt für den Monat Mal 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Dir1c ÄTTbert

Oberbürgermeister

