Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-007/21

2.191,80
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

241,80
0,00

Projektbezeichnung

Kunstausstellung "Rosso Majores:
Klotzscher und Hellerauer Ansichten"

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.950,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.950,00

01.04. - 01.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kunstausstellung "Rosso Majores: Klotzscher und Hellerauer Ansichten" anlässlich seines 110.
Geburtstages im Rathaus Klotzsche. Rosso Majores lebte und arbeitete seit 1946 in Klotzsche auf der
Alexander-Herzen-Str. 12. Dort hatte er auch sein Atelier. Er war studierter Kunstmaler und Grafiker. Sein
Studium absolvierte er an der Kunsthochschule des Bauhauses in Weimar. 1938 zog er nach Langebrück
und wirkte seitdem in Dresden. Er arbeitete erfolgreich als Kunstpädagoge, vor allem im Bereich des
künstlerischen Volksschaffens. In dieser Ausstellung sollen Landschaftsbilder aus dem Dresdner Umland
und Porträtarbeiten gezeigt werden. Sie soll sein umfangreiches Wirken präsentieren, ehren und ihn den
Klotzscher Bürgerinnen und Bürgern näher bringen. Die Ausstellung wird kostenfrei angeboten zu den
üblichen Öffnungszeiten des Rathauses Klotzsche. Eine Vernissage ist geplant mit festlicher und
musikalischer Umrahmung sofern dies aufgrund der Pandemie möglich ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. In der Ausstellung werden den Klotzscherinnen und Klotzschern sowie allen weiteren
Interessenten besonders die für den Stadtbezirk örtliche interessanten Werke ausgestellt. Die Ausstellung
findet in den Räumlichkeiten des Bürgersaals im Rathaus Klotzsche statt und ist damit zu den
Regelöffnungszeiten des Rathauses unter Einhaltung der Hygienevorschriften möglich.

