Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/018/2021)
am Donnerstag, dem 11. März 2021,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

Hinweis:
Die erforderlichen Hygiene- und Abstandsregeln sind einzuhalten. Bei Betreten und
Aufenthalt im Verwaltungsgebäude ist das
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung Pflicht.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
Beratend

Einreicher: Fraktion AfD
Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen,
Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!
Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
Beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
Beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Abschluss der Förderperiode zur Vereinsförderung 2020

V-MB0045/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Ortschaftsräte
7

Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2021

V-MB0046/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter des Vereins
8

Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2021

V-MB0047/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter des Vereins
9

Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2021
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter des Vereins

V-MB0048/21
Beschließend

3/3
10

Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77.
Grundschule Dresden durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2021

V-MB0049/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter des Vereins
11

Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2021

V-MB0050/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter des Vereins
12

Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2021
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Vertreter des Vereins

13

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

14

Anfragen der Ortschaftsräte

15

Anfragen der Bürger

Dresden, 04.03.2021

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0051/21
Beschließend

