Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2) 58

Datum:

Ö l. MfiZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0332/20 (Sitzungsnummer; SR/016/2020)
Aufnahme von zwei Kindertageseinrichtungen in der Marta-Fraenkel-Straße 6 und 8 In 01097
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und
Betreibung durch den Träger Malwina e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Lan
desjugendamt, die Aufnahme des Hortes an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße
8 in 01097 Dresden zum 1. August 2020, und der Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße
6 in 01097 Dresden zum 1. August 2021 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und

Kindertagespflege 2020/2021 und deren Betreibung durch den Träger Malwina e. V."

Der Hort an der 148. Grundschule (Marta-Fraenkel-Straße 6, 01097 Dresden) wurde auf der

Grundlage der erteilten Betriebserlaubnis zum 1. August 2020 in den Bedarfspian Kindertages

einrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 aufgenommen. Die Kindertagesstätte MartaFraenkel-Straße 6 wird aufgrund des derzeitigen Baufortschritts (vorbehaltlich der Erteilung der

Betriebserlaubnis) bereits zum 1. Mai 2021 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2020/2021 aufgenommen.

2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. August
2020 für den Hort an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 in 01097 Dresden,

und zum 1. August 2021 für die Kindertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6."

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten des Hortes an der
148. Grundschule erfolgte entsprechend der erteilten Betriebserlaubnis zum 1. August 2020.
Die Kindertagessstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 erhält die zur Betriebsführung notwendigen
Zuschüsse vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis ab 1. Mai 2021.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen {Anlage 1 der Vorlage)für den
Hort an der 148. Grundschule, Marta-Fraenkel-Straße 8 In 01097 Dresden, und für die Kin

dertagesstätte Marta-Fraenkel-Straße 6 in 01097 Dresden beauftragt."
Die Vereinbarung wurde rechtskräftig unterzeichnet. Für die Kindertagessstätte Marta-FraenkelStraße 6 gilt noch der Vorbehalt der Erteilung der Betriebserlaubnis ab 1. Mai 2021.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Mai 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

lan Donheuser

Dirk Hilbert

Beigeo/aneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

