Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13,15.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu A0584/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Digitale Oifensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das derzeitige Angebot der vorhandenen Dresden Apps auf Wirtschaftlichkeit, Nutzer
freundlichkeit und Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Dabei ist insbesondere das Zusammen

spiel mit dem städtischen Internetauftritt „wv^.dresden.de" zu beachten, der die digita
len Angebote der Verwaltung bereits jetzt für alle Endgeräte zugänglich macht.
2. in diesem Zusammenhang soll dem Stadtrat bis zum 31.10.2019 ein Konzept vorgelegt
werden, ob und welche Apps als sinnvoll erachtet werden, welche Apps gegebenenfalls

eingestellt oder ausgebaut werden sollen und wie die Betreibung der Apps wirtschaftlich
und effizient erfolgen kann. Hierfür sollte eine nachvollziehbare Darstellung der Vor
schläge aufgrund valider Daten seit dem Relaunch von Dresden.de sowie der Betreibung
der bereits vorhandenen Apps zugrunde liegen.''
Zu 1. und 2.

Zum Themenkomplex „Apps" nahm das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll im
Herbst 2019 Kontakt zur TU Dresden (WISSENSARCHITEKTUR - Laboratory of Knowledge Architecture an der Technischen Universität Dresden) auf, um einen Prozess zu entwickeln, der die

Ideen und Anforderungen aus der Stadtverwaltung bündelt. Dabei wurde der Eigenbetrieb IT-

Dienstleistungen eng einbezogen.

Im Januar 2020 fand ein Workshop mit 20 Vertreterinnen und Vertretern aus den Ämtern der
Stadtverwaltung statt. Ziel war nicht nur die Erfassung und Bewertung des Status Quo. In kreati
ver Gruppenarbeit wurden Ideen zum Thema gesammelt und strukturiert.

Ergebnis dieser Veranstaltung ist das Konzept „Apps der Stadt Dresden"(siehe Anlage). Die ab
geleiteten Anforderungen wurden in das Konzept eingearbeitet und werden in dem initiierten

Projekt „Modernisierung und Refresh dresden.de" berücksichtigt bzw. bearbeitet. Der Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen und das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll führen das
Projekt im Jahr 2021 und 2022 durch.

3. „Ein Konzept für die Betreibung eines Bürgerbeteiligungsportales zu unterbreiten. Dabei
sollte insbesondere die Bürgerbeteiligungssatzung berücksichtigt werden."

Für Online-Bürgerbeteiligungen nutzt die Landeshauptstadt Dresden das Bürgerbeteiligungspor
tal des Freistaates Sachsen https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/startseite.
Das Portal bietet umfangreiche Möglichkeiten, Online-Beteiligungen durchzuführen. Die Nut

zung ist für die Landeshauptstadt Dresden kostenfrei. Die Landeshauptstadt hat bereits einige
Online-Beteiligungen mit diesem Portal realisiert, wie zum Beispiel eine Online-Umfrage zu den
Wettbewerbsentwürfen für das Neue Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz, eine Online-Um
frage zur Königsbrücker Landstraße und einen Online-Dialog zum Verkehrs- und Mobilitätskon
zept für den Dresdner Fernsehturm.

Für die Darstellung einer Vorhabenliste sowie die Einleitung von Bürgerempfehlungsverfahren
im Rahmen der Bürgerbeteiligungssatzung wird eine separate Anwendung programmiert, die auf
der städtischen Website dresden.de eingebunden wird. Mit der Programmierung hat das für die
Bürgerbeteiligungssatzung verantwortliche Bürgermeisteramt den Eigenbetrieb IT-Dienst
leistungen beauftragt.

4. „Das Ratsinformationssystem auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden so
weiterzuentwickein, dass eine schnell aufzurufende, einfach zu bedienende,

quartalsweise zu aktualisierende Übersicht der vom Stadtrat beschlossenen Anträge und
Vorlagen und deren Umsetzungsstand entsteht, die den Stand der Umsetzung oder Um
setzungsschritte sowie eine Begründung für die Verzögerung und/oder NichtUmsetzung
enthält."

Das Ratsinfosystem ist ein Standardprodukt der Firma Somacos. Änderungen und Anpassungen
werden nur in zukünftige Entwicklungen einfließen, wenn die Forderungen von mehreren Ver
waltungen gestellt werden und vielen Nutzern zugutekommen würden. Individuelle Änderungen
sind aufgrund der Updatestrategie nicht möglich.

-3-

Das gesamte SessionNet mit den Informationssystemen Amtsinfo, Gremieninfo und Ratsinfo,
wird bis 2023 von einer „Fremdfirma" im Auftrag von Somacos neu entwickelt. Unter Nutzung
des Stadtratsbeschlusses mit den gewünschten Recherchemöglichkeiten wurde ein Schreiben an
Somacos gefertigt, in der Hoffnung, dass diese Anforderungen im neuen System Berücksichti
gung finden.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021
Pfeundlich^ Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Apps der Stadt
Dresden
Bild kann
gern getauscht
werden!
© DDPIX

Konzept Version 1.1 vom 17.
September 2020
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

17. September 2020

Begrifflichkeiten und Grundlagen
(native) App
 Programm, das lokal auf einem (mobilen) Endgerät installiert wird
 Nutzt direkt die lokal vorhandenen Ressourcen und Schnittstellen des Endgerätes
(Dateien, GPS, Sensoren, Mikrofon, Kamera)
 Speziell für die Plattform (Betriebssystem) des Endgerätes entwickelt
 Wird in App-Stores angeboten
 Greift via Internet Daten/Funktionen ab, läuft aber auch offline performant
 Beispiel: Offizielle Dresden App der DIG
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 2

Begrifflichkeiten und Grundlagen
Web-App / Online-Anwendung
 Programm, das einem (mobilen) Endgerät via entferntem Webserver ohne
Installation zur Verfügung gestellt wird – Nutzung erfolgt über einen Browser
 Nutzeroberfläche unterscheidet sich jedoch nicht oder kaum von nativen Apps
 Wird nicht in App-Stores angeboten
 Greifen nicht direkt auf Hardware-Komponenten zu
 Langsame Internetverbindungen verzögern Reaktionszeit
 Beispiel: E-Parkschein der Landeshauptstadt Dresden
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 3

Begrifflichkeiten und Grundlagen
Native Apps
Vorteile

Web-Apps

• hohe Performance
• Plattformunabhängig
• gute Anpassung an die
• keine Prüfung durch App Stores
Plattform
• keine Anpassung an Hardware• Sichtbarkeit im App Store
Änderungen
• Datenschutz
• braucht keinen Speicherplatz auf
dem Gerät
• einfacher und kostengünstiger zu
erstellen

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 4

Begrifflichkeiten und Grundlagen
Native Apps

Web-Apps

Nachteile • laufen immer nur auf der • Fähigkeiten von Funktion des
Plattform, für die sie
Browsers abhängig
entwickelt wurden
• Kein typisches App-Gefühl
• Prüfung durch App Stores

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 5

Begrifflichkeiten und Grundlagen
Progressive-Web-App (PWA)
 Web-App, die über Features und Fähigkeiten nativer Apps verfügt
(Schnittstellennutzung, lokale Datenhaltung, Benachrichtigungen einblenden)
 93 Prozent aller Nutzer verwenden einen Browser, der vollen Support für PWA
bietet / Installieren könnten PWA immerhin bereits rund 86 Prozent aller Nutzer
(Quelle: https://t3n.de/news/webdesign-steht-um-jahr-2020-1242754/)

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 6

Zielstellung
 Bürgerinnen und Bürgern digitale Services der
Stadtverwaltung auf mobilen Endgeräten zur Verfügung zu
stellen.

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 7

Nutzung von Onlineservices
 Nutzung von eGovernmentAngeboten hängt vom
Bildungsgrad ab
 Besonders hohe Nutzung in der
mittleren Altersgruppe (35 bis 54
Jahre)  hier grundsätzlich die
meisten Behördenaktivitäten
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 8

Nutzung von Onlineservices
 Häufig genutzt:
Terminvereinbarung,
Statusabfragen und
Kfz-Dienstleistungen

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 9

Nutzung von Onlineservices
Wenig genutzt, aber häufig gewünscht
 Infrastruktur-Mängelmelder
 Online Renten- und Führungszeugnis-Antrag
 Online-Bestellen von Urkunden

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 10

Probleme von Onlineservices

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 11

Apps in den Top App-Stores
Google Play

Apple App Store

Amazon Appstore
20%

2.461.161

7%

Feb.

6%
6%

1.960.633

4%

Chemnitz

16%
6%

Jan.

10%
2%

478.990
23%

2. Quartal 2018
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 12

März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sep.
Okt.

Beliebteste Apps Deutschland
WhatsApp

Google Play

Google

Google Maps

Facebook Messenger

Gmail

20%

29

27

26,9

Facebook6%

Feb.

Chemnitz

16%

26

Jan.

7%

Amazon

Google Drive
33

YouTube

24,4

22

6%

16,6
23%

März

6%

April

4%

Mai
Juni

10%
2%

15,1

Juli
Aug.

14,6 Sep.

Nutzer in Millionen im Jahr 2018
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 13

Okt.

Tatsächliche App-Nutzung

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 14

Begrifflichkeiten und Grundlagen
 Bereits existierende Web-Apps der Stadtverwaltung werden auf
www.dresden.de eingebunden und sind responsiv, sodass sie auf allen
Endgeräten optimal nutzbar sind.
 Sowohl via (nativer) App als auch via Web-App ist es grundsätzlich
möglich, Bürgerinnen und Bürgern digitale Services der Stadtverwaltung
auf mobilen Endgeräten zur Verfügung zu stellen
 Online-Dienstleistungen der Stadtverwaltung, die über Lösungen
(Frontends) externer Anbieter laufen, sind nicht durchgehend responsiv
und weichen in Design und Usability von Web-Apps des EB IT ab
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 15

Status Quo (native) Apps

Aktive Installationen im Mai 2020:

Android: 4.637 | iOS: 78

Aktive Installationen im Mai 2020:

Android: 2.071 | iOS: 29

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 16

Offizielle Dresden App
 Infos zur TouristInfo
 Hotelbuchung /
Unterkunftssuche
 Stadtplan
 Sehenswürdigkeiten
 Stadtrundgänge
buchen

 Stadtrundfahrten  Link zur Bürger
buchen
App
 Museenfinder
 E-Parkschein
 Dresden Cards
 Shopping Guide
 Gastro Guide

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 17

Bürger-Service-App Dresden
Dreck Weg
 Link zur Dresden
Information
E-Petition
 Wetter
Stadtplan
Bürgerbüros
Terminvereinbarung
 Straßenkunst App
 WC Finder





Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 18

Status Quo Web-Apps

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 19

Web-Apps
 Abfall
 Behindertenführer
 E-Parkschein
 Interaktiver
Haushalt
 Jugendinfoservice (OnlineBeratung)
 Museen-








Datenbank
Newsletter
aktuelle
ParkplatzSituation in
Dresden
Straßenkunst
Umweltm.-daten
Berufsorientierun
g (Datenbank)

 Elternkompass
(Datenbank)
 e-Petition
 Ferienpass
 Interkulturelle
Tage und
Wochen gegen
Rassismus

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 20

Web-Apps
 Grundwasseranzeige
 Kita-Datenbank
 Schul-Datenbank
 Mietspiegel
 RegenwasserRechner
 Straßenreinigung
skalender

 „Dreck-Wegzeichen online
App“
reservieren
 Online-Anhörung  Online-Prüfung
in einem
Fahrzeugbriefein
Ordnungswidrigk
gang
eitenverfahren
 Auskunft Kfz Online-Knöllchen
Feinstaubplaketten
 Gewerbean-, -ab, ummeldung
 Wunschkenn-

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 21

Web-Apps
 Bestellung
behörde
Feinstaubplakette  Bearbeitungs Internetbasierte
stand von
AußerbetriebPersonalaussetzung/Wiederz
weisen und
ulassung
Reisepässen
abfragen
 Termin
reservieren für
 Onlinedie KFZVoranmeldung
Zulassungszur

Eheschließung
 Urkunden aus
dem Geburts-,
Heirats-,
Familien- oder
Sterbebuch
anfordern
 Terminvereinbaru
ng in Bürgerbüros

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 22

Web-Apps
 OnlineAnmeldung zur
Infektionsschutzbelehrung
(Terminreservieru
ng)
 Zustimmung zu
einem Lagerfeuer
beantragen

Stand: 2018

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 23

OZG und E-Zugang
 Ziel: bis Ende 2022 alle Verwaltungsleistungen auch
elektronisch über Verwaltungsportale anbieten
 elektronische Antragstellung wird realisiert
 rund 2.000 Formulare identifiziert, die hinsichtlich OZGRelevanz zu prüfen und umzusetzen sind; ca. 600 Formulare
von Bürgern und Unternehmern genutzt

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 24

Apps Städtevergleich
Umfrage im Nachgang des Erfahrungsaustauschs kommunaler
Internetportale am 22. Januar 2019 in Berlin
 Bochum: „BürgerEcho“ (Mängelmelder) Stolperstein-App, keine App für Gesamtangebot
 Dortmund: keine "Dortmund-App". Wir sehen eher geringe Chancen, dass Bürger*innen
umfassende kommunale Apps wirklich nutzen (wollen). Gut laufen sicherlich Mängelmelder
und andere "kleinteilige" Angebote. Eine responsive Website ist aus unserer Sicht jedoch die
klar bessere Lösung für das "große Ganze". Dortmund beteiligt sich allerdings an einem
Telekom-Projekt, das perspektivisch einen städteübergreifenden Zugang per App zu
Verwaltungsdienstleistungen schaffen will.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 25

Apps Städtevergleich
Umfrage im Nachgang des Erfahrungsaustauschs kommunaler
Internetportale am 22. Januar 2019 in Berlin
 Braunschweig: Die „Löwenstadt-App“ wird von der Braunschweig Stadtmarketing GmbH
betreut und hat einen touristischen Fokus. Städtische Inhalte, also zu
Verwaltungsdienstleistungen, hat die App nicht. Eine mobile Version der Webseite gibt es
seit dem Relaunch im August 2019 nicht mehr, da die städtische Webseite
www.braunschweig.de responsiv ist.
 Magdeburg: Wir haben uns bewusst für eine responsive Variante der Website entschieden.
Interessant wäre eine Progressive Web App, mit der wir uns 2020 beschäftigen
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 26

Apps Städtevergleich
Umfrage im Nachgang des Erfahrungsaustauschs kommunaler
Internetportale am 22. Januar 2019 in Berlin
 Saarbrücken: Die Saarbrücken-App gibt es seit 2011, 2015 gab es bereits einen Relaunch.
Obwohl unsere Seiten bereits seit 2009 responsiv sind, bietet sich eine App mit mobil
interessantem Content für Nutzer durchaus an. Bei der CeBIT 2012 wurde die SaarbrückenApp mit einem Sonderpreis ausgezeichnet - schon damals mit unserem "Mängelmelder". In
diesem Jahr steht wieder ein App-Relaunch an - die Konzeption wird voraussichtlich im
Frühjahr starten. Unsere Webseite haben wir im vergangenen Jahr unter dem Gesichtspunkt
"Mobile First" gerelauncht. Derzeit greifen mehr als 60 Prozent der User mobil auf die Inhalte
zu, Tendenz steigend.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 27

Apps Städtevergleich
Umfrage im Nachgang des Erfahrungsaustauschs kommunaler
Internetportale am 22. Januar 2019 in Berlin
 Leipzig: keine App
 Rostock: Wir haben in Rostock die "HRO!"-App, eine Warn- und Notfallapp auf der Basis von
BIWAPP. Die App läuft seit Juni 2018 und wir haben etwa jeden zweiten Tag eine Meldung
und erreichen damit pro Meldung derzeit bis zu 22.000 Push-Nachrichten auf Smartphones
und Tablets (entspricht etwa 10 Prozent der Einwohnerzahl).

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 28

Zwischenfazit
 Großteil der Internetnutzer surft mit mobilen Geräten (79 %)
 Zahl der Online-Services steigt in den nächsten Jahren stark
Aber
 2/5 empfinden die Struktur behördlicher Angebote als
unübersichtlich, so dass Gesuchtes nicht gefunden wird
 Tatsächlich genutzt werden nur sechs bis zwölf Apps
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 29

Grundsatzfrage
„Auf welchem (Ausspiel-)Weg
bietet die Landeshauptstadt
Dresden ihre OnlineDienstleistungen an?“

© DDPIX
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 30

Antwort
Da dresden.de als Plattform responsiv funktioniert, sollte die
städtische Internetseite Dreh- und Angelpunkt aller digitalen
Services der Stadtverwaltung sein.
D.h. alle Funktionalitäten werden mit der dort vorhandenen ITArchitektur bereitgestellt und direkt als Anwendung (Web-App)
in die Seite eingebunden.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 31

Antwort
Ausnahmen sind Anwendungen externer Anbieter (Behörden
oder externe Dienstleister). Diese sind dann gestalterisch und
Funktional dem Styleguide von dresden.de anzupassen.
Bei der Entwicklung aller Anwendungen (Web-Apps) gilt „mobile
first“. D.h. Funktion, Design und Nutzerführung werden von der
Nutzung auf mobilen Endgeräten her gedacht und entwickelt.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 32

dresden.de: Schärfung des Profils
 Derzeit erfüllt dresden.de die Funktion als
Dienstleistungsportal, über das Informationen zu
Behördengängen und Anträge zu finden sind, und die
Funktion als städtischen Informationskanal zu etwa gleichen
Teilen (starke Durchmischung redaktioneller Inhalte mit
behördlichen Informationen und Angeboten)
 Am stärksten nachgefragte Themen sind die Dienstleistungen
der Verwaltung und dieser Bereich wird ausgebaut (OZG)
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 33

Häufigste Suchbegriffe 2019

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 34

„Refresh“ von dresden.de
 Umsetzung der Ergebnisse aus dem Usability Test 2020
 Umbau der Startseite – Prominente Platzierung der Dienstleistungen und der
Suchfunktion
 Technische und Inhaltliche Verbesserung der Suchfunktion
 Mobile First – Seite an aktuelle Nutzungsgewohnheiten auf Smartphones
anpassen (Call-To-Action Buttons, Piktogramme)
 Gleichzeitig: Berücksichtigung neuer Bildschirmformate (Widescreen)
 Barrierefreiheit
 Zeitrahmen: Abschluss 2022 parallel zur Umsetzung OZG
 Druckfunktion verbessern
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 35

Best Practice: bochum.de

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 36

Best Practice: bochum.de
Scrollen zeigt weitere Inhalte an

Menü / Kategorien extra ausklappbar

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 37

Best Practice: bonn.de

Alternative: Dienstleistungsportal
 Denkbar ist auch, den
Themenbereich
„Dienstleistungen“
komplett auszugliedern
und als eigenes Portal
anzulegen – Beispiel
Amt24
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 39

Und Apps?
Apps werden nur bereitgestellt,
wenn folgende Kriterien erfüllt
sind:

© DDPIX
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 40

Kriterien für eine App







„Alltagsbegleiter“ – tatsächlicher, regelmäßiger Mehrwert
Gerätefeatures werden gebraucht (Kamera, Sensoren, etc.)
„Look & Feel“ – Konsequent „mobile first“
Image – Präsenz in App-Stores
Reduktion – Auswahl von Funktionen / Inhalten
Performance – schnelle Ladezeiten

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 41

Keine App für das Gesamtangebot
Mit einer solchen allumfassenden App lässt sich keine Reduktion und Vereinfachung
des Angebotes erreichen, die jedoch viele Nutzer wünschen. Eine regelmäßige
Nutzung ist wegen der geringen und fluktuierenden Zahl von Behördenkontakten
unwahrscheinlich. Durchgängig einheitliche Gestaltung und Nutzungs- wie auch
Navigationskonzepte sind aufgrund der Vielfalt der eingesetzten Lösungen (EB IT,
Land, Bund, externe Anbieter) nicht oder nur mit hohem Aufwand möglich, was sich
negativ auf die Nutzerfreundlichkeit und damit letztlich auf die
Nutzungswahrscheinlichkeit auswirkt.
Den Zugang zum Gesamtangebot sollte eine „mobile first“ gedachte Website
dresden.de mit neuer Schwerpunktsetzung auf Verwaltungsleistungen ermöglichen.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 42

Aber Apps für spezielle Themen
Anhand der genannten Kriterien lassen sich aber durchaus Anwendungsfälle
definieren, in denen Apps sinnvoll sein können.
 Diese Apps sollten vorhandene Datenbanken / Infos bündeln
 Technologisch sollten diese Apps als Progressive-Web-Apps konzipiert werden
 Diese Apps sollen sowohl im App-Store herunterladen werden, als auch über
einen Browser genutzt werden können
Im Folgenden werden Ideen / Themen und Features für mögliche städtische Apps
aufgezeigt.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 43

Option 1a: „Die lernende App“
Einen Mehrwert würde eine vorgeschaltete Funktionalität bieten, die dem Nutzer
aufgrund persönlicher Angaben eine auf seine persönlichen Bedürfnisse
zugeschnittene Auswahl an Dienstleistungen anbietet – die App „lernt“, was der
Nutzer braucht. Einstiegspunkt ist ein Fragebogen zu Person und Interesse. Wer z.B.
angibt, dass er Kinder hat, erhält priorisiert Dienstleistungen zum Thema Kita und
Schule und kann diese direkt via App abwickeln.
Diese Option ist datenschutzrechtlich genau zu prüfen und möglicherweise aufgrund
von gesetzlichen Bestimmungen nur mit hohem Aufwand umzusetzen.

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 44

Option 1b: „Die persönliche App“
Eine andere Variante der Personifizierung wäre, den Nutzer selbst entscheiden zu
lassen, welche Inhalte und Dienstleistungen er angezeigt haben möchte und welche
erst tiefer in einer Navigation zugänglich sein sollen. Er stellt sich also sein „StartMenü“ aufgrund persönlicher Bedürfnisse selbst zusammen.

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 45

Umsetzung Option 1a und 1b
Beide Varianten von Option 1 beschreiben jedoch auch Features, die als Standard für
das städtische Dienstleistungsportal im Internet einen Mehrwert bieten und nicht
exklusiv in einer (nativen) App angeboten werden sollten.
Konkrete Ideen zum Grundprinzip „Personalisierung“ wurden im Workshop am 20.
Januar 2020 entwickelt. Die Projektskizze beschreibt einen „Bürger-Account“ – im
Fokus steht aber weniger die Möglichkeit der Authentifizierung in bestimmten
Antrags- und Genehmigungsverfahren, sondern eine interessengesteuerte
Informationsbereitstellung. Der „Bürger-Account“ ist hier ein Mittel, um sich sein
„persönliches“ dresden.de zusammenzustellen.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September Mai 2020 I Folie 46

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 47

Erfolgskriterien Option 1a und 1b
 Sehr einfache Registrierung für den „Bürger-Account“
 Sehr einfache Einrichtung des „persönlichen dresden.de“
 Vorschlagslisten: Nutzer von Dienstleistung A nutzen häufig auch
Dienstleistung B

 Einheitliche Nutzerführung über alle Dienstleistungen hinweg

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 48

Option 2: „Bürgerfeedback-App“
„Mängelmelder“ sind Instrumente, die geradezu prototypisch die Kriterien für Apps erfüllen. Sie
können unabhängig von persönlichen Lebenslagen immer wieder genutzt werden. Es können
Geräteressourcen sinnvoll integriert werden (GPS, Foto). Die Funktionalität ist wenig komplex
und einfach auf einem begrenzten Bildschirm darzustellen. In vielen Kommunen sind solche
Mängelmelder bereits im Einsatz, auch Dresden verfügt mit der „Dreck-Weg-App“ über eine gut
genutzte Anwendung – die derzeit jedoch nur über die (native) Dresden-App angesteuert
werden kann. Darüber hinaus ist es ein sehr bürgerorientiertes Serviceangebot, mit dem die
Verwaltung den Bürger unmittelbar beteiligen kann.
 Die bestehende „Dreck-Weg-App“ sollte als Angebot weiterentwickelt werden.

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 49

Option 2: „Bürgerfeedback-App“
Weiterentwicklung „Dreck-Weg-App“
Mit der neuen Funktionalität sollten jedoch nicht nur Müllablagerungen und defekte
Straßenlaternen gemeldet werden. Vielmehr sollte damit ein Werkzeug geschaffen werden, mit
dem Bürger unkompliziert verschiedenste Arten von Anforderungen und Meldungen an die Stadt
abgeben können: vom Schlagloch über volle Mülleimer, falsch parkende Fahrzeuge (OnlineAnzeige) bis hin zu Ideen (Ideen einreichen per App, ohne viele Formalitäten) und Vorschlägen in
der eigenen Nachbarschaft (Foto in der App machen, Text: hier fehlt ein Baum / eine Bank,
absenden).
 Aus der „Dreck-Weg-App“ wird ein neuer Kommunikationskanal zwischen Bürger und
Verwaltung. Er ist nicht nur defizitorientiert, sondern enthält auch Raum für Vorschläge und
Wünsche der Bürger. Sinnvoll integrierbar ist hier auch die vorhandene E-Petition.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 50

Option 2: „Bürgerfeedback-App“
Zusammenfassung der Funktionalitäten (Vorschlag)







Mängelmelder (gesamte öffentliche Infrastruktur)
Online-Anzeige von Ordnungswidrigkeiten
Ideen einbringen
Petitionen mitzeichnen und einbringen
An Votings teilnehmen (z.B. live in einer Bürgerversammlung)
Push-Nachrichten empfangen (PMs zum Thema Bürgerbeteiligung,
Terminhinweise, Infoangebote)

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 51

Option 2: „Bürgerfeedback-App“
Ideen für Prozessrationalisierung im Backend
 Automatische Dublettenprüfung (Foto, Ort, Beschreibung, Absender) – wurde die Meldung
bereits erfasst?
 Kategorisierung nicht durch den Nutzer, sondern von durch Software anhand von
Schlagworten, Begriffen und Fotos in der Meldung, so dass die Zuordnung zum zuständigen
Amt schnell und möglichst fehlerfrei abgewickelt wird.

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 52

Option 2: „Bürgerfeedback-App“
Best Practice
 Wien: „Sag´s Wien“, https://www.wien.gv.at/sagswien/
 Bochum: „Bürgerecho“, https://www.bochum.de/buergerecho

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 53

Option 3: „Mobilitäts-App“
Mit dem E-Parkschein existiert eine Web-App, die sich auch als native App anbietet. Wesentliche
Kriterien sind erfüllt (mobile Nutzung, GPS-Daten-Integration, look&feel). Der Vorteil, den Dienst als
native App anzubieten, besteht darin, dass regelmäßige Nutzer die Applikation auf dem gewohnten Weg
über den App-Store direkt im Menü des Smartphones ablegen können (schnellerer Zugriff als Weg über
Browser und Webseiten-Aufruf, kürzere Ladezeiten).
Man könnte auch die Buchung an sich smarter gestalten (Live-Abrechnung tatsächlicher Parkdauer statt
Vorab-Buchung und Nachlösen).
Wenn dieser Weg eingeschlagen wird, sollten weitere vorhandene Mobilitätsinformationen und -Dienste
integriert werden, um weitere Features zu bieten. Vorhanden sind zum Beispiel die LiveParkplatzbelegung. Diese könnte in der App ergänzt werden mit einem Routing zu freien Parkplätzen. In
der App könnten auch Infos zu Sperrungen und Verkehrsbehinderungen ausgespielt werden (schon im
TSP vorhanden). Auch eine Integration weiterer Mobilitätsangebote (DVB) sind denkbar.
Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 54

Option 3: „Mobilitäts-App“
Zusammenfassung der Funktionalitäten (Vorschlag)










E-Parkschein – Abrechnung nach tatsächlicher Standzeit („live“ Check-In/-Out)
Parkplatzsuche / Anzeige freier Parkplätze (Integration Parkplatzinfo)
Routenführung zu freien Parkplätzen
Mobilitätsangebote der DVB
E-Ladestationen Info (frei, voll, Wie lange noch?)
Infos zu Verkehrsbehinderungen aus TSP (Baustellen, Sperrungen)
Elbe-Brücken-Informationssystem
Online-Dienste der Kfz-Stelle (Termine, Wunschkennzeichen, Meldungen usw.)
Online-Knöllchen

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 55

Option 4: „News-App“
Das App-Prinzip kann auch anders gedacht werden – nämlich als Informationskanal, über den
Nutzer gezielt städtische Inhalte ausgespielt bekommen. Dazu könnten vorhandene Inhalte und
Systeme genutzt werden (Pressemitteilungen / Newsletter, Ratsinfosystem,
Veranstaltungskalender, Warnmeldungen, Baustellen / Straßensperrungen). Der Nutzer kann
(Datenschutz) ein Profil anlegen, um ihm gewünschte Informationen als Push-Nachricht auf das
Gerät zu senden.

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 56

Option 4: „News-App“
Zusammenfassung der Funktionalitäten (Vorschlag)
 Empfang von Push-Nachrichten
 Versand individualisierter Themen auf Basis eins Nutzerprofils (Interessen und
Stadtbezirk)
 Terminübersicht / Kalender (Bürgerbeteiligung, Stadtrat)
 Trend „Gamification“ – Integration eines Mini-Spiel zur Wartezeitüberbrückung im
Bürgeramt (auch als Marketing-Tool denkbar, um App-Installationen zu triggern)

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 57

Option 5: „Kita-App“
Der Bereich Kindertagesbetreuung ist klar abgrenzbar und die Nutzer/Zielgruppe eindeutig zu identifizieren –
Eltern von Kindern, die ihre Kinder in einer Einrichtung betreuen lassen. Diese Zielgruppe ist aufgrund ihrer
soziodemografischen Struktur den Umgang mit digitalen Tools gewöhnt. Deshalb bietet sich hier der Einsatz
von digitalen Anwendungen besonders an.
Eine Kita-App könnte die Kommunikation zwischen Eltern und Einrichtung verbessern und interne Abläufe in den
Einrichtungen effizienter machen.
Denkbar ist eine App mit der Eltern den Besuch Ihrer Kinder in der Einrichtung organisieren können: kranke
Kinder können einfach abgemeldet werden, Urlaubszeiten eingegeben werden, Essen bestellt oder abbestellt.
Über Push-Benachrichtigungen könnten wichtige Informationen direkt auf die Endgeräte der Eltern gesendet
werden (Schließzeiten, Gebühreninfos, Termine zum Elternabend und Arbeitseinsätzen, allgemeine Infos zum
Thema Kita). Möglich wäre auch eine die Einrichtung einer datenschutzkonformen Messanger-Funktion zum
Austausch zwischen Einrichtung und Eltern.

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 58

Option 5: „Kita-App“
Zusammenfassung der Funktionalitäten (Vorschlag)







An- / Abwesenheitsmanager
Essensbestellung
News inkl. Push-Benachrichtigungen
Messanger-Funktion
E-Learning-Funktionalitäten
Mängel-Melder

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 59

Zusammenfassung und Fazit
 „Apps“ im Sinne von Online nutzbaren Anwendungen sind sinnvoll und sollten
verstärkt angeboten werden
 Vorrang als „Ausspielplattform“ hat dabei www.dresden.de
 Entsprechend muss dresden.de weiterentwickelt werden (Refresh)
 Von einer Entwicklung von nativen Apps sollte abgesehen werden
 Die unter Option 1 bis 5 skizzierten Applikationen sollten als WebApp auf
dresden.de und / oder PWA programmiert werden

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 60

Nächste Schritte
 Feedback Workshop-Gruppe
 Abstimmung mit EB (Umsetzung realistisch? Ressourcen? Zeitschienen?)
 Einordnung als konkrete IT-Projekte

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 61

Weitere Ideen für Web-Services
Im Workshop mit über 20 Vertreterinnen und Vertretern aus den
Ämtern aller Geschäftsbereiche wurden weitere Ideen für
Angebote entwickelt, die sich über Anwendungen im Internet
abbilden lassen. Diese werden hier dokumentiert.

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 62

Weitere Ideen für Web-Services












Online Buchung v. Sportstätten / öffentl. Sportangeboten
Buchung von Räumen der Stadtverwaltung (Raumanzeige, Kapazitäten, Ausstattung, Schlüssel in Codebox)
Anzeige Sonderöffnungszeiten bei Wertstoffhören und Annahmestellen
Feedback-App: Sicherstellen dass Bürger Antwort I Reaktion erhält (öffentlich)
Reaktionszeiten Bürgeranfragen – transparente Verfahrensinfo
Verzahnung On- und Offlinemedien (Infotafeln DVB, Stadtbezirke, CLP, Vereine)
Stadtpolitik erklären + nutzbar machen / Verständliche Infos zu Entscheidungen des Stadtrates
Mehr öffentliche FAQs zu häufig nachgefragten Themen
Status Abfragen bei Anträgen / Prozessen
Chat-Bot
Bürger-Kalender

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 66

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Apps der Stadt Dresden – Konzept Version 1.1 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 17. September 2020 I Folie 67

