Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-010/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ökumenische Diakonie-Sozialstation
Dresden-BÜLOWH gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

265,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Mobile Werkzeugkiste
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

25,00 €
0,00 €
114,00 €
240,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

240,00 €

01.03. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mobile Werkzeugkiste
Mit diesem Angebot erreichen wir eine wertvolle Unterstützung für Neustädter Senior*innen in der
Häuslichkeit, welche sich auf praktische und funktionelle Hilfestellung aufbaut. Dies sind z. B. handwerkliche
Kleinarbeiten, die von den Senior*innen aufgrund Veränderung des Körpers bei Erkrankung nicht mehr
eigenständig durchgeführt werden können.
Ziel ist die Bildung neuer sozialer Kontakte, eine gegenseitige Wertschätzung und der Aufbau von
Unterstützungsnetzwerken im Sinne generationsübergreifender Tätigkeit und Gemeinwesenorientierung.
Das Projekt begünstigt den individuellen Austausch während des häuslichen Einsatzes der Mitarbeiter*innen
und kann auch Anleitung zur Selbsthilfe geben. Persönliche Kräfte werden aktiviert und Selbstbestimmung
gefördert.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben für betroffene Senior*innen und die Vernetzungsarbeit im
Stadtteil zu befördern. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 23.02.2021 noch 337.635,94 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 240,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Mobile Werkzeugkiste
Neu-010/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
9,4 %
+ 43 % Eigenleistungen
√
√

√
√
vorbehaltlich Freigabe HH

ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

√
ja
√
√
√
√
√

ja
nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 23.02.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

337.635,94 €
240,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Mobile Werkzeugkiste “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare
(Aufwandsentschädigung 10 € je
Einsatz)

240,00

240,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben (Werkzeug)

25,00

25,00

265,00

265,00

in Euro

In Euro

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

0,00

0,00

2

Eigenmittel

25,00

25,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

0,00

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

240,00

240,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund,
Land…)

0,00

0,00

265,00

265,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

12 h für Organisation

á 9,50 € = 114 €

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

Projektbeschreibung/Ablauf

Stand 22.02.2021

Wir erleben im Kontext der Beratungen und Einzelfallhilfen einen Bedarf an kleinen
handwerklichen Unterstützungsleistungen bei hochbetagten Senior*innen, welche durch
professionelle Handwerksdienste nicht gedeckt werden können. Wohnsituationen, die dadurch
erschwert werden, führen zu psychischen Belastungen, Überlastungen und dem Verlust von
Lebensqualität. Auch entstehen körperliche Gefahrensituationen und qualitative Einschnitte im
ambulanten pflegerischen Bereich.
Mit diesem Angebot erreichen wir eine wertvolle Unterstützung für Senior*innen in der
Häuslichkeit, welche sich auf praktische und funktionelle Hilfestellungen aufbaut. Beispiele für
den Einsatz der ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen sind: kleine Näharbeiten bei Veränderung
des Körpers durch Erkrankung, wechseln von Leuchtmitteln, Beseitigen von Stolperfallen,
Befestigung von Kleinmöbeln – sturzsicher, Ausbesserungen an Wänden, Befestigung und
Aufbau von Kleinmöbeln etc. Für diese kleinteiligen Arbeiten steht kein professioneller
Dienstleistermarkt zur Verfügung. Die entsprechenden Gespräche mit der Handwerkskammer
wurden geführt.
Ziele
Wir bewirken mit diesem Projekt die Bildung neuer sozialer Kontakte im Stadtbezirksbereich
Neustadt, eine gegenseitige Wertschätzung und den Aufbau von Unterstützungsnetzwerken im
Sinne generationsübergreifender Tätigkeit und Gemeinwesenorientierung.
Wir möchten mit diesem ehrenamtlichen Projekt interessierte Menschen aktiv am Leben in der
Gemeinschaft beteiligen und eine Atmosphäre der Solidarität mit den Senior*innen fördern.
Des Weiteren begünstigt das Projekt soziale Kontakte und individuellen Austausch während
des häuslichen Einsatzes der Mitarbeiter*innen und kann auch Anleitung zur Selbsthilfe geben.
Persönliche Kräfte werden aktiviert und Selbstbestimmung gefördert.
Ausführung
Die Ausführung der Tätigkeiten übernehmen jüngere und ältere ehrenamtliche
Mitarbeiter*innen, welche ihre Mithilfe auf unterschiedlichsten Wegen bereit erklärt haben.
Diese werden ab Beginn des Projektes begleitet, unterstützt und durch das Beratungszentrum
geschult. Diese Mitarbeiter*innen möchten mit Ihren Fähigkeiten solidarisch für Senior*innen da
sein und diese unterstützen.
Das Angebot ist niedrigschwellig, weitestgehend kostenfrei und unbürokratisch. Der Erstkontakt
wird durch die Mitarbeiterin des Beratungszentrum BÜLOWH vermittelt und begleitet. Dieser
entsteht durch die Fallbegleitung uns bekannter Senior*innen und Bewerbung des Angebotes
bei verschiedenen Netzwerkpartnern und Erbringern sonstiger altersgerechter
Dienstleistungen.
Nach einem ersten vorbereitenden Gespräch zwischen Senior*in und der Mitarbeiter*in des
Beratungszentrums erfolgt die Übergabe an den ehrenamtlich Mitarbeitenden. Die
Durchführung des Hilfeangebotes organisieren die ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen
eigenständig. Nach erfolgtem Einsatz wird eine Rückmeldung an das Beratungszentrum
gegeben. Diese Rückmeldung kann auch einen weiteren Beratungsbedarf in anderen
Themenbereichen (Pflege, Sozialrechtliche Leistungen, Schwerbehinderung, soziale
Problemlagen) auf Wunsch der Senior*innen umfassen.
Bei Bedarf können dadurch auch weitere Unterstützungsleistungen und Beratungsbedarfe
erkannt und aufgegriffen werden.
Die ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen sollen für Ihren Einsatz eine Aufwandsentschädigung
bekommen. Mit dieser können Fahrtkosten, Parkgebühren und Telefonkosten beglichen
werden.

