Anfrage Nr.: AF1257/21
Datum: 05.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Infektionen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum aktuellen Infektionsgeschehen mit dem Corona-Virus bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wo finden aktuell die Infektionen (nachgewiesen mittels positiven Tests) in der Landeshauptstadt Dresden statt?
Wie viele davon wurden durch Testungen in Alten- und Pflegeheimen, in Schulen sowie in Kindertageseinrichtungen nachgewiesen (in Zahlen)?
2. Liegen dem Gesundheitsamt durch die Kontaktnachverfolgung Daten vor, die auf mögliche Infektionswege schließen lassen? Wenn ja, bitte aufschlüsseln auf welchen Wegen die Infektionen
hauptsächlich erfolgen.
3. Wie viele der mit oder an COVID19-Verstorbenen in der Altersgruppe der 35- bis 59-Jährigen
wurden auf Anordnung des Gesundheitsamtes obduziert?
In wie vielen Fällen wurde eine oder mehrere Vorerkrankungen festgestellt?
In wie vielen Fällen war COVID19 alleinig todesursächlich?
4. Warum wurden nicht mehr/alle Verstorbenen obduziert, obwohl es sich doch um eine neuartige
Erkrankung handelt, die eigentlich besser erforscht werden müsste?

5. In welchen Zeiträumen fand ein exponentielles Wachstum von positiv-Getesteten statt? Wie
entwickelte sich parallel die Anzahl der durchgeführten PCR-Tests? (Testpositivrate, Ableitung
von ex. Wachstum)
6. Wie viele Menschen wurden bisher in Quarantäne geschickt; akkumuliert Quarantäne als Vorsichtsmaßnahme? Wie viele davon ohne einen positiven PCR-Test?
7. Geht das Gesundheitsamt – trotz Verlautbarungen der WHO – nach wie vor davon aus, dass ein
positiver PCR-Test eine Infektion nachweisen kann?
8. Wie viele Antikörpertests wurden auf Anordnung des Gesundheitsamtes durchgeführt, um eine
durchgemachte Infektion ggf. zu bestätigen?
9. Wie viele der Verstorbenen unter den Alten-und Pflegeheimbewohnern verstarben im Krankenhaus bzw. im Heim in den vergangenen vier Monaten?
10. In wie vielen Sterbefällen wurde eine Untersuchung auf Bakterien bzw. Pilzinfektionen (z.B.
Candida albicans) durchgeführt und als Todesursache bestätigt bzw. ausgeschlossen?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

