Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Datum:

-4. MRZ. 2021

Elberadweg zwischen Loschwitz und Niederpoyritz
AF1162/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„...immer wieder kommen Bürgerinnen und Bürger auf mich zu und erkundigen sich zu dem aktuel
len Stand hinsichtlich des Ausbaus des Elberadweges zwischen Loschwitz und Niederpoyritz.

In dem genannten Bereich fehlt noch immer eine durchgehende für Radfahrerinnen nutzbare
Wegeverbindung. Bereits 2009 hatte der Stadtrat beschlossen, die Pillnitzer Landstraße durch ei
nen rechtselbischen Radweg zu entlasten. Aufgrund ungebundener Flächen mit baulichen Mängel
wie Schlaglöchern und Engstellen weicht ein Teil des Radverkehrs nach Möglichkeit zudem auf die
andere Elbseite aus, was wiederum v.a. an Wochenenden eine hohe Radverkehrsbelastung zur
Folge hat.

-2-

Um eine wesentliche Verbesserung der Bedingungen für den Radverkehr auf der rechtselbigen
Seite erzieien zu können, hatte der Ausschuss für Stadtentwicklung in der Vergangenheit bereits
mehrere Bebauungspläne für einzelne Teilabschnitte beschlossen.

Um den aktuellen Stand hierzu in Erfahrung zu bringen, bitte ich um die Beantwortung der folgen
den Fragen.

1. „Abschnitt zwischen Altwachwitz bis zum Fähranleger Niederpoyritz:

a. Ist die naturschutzrechtiiche Untersuchung für diesen Abschnitt abgeschlossen? Wenn ja,
welche Ergebnisse hat diese ergeben?''

Nach dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberadund Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz erfolgte gemäß § 2 Abs. 4 BauGB die Durchführung einer
Umweltprüfung mit Erstellung des Umweltberichts. Die Ermittlung des erforderlichen Kompensati
onsbedarfes für die Eingriffe in Natur und Landschaft wurden in ein weiterführendes Fachgutachten,
den Grünordnungsplan eingearbeitet.

Im Ergebnis wurden im Bebauungsplan Nr. 366 A verschiedene grünordnerische Maßnahmen bzw.
Festsetzungen getroffen, welche sich aus dem Grünordnungsplan ableiten. Ziel der im Plangebiet ge

troffenen Festsetzungen sind eine landschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung des Fuß-/Radweges in die Umgebung sowie eine minimale Versiegelung.

Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in Natur und Landschaft ist innerhalb des Plangebiets
nicht möglich. Aus diesem Grund werden Flächen- und Maßnahmenfestsetzungen nach
§ la Abs. 3 Satz 3 BauGB außerhalb des Plangebietes erforderlich, mit denen der Eingriff vollständig
kompensiert werden kann. Zum Ausgleich der nicht innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches
kompensierbaren Eingriffe in den Naturhaushalt, werden für den Bau des Elberadweges Ausgleichs
flächen und -maßnahmen in der Gemarkung Nickern und Neustadt zugeordnet.
b. „Was haben die weiterführenden Untersuchungen u. a. zur barrierefreien Anbindung der
Personenfähre ergeben?"
Von der Pillnitzer Landstraße besteht über den Anschluss an die Straße Altwachwitz eine barrierefreie

Anbindung an den geplanten Fuß-/Radweg. Darüber hinaus wurde durch die Dresdner Verkehrsbe

triebe im Rahmen der Sanierung des Fähranlegers Niederpoyritz eine barriere-freundliche Zuwegung
zur Personenfähre/Anlegestelle geschaffen. Der geplante Fuß-/Radweg schließt an die barrie
refreundliche Zuwegung an und ermöglicht somit auch im Bereich des Fähranlegers Niederpoyritz
eine Anbindung an die Pillnitzer Landstraße.
c. „Wie sind die weiterführenden Pianungen zeitiich terminiert? Wann kann mit dem Ausbau
des Abschnittes begonnen werden?"

Die Vorlage zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfes befindet sich bereits im Ge
schäftsgang; entsprechend des vorgegebenen Gremienlaufs kann im 4. Quartal 2021 die Offenlage
erfolgen. Anschließend erfolgt die Erarbeitung der Satzungsvorlage. Mit einem Ausbau des geplanten
Fuß-/Radweges kann circa ein Jahr nach Satzungsbeschluss begonnen werden.

-3-

2. „Abschnitt zwischen Fähranleger Niederpoyritz bis zur Laubegaster Straße
a. Ist die Variantenprüfung zur Trassenführung abgeschlossen?"

Im Rahmen der Bearbeitung des Bebauungsplan-Entwurfes des Bebauungsplanes Nr. 366 B, DresdenNiederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz-Hosterwitz wurde eine Variantenunter

suchung zur Trassenführung durchgeführt. Für die ausgewählte Vorzugsvariante wurde eine Vermes
sung durchgeführt, die zurzeit in Teilbereichen vertiefend geprüft und aufbereitet wird.

b. „Was ergaben die naturschutzrechtlichen, landschaftsplanerischen und denkmalpflegerischen Untersuchungen?"

Die erforderlichen Untersuchungen sind für den Teilbereich des Bebauungsplanes Nr. 366 B noch
nicht abgeschlossen und liegen daher noch nicht vor.
c. „In wie weit müssen die Eigentumsverhältnisse beim Ausbau dieses Teilabschnittes berück

sichtigt werden? In welchem Umfang sind Grundstücksankäufe notwendig?"
Für die Umsetzung des Bebauungsplanes ist die Inanspruchnahme von privaten Flächen erforderlich.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bestrebt diese durch einen freihändigen Kauf zu erwerben. Eine
Aussage zum Umfang der Grundstücksankäufe ist derzeit noch nicht möglich, da der konkrete räumli
che Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 366 B noch nicht feststeht. Parallel wird die Durchfüh
rung eines Flurbereinigungsverfahrens geprüft.

d. „War die Beantragung einer Förderung beim Land zum Ausbau des Elberadweges erfolg
reich?"

Eine Förderung zum Ausbau des Elberadweges wurde bisher nicht beantragt. Ein Antrag auf Förder
mittel ist erst nach Vorliegen einer Genehmigungsplanung möglich.
e. „Wann ist mit einer Realisierung des Ausbaus für diesen Teilabschnitt zu rechnen?"

Eine belastbare Aussage zur konkreten Verfahrensdauer des Bebauungsplans Nr. 366 B bzw. zur bau
lichen Umsetzung kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht getroffen werden.
f. „Welche Breite soll der Radweg im o. g. Abschnitt zukünftig haben?"
Der Querschnitt des geplanten asphaltierten Fuß-/Radweges beträgt ca. 3,0 m, exklusive eines Ban
ketts auf beiden Seiten. Damit entspricht der Querschnitt dem bereits realisierten Fuß-/Radweg Im
Abschnitt von Loschwitz bis Altwachwitz sowie der noch umzusetzenden Weiterführung von Altwach
witz bis zum Fähranleger In Niederpoyritz.
Mitir

ndlicheh Grüßen

/
Dirk Fulbert

