Landeshauptstadt Dresden

III

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
DLGZqGIT

V-SW0380/21

02. O 3. ZoZ^t

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

115.03.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Umbenennung Reitzendorfer Straße (SW) in Reitzendorfer Weg
Beschlussvorschlag:

Auf der Grundlage der Hauptsatzung § 43 (5) beauftragt der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig den
Oberbürgermeister, die Umbenennung der öffentlich gewidmeten Straße „Reitzendorfer Stra­
ße" in der Gemarkung Schönfeld in den Straßennamen „Reitzendorfer Weg" zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

,

lnvestitionszeitraum/-jahr: .
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

2/2

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Seit der Eingemeindung von Schönfeld-Weissig gibt es in Dresden die Benennung „Reitzendorfer
Straße" zweimal und zwar in der Gemarkung Bühlau und in Schönfeld. Trotz der verschiedenen
Postleitzahlen kommt es nach wie vor zu Verwechslungen und Fehlfahrten. Die Bürgervertre­
tung Bühlau und Anwohner der Reitzendorfer Straße in Oberbühlau haben sich in einem Brief
an die Verwaltungsstelle gewandt mit der Bitte der Umbenennung der Reitzendorfer Straße in
Schönfeld zuzustimmen, weil sich an dieser keine Wohnadressen befinden und somit der Ver­
waltungsaufwand geringer ist.
Die Neubenennung in „Reitzendorfer Weg" ist ein Vorschlag der Verwaltungsstelle, weil es die­
sen Straßennamen in der LH Dresden noch nicht gibt und der Zustand der Straße eher einem
Weg nahekommt. Auch steht diese Bezeichnung einem späteren Ausbau als Radweg nicht im
Wege.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan und Fotografien vom Zustand des Weges

Manuela Schreiter
stellv. Ortsvorsteherin

V_SW0380/21 Umbenennung Reitzendorfer Straße in Reitzendorfer Weg

Einfahrt in Reitzendorfer Straße von Straße Am Schloß

Seite 1von 2

V_SW0380/21 Umbenennung Reitzendorfer Straße in Reitzendorfer Weg

Reitzendorfer Straße Richtung Reitzendorf

Reitzendorfer Straße Richtung Schönfeld, Einfahrt von Borsbergstraße

Seite 2 von 2

