Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

-4. MRZ. 2021

Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem
Hintergrund 2020
AF1166/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Demonstrationen/
Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem Hintergrund 2020'
Weiche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2020 in der Landeshauptstadt Dres

den durchgeführt worden sind, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen rechts
extremistischen/rechtsradikalen Hintergrund?"

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden Ist nicht berechtigt, Parteien, Organisationen oder andere Veran

stalter von Versammlungen politisch zu beurteilen. Diese Aufgabe und Verantwortung obliegt
allein den zuständigen Verfassungsschutzorganen.

Nach Einschätzung der dafür zuständigen Verfassungsschutzorgane können die in der Anlage
aufgeführten Versammlungen im Jahr 2020 als rechtsextremistische Versammlungen bzw. als
Versammlungen mit rechtsextremistischer Beteiligung angesehen werden.
undlicken Grüßen

Hilbert

Anlage

Anlage AF1166/21

Lfd.

Datum / Art

Veranstalter

Motto

12.02.2020

Junge Nationalisten Sachsen

Im Zusammenhang mit dem 13. Februar 1945

natürliche Person

Vergesst niemals Dresden! 75 Jahre alliierter Bombenterror.

Nr.
1.

nicht angezeigte
Versammlung
2.

15.02.2020

Aufzug mit
Kundgebungen
3.

17.06.2020

Dresden-Gedenken 2020

NPD-Kreisverband Dresden

Damals wie heute: Widerstand wagen - Für unsere Grundrechte,
Freiheit & Souveränität

stationäre

Versammlung
4.

05.09.2020

Kundgebung

NPD-Kreisverband Dresden

Traditionelle Familien schützen! - Familienpoütik ist die beste
Sozialpolitik

Seite 1 von I

