Hausmitteilung

Dresden.
GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.61.62_DVB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

-

MRZ. 2021

Rückkehr zum durchgängigen 10-Mlnuten-Takt der Dresdner Verkehrsbetriebe
AF1211/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Antwortan
spruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen nach den voraussichtlichen monatlichen
Mehrkosten aus der Rückkehr der DVB AG zum durchgängigen 10-Minuten-Takt und deren Finanzie
rungsquelle keine einzelne Angelegenheit der Landeshauptstadt Dresden betreffen. Betroffen sind
vielmehr die Folgen einer unternehmerischen Entscheidung eines juristisch selbständigen Unterneh
mens für dieses Unternehmen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1) „In welcher Höhe werden der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch die o. g. Maßnahme nach
aktuellem Sachstand monatlich zusätzliche Kosten entstehen?"'

Für die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG entstehen aufwandsseitig keine Mehrkosten gegenüber
dem Wirtschaftsplan, da der Standardfahrplan der DVB AG einen generellen Zehn-Minuten-Takt auf
den Straßenbahnlinien und auf allen 60er-Buslinien vorsieht. Mit den „zusätzlichen Fahrten" nähert

sich die DVB AG dem Standardfahrplan, welcher durch den öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA)
abgedeckt ist. Einnahmeseitig entstanden in 2021 bisher etwa 2 Millionen Euro Verluste.

2) „Wie werden die unter Ziffer 1 genannten Kosten finanziert?"
Im Jahr 2020 hat die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG auf der Grundlage der „Richtlinie Corona-

Billigkeitsleistungen ÖPNV" Ausgleichsmittel vom Bund und vom Freistaat Sachsen erhalten. Es wird

-2-

davon ausgegangen dass auch für 2021 entsprechende Mittel bereitgestellt werden. Hierzu laufen
9000^
u" '^""dertprozentiger Ausgleich der zusätzlichen Kosten wird aber(wie bereits in
Zü^ö) nicht erreicht.
iffreundlicl/en Grüßen

Dirk Hi

