Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
QLGZqGU*

Vorlage Nr.: V-SW0334/20
Datum: ß , ^ 202;

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

115.03.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Würdigung der Austräger*innen des Hochlandkuriers
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Würdigung der Austräger*innen des Hochlandkuriers.
-

Die Würdigung erfolgt mittels eines Blumengutscheines im Wert von 15 Euro an alle Austräger*innen mit Vertragsverhältnis bis April 2021

-

Zudem werden langjährig tätige Austräger*innen mit einem Kaufland-Einkaufsgutschein
gewürdigt. Der Gutscheinwert ist gestaffelt nach Dauer der Tätigkeit:
- mindestens 5 Jahre - 50 Euro
- mindestens 7 Jahre - 70 Euro
- mindestens 10 Jahre -100 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

2/2

Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

845 Euro

.

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Thematik wurde bereits in der Ausschusssitzung am 03.06.2020 besprochen. Hintergrund ist
einerseits die Würdigung der Austräger*innen für ihre langjährige Tätigkeit und andererseits der
Wegfall ihrer Tätigkeit ab dem Zeitpunkt der Postzustellung des Hochlandkuriers.

Anlagenverzeichnis:

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

Manuela Schreiter
stellv. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

25.02.2021

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiterin: Frau Rödig

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

Aktenzeichen:

VM.SW.2021.08

Projekt/Maßnahme:

Würdigung der Austräger*innen des Hochlandkuriers

Beantragte Summe:

845,00 €

Finanzierungsmittel:

0 Verfügungsmittel

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

0 Nein

• investitionspauschale

0 Ja. in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

Förder-summe

gesamt

0,00 €

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten

nachweis

Bemerkungen

0,00 €

Hinweise:
2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel
135.190,48 €

Invest.-Mittel

Verf.-Mittel
94.909,52 €

Unterschrift Bearbeiter:
Rödig

f

Sachbearbeiterin Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

H I
ouvua

I

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

{jLi(U

lOi.ay

0

Datum

.

Invest.-Mittel

