Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden‐Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof ‐
Schulstandort Altstadt West
Offenlagebeschluss

Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 1

Änderung des Geltungsbereiches

Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 2

Rechtsplan Entwurf

Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 3

Textblatt Entwurf

Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 4

Beipläne zu Immissionsschutz, Artenschutz und Ausgleich

Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 5

Ausschnitt aus Freiflächenkonzept Weißeritz‐Grünzug mit Maßnahmen










Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 6

Maßnahmenfläche 1 [B 3015]
bestehende
Kompensationsfläche mit
Erweiterung von
artenschutzfachlichen
Maßnahmen für Eidechsen
Maßnahmenfläche 2 Errichtung
von linearen Strukturen als
Eidechsenhabitate
Maßnahmenfläche 3 [B 3015]
offene Wiesenlandschaft mit
vereinzelten Elementen für
Flockenblumen‐
Blattschneiderbiene und
Eidechsen sowie
Gehölzgruppen (tlw. bereits
umgesetzt)
Maßnahmenfläche 4 [B 3020]
offene Wiesenlandschaft mit
Gehölzgruppen
Maßnahmenfläche 5 [B 3020]
offene Wiesenlandschaft mit
punktuellen Habitaten für
Eidechsen
Maßnahmenfläche 6 [B 3015]
Rückbau und Entsieglung
Garagenhof mit langfristigen
Ziel einer naturnahen
Spielplatzanlage

Sachstände zur Bauleitplanung und Hochbauplanung
 Bebauungsplan Nr. 3015,
Schulstandort Altstadt West



2016 Aufstellungsbeschluss
2017/ 18 Frühzeitige Beteiligung

 Schulbauprojekt (Federführung
Schulverwaltungsamt und Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung)





2021 Behandlung der Vorlage
I. Quartal 2021 Einreichung
Bauantrag
2024 Inbetriebnahme 1.
Bauabschnittes

 Bebauungsplan Nr. 3020, Urbanes
Gebiet






Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 7

2016 Aufstellungsbeschluss
2019 Frühzeitige Beteiligung
2020 Offenlage Entwurf
2021 erneute Offenlage Entwurf
2021 Satzung

Arbeitsstand Freiflächenplanung zum Schulstandort Freiberger Straße

Informationen zur Gebäude‐
und Freiflächenplanung
erfolgen in der separaten
Vorlage des
Schulverwaltungsamtes

Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 8

Sitzung des SBR Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 3. März 2021 I Folie 9

