Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof in der Dresdner-Johannstadt

Beatrice Teichmann
Verwaltungsleiterin des Ärar des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes zu Dresden

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof


zweitgrößter Friedhof des Ärar „Stiftung oder Schatzkiste“ des Elias-,
Trinitatis- und Johannisfriedhof (in Trägerschaft der Ev.-Luth.
Landeskirche Sachsens)



9,6 ha groß, nach Entwürfen F.G. Thormeyer – Wandlung vom Kirchhof
zum Friedhof



zahlreiche Gräber von bedeutenden lokalen, nationalen und
internationalen Persönlichkeiten
Caspar David Friedrich (Maler), Carl Gustav Carus (Arzt),
Ernst Rietschel (Bildhauer), Friedrich Adolph Struve (Erfinder des
künstl. Mineralwasser), Christian Leberecht Vogel (Maler), Alfred
Fiedler (Arzt), Therese Malten (kgl. Sächs. Kammersängerin)



159 Einzeldenkmale und über 100 kulturhistorisch wertvolle Grabmale und
Grabstellen

Bedeutung für den Stadtteil Johannstadt


Öffentlicher Ort für die Trauer eines jeden Einzelnen



Ort der Ruhe und Begegnung



Erholungsort für die Bürgerinnen & Bürger - Grüne Oase



Pausenort für Mitarbeiter aus den umliegenden Büros etc.



Rückzugsort für zahlreiche Vogelarten – ornithologisches
Eldorado



Stadtgeschichtsbuch



Skulpturensammlung



Petrographische Sammlung



Erinnerungsort an die Opfer von Krieg- und
Gewaltherrschaft

Bedeutende Grabstellen - Einzeldenkmale

Grabstelle C.G. Carus
Leibarzt des Königs,
Maler, Philosoph,
Schriftsteller

Bedeutende Grabstellen - Einzeldenkmale

Grabstelle C.D. Friedrich
Maler, Grafiker und Zeichner – einer der bedeutendste Künstler der deutschen Frühromantik

Bedeutende Grabstellen - Einzeldenkmale

Grabstelle Therese Malten
Königlich sächsische
Kammersängerin/
Opernsängerin

Begegnungszentrum

Sich im Miteinander begegnen, sich austauschen - das Begegnungszentrum auf dem Trinitatisfriedhof
Eine Verbindung ins Leben über den Tod hinaus.

Herausforderungen für den Friedhofsträger




Wandel in der Bestattungs- und Friedhofskultur
Trend zur Urnenbestattung
Anlagen aus dem 19. Jahrhundert



Welchen Stellenwert haben heute Friedhöfe für die
Angehörigen Verstorbener aber auch gesellschaftlich?



Was ist die Gesellschaft bereit für die Unterhaltung und
Erhaltung zu leisten?



Konkurrenzsituationen



Wie können wir den Wünschen und Bedürfnissen
der Angehörigen entsprechen?

Situation auf unserem Friedhof


überalterter Baumbestand



marode Kanalisation, marode und ausgewaschene Wege



einsturzgefährdete Friedhofsmauern



viele verwahrloste Denkmale - es droht der Rückbau!



Vandalismus



Diebstahl

Möglichkeiten - Auswege


gepflegtes Erscheinungsbild des Friedhofs



geschultes und sensibles Personal, Fachkräfte



Service auf dem Friedhof



Patenschaften



Öffentlichkeitsarbeit



Zusammenarbeit mit Vereinen, Institutionen



Freundeskreis des Trinitatis- und Johannisfriedhof

Beantragung von Mitteln für die Anschaffung
weiterer Ausstattungselemente


Schaukästen am Haupteingang



Banklatten zum Austausch bei vorhandenen Bänken



Gießkannenständer mit Pfandsystem an der Verwaltung
und am Hinterausgang



Wasserschöpfbecken am Besucherzentrum



Anschaffungskosten 7.000 Euro



Antrag auf Bezuschussung in Höhe von 5.000 Euro



Aufstellung erfolgt mit eigenen Mitarbeitern in Eigenregie

Grabstelle Marie Simon

Marie Simon (1824-1877) war eine Krankenpflegerin, welche für ihre Verdienste in der
freiwilligen Krankenpflege sowie für den Einsatz in den Kriegen hoch dekoriert und viele
Auszeichnungen erhielt

Grabstelle Marie Simon










Marie Simon wurde am 22. Februar
1877 unter großer Anteilnahme
bestattet
letzte Inhaberin der Grabstelle
verstirbt 1982, seit dem ist die
Grabstelle herrenlos – Marie Simon
gerät in Vergessenheit
die Gruftabdeckung aus Stahl
verwittert völlig, die Gruft wird
daraufhin mit Erdreich verfüllt
die Grabwand neigt sich auf Grund
jahrelanger Frosteinwirkung nach
vorn – Standsicherheit ist gefährdet
Herr Thomas Klemp vom DRK
Landesverband Sachsen e.V. macht
uns im Sommer 2020 wieder auf
Marie Simon aufmerksam und regt
die Sanierung an – eine
gemeinsame sehr konstruktive
Zusammenarbeit beginnt

Grabstelle Marie Simon
Notwendige Steinmetzarbeiten:


Rückbau der Grabanlage bis auf den unteren Sockelbereich, Grabstelle neigt sich nach vorn



Erneuerung der beiden Säulen rechts und links unter Wiederverwendung der Ornamentik
im oberen Bereich Ausführung in Cottaer Sandstein



Erneuerung der unteren rechten Inschriftenplatte, Ausführung in Cottaer Sandstein



Erneuung der oberen rechten Akroterie gemäß dem originalen Bestand, Ausführung in
Cottaer Sandstein



Fertigung des bekrönenden Sandsteinkreuzes, gemäß dem Original der linken
Wandgrabstelle



Wiederaufbau der Wandgrabstelle



Blechabdeckung an Rückwand



Restaurierung des noch vorhanden Ziergitters und fachgerechter Wiederversatz

Gesamtkosten 11.000 € - Beantragung von 7.000 €
Leistungen wurden beschränkt ausgeschrieben, drei Angebote liegen vor.

Grabstelle Marie Simon
Wünsche und Ziele


Fertigstellung aller Arbeiten 2023



August 2024 Einweihung zum 200. Geburtstag
und Verleihung des Marie Simon Preises für
innovative Pflegeprojekte im Begegnungszentrum
gegenüber der Feierhalle

Tradition ist nicht das Halten der
Asche, sondern das Weitergeben der
Flamme.

Thomas Morus

