Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
QrGsqGir

Vorlage Nr.: V-SW0381/21
Datum:

O l . O S .& 2 1

Vorlage

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

[ 15.03.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Errichtung eines Fahrradunterstandes für mindestens 10 Fahrräder auf dem Flurstück 1025/20
der Gemarkung Weißig (Südstraße, Höhe Hausnummer 25).
Die Investitionsmittel in Höhe von 25.000 EUR werden vollumfänglich aus dem Beschluss VSW0207/18 (Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach) dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt.
Der Beschluss V-SW0207/18 ist damit nicht mehr umsetzbar

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0207/1
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

2/3

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das ehemalige Wartehaus auf dem städtischen Flurstück 1025/20 der Gemarkung Weißig
(Südstraße, Flöhe Hausnummer 25) befindet sich seit Jahren in einem desolaten Zustand. Teil­
weise ist die Verkehrssicherheit beeinträchtigt, eine baurechtliche Sperrung steht kurz bevor.
Eine Instandsetzung ist aus statischer und bautechnischer Sicht unwirtschaftlich. Das Gebäude
sollte abgerissen und die vorhandenen Medien zurückgebaut werden. Nach Aussage der DVB
besteht auch kein Interesse, an dieser Stelle einen Fahrgastunterstand zu errichten, da dieser
sich nicht unmittelbar am Haltepunkt befindet. Derzeit werden Teile des Wartehauses als Fahr­
radunterstand genutzt. Um dieses Angebot nicht zu verlieren und zukünftig noch auszubauen,
gibt es seit geraumer Zeit den Vorschlag, nach Abriss des Wartehauses einen überdachten Fahr­
radunterstand für mindestens 10 Fahrräder zu errichten. Erste Gespräche mit den zuständigen
Fachämtern verliefen positiv. So schlägt das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung vor,
den Abriss des Wartehauses zu planen und aus eigenen Mitteln zu finanzieren. Den Fahrradun­
terstand und die Vorbereitung der Fläche würden aus.den bereitgestellten Investitionsmitteln
der Ortschaft erfolgen. Diese Investitionsmittel waren mit dem Beschluss V-SW0207/18 für den
Abbruch und Neubau der Fußgängerbrücke über den Weißiger Dorfbach gebunden. Dieser Be­
schluss ist nach umfangreicher Prüfung des zuständigen Fachamtes im Geschäftsbereich Stadt­
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus verschiedenen Gründen nicht umsetzbar ist.

3/3

Hierzu wird in der Beschlusskontrolle vom 20. März 2019 unter anderem ausgeführt, dass für
die Umsetzung des Beschlusses die Rechtsgrundlagen fehlen. Zudem würden die bereitgestell­
ten Mittel ohnehin nicht ausreichen. In einer weiteren Beschlusskontrolle aus Juli 2020 wird
empfohlen, die bereitgestellten Mittel dem Ortschaftsrat zurück zu geben.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan
Beschlusskontrolle v. 20.03.2019
Beschlusskontrolle v. 05.06.2020

Manuela Schreiter
stellv. Ortsvorsteherin

Der Inhalt dieser Karte istnicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Venwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel­
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Hausmitteilung
§j
{
.i
i

Lan deshauptstadt Drescien
Ortschaft Schönfsid-Weißig
bA
b=
I CV.V-.vL
4iiZ.
bR
fR
.-.vd
zS;
1 SA
2 2. f'ir.i. zdia
Z.'.'.Z
2'U
rViV
zK
zV
OS
• vertraulich
zA VVg!
SoAVo
n-2*
Kopie an
Off.-A.
An
Termin:
VW:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66.31

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

20. MRZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-SW0207/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/59/2018)

Verwendung von Investitionsmitteln - Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Abbruch und den Neubau der Fußgängerbrücke über den Weißiger Dorfbach neben dem
Grundstück Hauptstraße 22, Flurstück 164/2 in Höhe von 25.000,00 EUR und stellt diese Mittel
dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung."

Die Beschlussgegenständliche Fußgängerbrücke liegt auf dem Flurstück 164/2 der Landeshaupt­
stadt Dresden, jedoch nicht im Zuge eines öffentlich gewidmeten Weges. Der vorhandene Weg
selbst liegt größtenteils auf privaten Flächen, nur linksseitig des Baches gering auf dem Flurstück
150/1 der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage, rot eingerahmt). Rechtsseitig des.Baches
gibt es gar keine an die Fußgängerbrücke angrenzenden Flurstücke der Landeshauptstadt Dres­
den und auch keine Wegerechte auf dem privaten Kundenparkplatz. Insofern hat das Straßenund Tiefbauamt, entgegen der Begründung des Beschlusses, keinerlei Befugnisse bezüglich der
Fußgängerbrücke. Verwalter der städtischen Flurstücke 150/1 und 164/2 der Gemarkung Weißig
ist das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Die Fußgängerbrücke selbst wurde durch den Eigentümer des Gewerbegebäudes Hauptstraße
22 auf dem Flurstück 164/2 der Landeshauptstadt Dresden unter deren Duldung errichtet. Sie
diente der Verbindung des Gewerbegebäudes mit dem privaten Kundenparkplatz (Flst. 162/1
und 157/1). Grundlage dafür ist eine Auflage in der Baugenehmigung für das Gewerbegebäude
im Zusammenhang mit dem Stellplatznachweis gewesen. Mangels Wasserrechtlicher Erlaubnis
und Baugenehmigung für die Fußgängerbrücke selbst, ist deren Errichtung offensichtlich rechts­
widrig gewesen.

- 2 -

Nachdem die Gemeinde Schönfeld-Weißig ihr Grundstück 162/1 als Kundenparkplatz verkauft
hat, verlor sie auch das Eigentum an dem Fußweg in diesem Bereich. Weder die Gemeinde
Schönfeld-Weißig noch der Eigentümer des Gewerbegebäudes Hauptstraße 22 haben gegensei­
tige Wegerechte geregelt.
Nach Aktenlage ist der Eigentümer des Gewerbegebäudes Hauptstraße 22 auch Eigentümer der
Fußgängerbrücke. Insofern besteht kein Planungs- und Baurecht für die Landeshauptstadt Dres­
den an dem Objekt. Offensichtlich hat der Eigentümer der Fußgängerbrücke laut Akte kein Inte­
resse mehr an dem Bauwerk und würde diese der Landeshauptstadt Dresden überlassen. In die­
sem Fall könnte mit den bereitgestellten Mitteln der Rückbau des nicht mehr nutzbaren Bau­
werkes realisiert werden.
Ein durchgängiges Wegerecht über die privaten Flurstücke ist derzeit nach Aktenlage nicht er­
reichbar, sodass ein Neubau der Fußgängerbrücke mangels rechtlich sicherer Nutzung durch die
Öffentlichkeit nicht sinnvoll ist. Die bereitgestellten Mittel reichen dafür ohnehin nicht aus.
Für die Umsetzung des Beschlusses OSR SW/59/2018 fehlen derzeit die Rechtsgrundlagen. Sie
könnten durch Ankauf von Teilen des Flurstücks 162/1 oder/und durch ein Widmungsverfahren
für einen öffentlichen Weg geschaffen werden. Beides müsste nach Aktenlage gegen den Willen
des Grundstückseigentümers durchgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: März 2020

I
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Hausmitteilung

Dresden.
Qtegqeir

Lesidssiiair.jislöcit Grescsen
Orist.'vrt: i.ivh5"«.;'si<i-W£iBig _

!

<TP !*•;'"
r—

1

i BA

• vertraulich

_ ^

j
v:

W

I PSVV.'.V":0/3

Orf.-A.
1 011:
iK^mi
An
T«J "
die Ortsvorsteherin der OrtschaftSchönfeld-WeTßTg'sowre "
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
'
schaften
GZ:
(GB 6) 66.31

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

0 5, JUNI 2020

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-SW0207/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/59/2018)

Verwendung von Investitionsmitteln - Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Abbruch und den Neubau der Fußgängerbrücke über den Weißiger Dorfbach neben dem
Grundstück Hauptstraße 22, Flurstück 164/2 in Höhe von 25.000,00 EUR und stellt diese Mittel
dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung."

Für die Umsetzung des Beschlusses V-SW0207/18 fehlen die Rechtsgrundlagen.
Die Mittel sind dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wieder zurück zu geben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Bai(, Verkehr und Liegenschaften

JA/

Detlef Sittel.
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

