Dresc en.
]3LG2C GIJ'

Hausmittdlung-,
j

Ver>,vo.!lün.:^s3!'^'iö Gonipitz

• CM

.•vsfü."
ca

i

Jtk fcE 1

Nr.:

TR

»

£c.i_7St;

02. mi 2021

?irj

Landeshauptstadt Dresden

1?k___2VJ

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

KcrCi f.r»'

An

GZ:

(r4nw9fütfiÜf^rSt!^

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

(GB7) 67.33

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Gompitz
Datum:

21FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0035/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/013/2020)
Sanierung der Mauern Im Pennricher Park

Sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Mauern im Eingangsbereich des Pennricher Parks sanieren
zu lassen.

Die Gesamtkosten betragen ca. 10.000 Euro.
Die Finanzierung erfolgt:

1. aus den Restgeldern vom Wegebau im Pennricher Park in Höhe von 1.520,26 Euro
2. aus den Spendeneinnahmen für die Ortschaft in Höhe von 3.270,60 Euro
3. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in Höhe von ca. 5.210 Euro

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird eine Baufirma nach den Angebotsauswertungen und
Rücksprache mit der Ortschaft beauftragen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Oberbürgermeister den Arbeitsauftrag im Sinne
des oben genannten Beschlusses. Es wurde nach Rücksprache mit dem Ortschaftsrat eine Firma mit den
Arbeiten beauftragt. Die Sanierung der Mauern wurde im Jahr 2020 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Sittf

Beigeordnete für Umwelt und

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

