-2-

Antrag 2021 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Für die Bibliothek Bühlau
Ausstattung der Bibliothek Bühlau
Die Öffentlichen Bibliotheken unterliegen sowohl in Deutschland als auch international einem großen Wandel ihres Aufgabenspektrums. Eine zentrale Rolle spielt dabei
die Funktion einer Bibliothek als „Dritter Ort“, ein Raum, der u. a. eine hohe Aufenthaltsqualität schafft. Auch die Bibliothek Bühlau muss und möchte diesem Trend folgen und neue Möglichkeiten für Aufenthalt und Begegnung der Bühlauer schaffen.
Seitdem dieses Thema auch in den öffentlichen Medien kommuniziert wird, haben
Anwohner unsere Bibliothek bereits mehrfach als Ort für kleinere Beratungen genutzt.
Die Vorbereitungen, mehr Platz zu schaffen, laufen schon. Nun haben wir den
Wunsch, den erweiterten Raum mit neuen Möbeln auszustatten (ein Tisch und vier
bequeme Stühle, eine Zimmerpflanze). Leider sind die finanziellen Mittel aus dem
Bibliotheksetat 2021 nicht ausreichend. Daher bitten wir um die Unterstützung des
Stadtbezirkes zum Neukauf für dieses Mobiliar im Umfang von 2.500 Euro.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000
Antragssumme Mobiliar: 2.500 Euro
Antragssumme gesamt: 2.500 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unser Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fände.

