Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

86.23-9123/12/4412#2
47149/21

f. 2. MR2, 2021

Beschlusskontrolle zu A-OW0034/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/010/2020)
Ausweisung von Ausgleichs- bzw. Arrondierungsflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt, die Flächen entlang vom Tännichtgrund, dem Fuchslochweg und
die verwaisten Baumscheiben der Liebknechtstraße der Ortschaft Oberwartha als Ausgleichs­
bzw. Arrondierungsflächen zur Baumbepflanzung anzubieten."

Eine Stellungnahme meines Geschäftsbereiches ist zum vorliegenden Beschluss derzeit nicht
möglich. Dafür benötigen meine Mitarbeitenden präzisierende Angaben zu den im Beschluss ge­
nannten Maßnahmeflächen, beispielsweise durch Angabe der betroffenen Flurstücke oder eine
entsprechende kartografische Darstellung.
Erst die genaue Verortung der angefragten Flächen ermöglicht eine fundierte Prüfung, ob die
Voraussetzungen für Baumpflanzmaßnahmen gegeben sind. Insbesondere sind in diesem Zu­
sammenhang Fragen zu den Eigentumsverhältnissen, zu ober- und unterirdischen Medientrassen, sowie weiteren, möglicherweise konkurrierenden Nutzungsansprüchen zu eruieren.
Ich bitte Sie daher um eine Präzisierung des Beschlusses.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

