Hausmitteilung

Dresden.
LGd(!|GlJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4)42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum: fl <, MRZ. 2021
Beschlusskontrolle zu V-KI00017/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/010/2020)
Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 40.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Umgestaltung der Biblio

thek Klotzsche zur Erweiterung der Öffnungszeiten auf sieben Tage in der Woche.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in Höhe
von 2.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebo
tes durch die Anschaffung von sieben Tiptoi-Stiften und 90 Spiele- beziehungsweise Bü
cherexemplaren."

Die Umgestaltung der Bibliothek für eine Erweiterung der Öffnungszeiten ist abgeschlossen. Der
Umbau ist realisiert, Möbel (zwei Ablagewagen für die Selbstverbucher, ein Regal) sind be
schafft, die RFID-Technik ist installiert, sodass mit der Teilöffnung am 1. März 2021 die Seibstverbuchung starten kann. Die Eröffnung der Bibliothek als Bibo 7/10 erfolgt, sobald unter den

coronabedingten Umständen ein Aufenthalt über die reine Ausleihtätigkeit hinaus in den Biblio
theksräumen wieder möglich ist.
Die MIttd zur Medienbeschaffung sind zu 100 % umgesetzt.
Mit fr^nolJwen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

