LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschlusszu:

V0512/20

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsatzung)
Beschlüss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)

vom 26. November 2020

Auf der Grundlage des § 20 des Kreisiaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012(BGBI. I S.
212), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Oktober 2020(BGBI. I S. 2232)geändert
worden ist, des § 2 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes vom 22. Feb
ruar 2019(SächsGVBi. S. 187), der §§ 4, 14 und 124 der Sächsischen Gemeindeordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 2. Juli 2019(SächsGVBi. S. 542)geändert worden ist, des § 7 der Gewerbeab
fallverordnung vom 18. April 2017(BGBI. I S. 896), die durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom
5. Juli 2017 (BGBI. I S. 2234)geändert worden ist und des § 89 der Sächsischen Bauordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBi. S. 186), die zuletzt durch Arti
kel 2 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018(SächsGVBi. S. 706) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. November 2020 folgende Sat
zung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

I. Allgemeine Regelungen

3

-2-

§ 1 Aufgabe und Umfang
§ 2 Grundsätze
§ 3 Begriffsbestimmung
§ 4 Vorbildwirkung der Stadt
§ 5 Unterbrechung, Behinderung oder Verschiebung abfallwirtschaftllcher Leistungen
§ 6 Duldungs-, MItwIrkungspfllchten und Kontrollbefugnisse
§ 7 Meldepflichten

3
3
4
7
8
8
9

§ 8 Gebühren

10

§ 9 Ausnahmen und Anordnungen für den Einzelfall

10

IL Regelungen zu Anschluss und Benutzung

10

§ 10 Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungsrecht
§ 11 Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungspflicht

10
11

§ 12 Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle

12

§ 13 Entfallen der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht

12

§ 14 Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten

12

III. Regelungen zur Erfassung der Abfälle
§ 15 Zulässige Abfallbehältnisse
§ 16 Ermittlung der Abfallbehältervolumina
§ 17 Benutzung der Abfallbehältnisse
§ 18 Erfassung von Restabfällen
§ 19 Erfassung von Überlassungspflichtigen Grün- und Bioabfällen
§ 20 Erfassung von Überlassungspflichtigem Altpapier
§ 21 Erfassung von Verpackungsabfällen

14
14
14
15
16
16
16
17

§ 22 Erfassung von Sperrmüll, Altholz, Textilabfällen, Schadstoffen und Elektro- und ElektronikAltgeräten
17
§ 23 Regelungen zur Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
18
§ 24 Entleerung der Abfallbehälter
18
§ 25 Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
19
§ 26 Benutzung der Wertstoffcontainer
19
IV. Schlussbestimmungen
§ 27 Ordnungswidrigkeiten
§ 28 Inkrafttreten

20
20
21

Anlage 1 Abfälle, die von der Stadt entsorgt werden

22

Anlage 2 Mindestanforderungen an Standplätze, Bereitstellungsflächen,Transportwege und
Zufahrten

23

Anlage 3 Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen

28

-3-

I. Allgemeine Regelungen
§1

Aufgabe und Umfang

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden - im Folgenden Stadt genannt - ist öffentlich
rechtlicher Entsorgungsträger und betreibt die AbfallWirtschaft in ihrem Gebiet nach

Maßgabe der Gesetze und dieser Satzung als öffentliche Einrichtung.

(2)

Die Stadt sammelt,transportiert und entsorgt die in ihrem Territorium angefallenen
und überlassenen Abfälle, die in Anlage 1 aufgeführt sind.

(3)

Die Stadt berät und informiert Erzeugerinnen und Erzeuger sowie Besitzerinnen und
Besitzer von Abfällen aus privaten Haushaltungen - im Folgenden Haushalte genannt und aus anderen Herkunftsbereichen über abfallwirtschaftliche Zielstellungen, insbe
sondere über die Vermeidung, Getrennterfassung und Entsorgung von Abfällen.

(4)

Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben Dritter (Entsor
gungsbeauftragter) bedienen.

(5)

Die Entsorgungsbeauftragten und die Stadt tauschen abfallwirtschaftlich relevante
Angaben und Daten aus.

(6)

Verpackungsabfälle unterliegen einer Entsorgung gemäß Verpackungsgesetz. Die
Stadt unterstützt die Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von Leichtverpa
ckungen sowie Verpackungen aus Glas, Papier, Pappe und Karton insbesondere durch
Abfallberatung sowie den Bau und das Unterhalten von Standplätzen für die Wert
stoffcontainer.

§2
Grundsätze

(1)

Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in
Abfällen sind so gering wie möglich zu halten.

(2)

Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt getrennt zu überlassen, so dass
ein möglichst großer Anteil wiederverwendet,zur Wiederverwendung vorbereitet oder
verwertet werden kann.

(3)

Die Erfassung, Abholung und Entsorgung der Abfälle dient der Gewährleistung eines
hygienischen und geordneten Umfeldes für die Einwohnerinnen bzw. Einwohner und
Besucherinnen bzw. Besucher der Stadt und soll möglichst keine Beeinträchtigungen
des Stadtbildes verursachen.

(4)

Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist unter
sagt. Die Einrichtungen der AbfallWirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.

(5)

Abfälle gelten als überlassen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung in
die Entsorgungsfahrzeuge oder in die Wertstoffcontainer eingegeben worden sind sowie

-4-

bei Abgabe in den sonstigen Einrichtungen der AbfallWirtschaft. Sie gehen damit in das
Eigentum der Stadt über.

(6)

Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In
den Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsachen behan
delt.

(7)

Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern ist Dritten
grundsätzlich nicht gestattet.

(8)

Die Informationen über zuständige Entsorgungsbeauftragte, Entleerungstermine,
Verschiebungen von Entleerungsterminen, Annahmestellen von Abfällen sowie deren

Öffnungszeiten und weiterer abfallwirtschaftlich relevanter Belange erfolgen insbeson
dere auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, im Abfallratgeber und sind am
Abfall-Info-Telefon erhältlich.

§3

Begriffsbestimmung

(1)

Abfälle im Sinne dieser Satzung sind alle Stoffe oder Gegenstände, deren sich ihre
Besitzerin bzw. ihr Besitzer entledigt, entledigen will oder entledigen muss.

(2)

Abfälle im Sinne dieser Satzung werden in folgende Abfallarten eingeteilt und wie
folgt definiert

1. Altholz ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall, der nicht besonders

überwachungsbedürftig ist, zum Beispiel Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer
Hausrat. Nicht zum Altholz gehören Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune,
Masten u. ä.

2. Altpapiere sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kata
loge, Knüllpapier und sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen, die keine Verpa
ckungen sind.

3. Bioabfälle sind biologisch abbaubare Abfälle,zum Beispiel Obst- und Gemüsereste,

Blumen, Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier u. ä. Dazu zäh
len auch Abfälle aus der Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushalts
typischer Art und Menge anfallen.

4. Elektro- und Elektronik-Altgeräte sind zu entsorgende elektrische und elektronische
Geräte. Ab einer Kantenlänge von 50 cm zählen sie zu den Haushaltsgroßgeräten, wie
Kühl- und Gefriergeräte, Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler, Waschmaschinen,
Trockner und Schleudern.

5. Grünabfälle sind pflanzliche Abfälle, zum Beispiel aus Hausgärten und Kleingärten, wie
Laub, Rasenschnitt, Fallobst und Gehölze einschließlich Stammholz mit einem Durch
messer bis 20 cm und einer Länge bis 1 m.

-5-

6. Kunststoffabfälle sind Gebrauchsgegenstände und Dinge, die komplett aus Kunststof
fen bestehen, sofern sie keine Verpackungen sind.

7. Restabfälle sind gemischte Siedlungsabfälle, die nach getrennter Erfassung von Abfäl
len zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle verbleiben und
ohne besondere Anforderungen an Sammlung und Transport mittels der üblichen Ab
fallbehälter erfasst werden können. Dazu gehören zum Beispiel Kehricht, Staubsau
gerbeutel, Zigarettenkippen, Hygieneartikel, Ton- und Keramikscherben, ver
schmutzte Textilien oder Verpackungen und nicht wiederverwendbare oder verwert

bare Gegenstände. Nicht zu den Restabfällen gehören flüssige, schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit oder Menge die öffentliche Abfuhr oder Ent
sorgung erschwert.

8. Schadstoffe sind gefährliche Abfälle, die getrennt entsorgt werden müssen,zum Bei
spiel flüssige Farben, Lacke, Lösungsmittel, Batterien, Lithium-Ionen-Akkumulatoren,
Pflanzenschutzmittel, Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen
mit Restinhalten, Säuren, Laugen, Chemikalien, Altöl sowie zytotoxische und zytostatische Arzneimittel.

9. Sperrmüll sind Abfälle, die wegen ihrer Abmessung, Beschaffenheit oder des Gewich
tes nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden können oder dürfen. Nicht als
Sperrmüll anzusehen sind zum Beispiel Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör, Fahrzeugrei
fen und Teile, die fest mit Gebäuden oder sonstigen Bauwerken verbunden waren,
wie Türen, Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.

10. Textilabfälle sind Bekleidungsabfälle und Abfälle von Haustextilien.

11. Verpackungsabfälle sind Leichtverpackungen zum Beispiel aus Kunststoff, Weißblech,
Aluminium, Verbundverpackungen sowie Verpackungen aus Papier, Pappe oder Kar
ton und Glas.

(3)

(4)

Abfallbehälterstandplatz im Sinne dieser Satzung ist der Ort auf einem Grundstück,
der dauerhaft zur Aufstellung der Abfallbehälter genutzt wird.

Abfallentsorgung im Sinne dieser Satzung sind Verwertungs- und Beseitigungsverfahren,
einschließlich der Vorbereitung vor der Verwertung oder Beseitigung.

(5)

Abmeldung im Sinne dieser Satzung ist die vollständige Abmeldung eines Anschlusses
von der öffentlichen AbfallWirtschaft wegen Eigentümerwechsel oder Eigentumsauf
gabe.

(6)

Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen,
die nicht zu den Haushalten zählen,zum Beispiel Gewerbebetriebe, öffentliche Einrich
tungen.

(7)

Anmeldung im Sinne dieser Satzung ist die neue Beantragung des Anschlusses eines
Grundstückes an die öffentliche Abfallwirtschaft durch die Grundstückseigentümerin
bzw. den Grundstückseigentümer.

-6-

(8)

Anschluss an die öffentliche AbfallWirtschaft beinhaltet im Sinne dieser Satzung alle
auf einem Grundstück nach den Vorgaben dieser Satzung vorgehaltenen Abfallbehälter,
welche unter derselben Anschlussobjektnummer geführt werden.

(9)

Bereitstellung im Sinne dieser Satzung ist das Aufstellen der Abfallbehälter zur Entlee
rung durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer am nächst
möglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges.

(10)

Bereitstellungsfläche im Sinne dieser Satzung ist die an einer dem öffentlichen Verkehr
gewidmeten Straße liegende Stelle, welche mit zwei bzw. dreiachsigen Entsorgungsfahr
zeugen nach DIN EN 1501-1, DIN EN 1501-2 oder DIN EN 1501-3 mit einer Gesamtmasse
von 281 sowie einer Achslast von 181 nach den in dieser Satzung enthaltenen Bestim

mungen über Zufahrten angefahren werden kann und auf welcher Behälter nach den
geltenden rechtlichen Bestimmungen ordnungsgemäß zur Entleerung bereitgestellt wer
den können.

(11)

Bringsystem im Sinne dieser Satzung ist der Transport der Abfälle durch die Abfallbe
sitzerin oder den Abfallbesitzer und die Ein- bzw. Abgabe in Einrichtungen der Ab

fallwirtschaft, insbesondere Wertstoffhöfe, Wertstoffcontainer und sonstige Annah
mestellen.

(12)

Eigentümerinnen und Eigentümer von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die
als Eigentümerinnen und Eigentümer im Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem
Grundstück ein Erbbaurecht, ein Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs

oder Dauerwohnrecht, ein Gebäudeeigentum im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 1 des

Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB)oder ein Nutzungsrecht
im Sinne des Art. 233 § 4 Abs. 2 EGBGB,so werden die jeweils dinglich Berechtigten

abweichend von Satz 1 als Eigentümerinnen und Eigentümer betrachtet. Soweit die
Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer nicht im Grundbuch

eingetragen oder die Eigentums- und Berechtigungslage aus sonstigen Gründen
ungeklärt sind, wird die berechtigte Besitzerin bzw. der berechtigte Besitzer des
betroffenen Grundstückes als Eigentümerin und Eigentümer angesehen. Bei mehreren

Eigentümerinnen bzw. Eigentümern eines Grundstückes ist jeder berechtigt und
verpflichtet, sie haften gesamtschuldnerisch.

(13) Einrichtungen der öffentlichen Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung sind insbeson
dere

- Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier sowie Restabfall
säcke,

- die Sammlung von Restabfällen, Bioabfällen, Altpapier, Sperrmüll, Altholz und Haus
haltsgroßgeräten,

- mobile Sammlungen,insbesondere für Schadstoffe und Grünabfälle,
- Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren,insbesondere Wert
stoffhöfe,
- öffentliche Wertstoffcontainer,

- Anlagen zur Verwertung, Behandlung, Beseitigung und zum Umschlag von Abfällen,
- die durch die Stadt bzw. in deren Auftrag aufgestellt, durchgeführt oder betrieben
werden.

(14) Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung sind Unternehmen, die von der
Stadt mit Aufgaben im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.

(15) Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem gemein
samen Zweck dienende Grundeigentum derselben Eigentümerin, desselben Eigentümers
oder derselben Eigentümergemeinschaft, das eine selbstständige Einheit bildet und wo
die Möglichkeit des Entstehens von Überlassungspflichtigen Abfällen besteht. Es kann

sich um mehrere zusammenhängende Flurstücke oder wirtschaftlich selbstständige Teile
eines Flurstückes (insbesondere Gebäudeteile mit eigenem Medienanschluss und eige
ner Hausnummer)im Sinne des Grundstücksrechtes handeln.

(16) Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche der privaten Lebensführung, die von
einer oder mehreren Personen genutzt werden. Dies gilt insbesondere, wenn Personen

mit Haupt- bzw. Nebenwohnsitz polizeilich gemeldet sind oder den Ort als zeitweiligen
Wohnsitz nutzen. Dazu zählen zum Beispiel auch Asylbewerberheime, Internate, Wo
chenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des

betreuten Wohnens,sofern hier ein relativ eigenständiges Leben geführt wird und abge
schlossene private Räumlichkeiten vorhanden sind.

(17) Holsystem im Sinne dieser Satzung ist die Sammlung Überlassungspflichtiger Abfälle
auf, am oder in der Nähe des Grundstückes. Ob die Sammlung auf, am oder in der
Nähe des Grundstückes erfolgt, richtet sich nach den örtlichen Gegebenheiten und
den Vorgaben dieser Satzung, insbesondere nach den Zufahrten, Standplätzen, Trans
portwegen und Bereitstellungsflächen.

(18)

Nebenablagerungen im Sinne dieser Satzung sind widerrechtlich auf den Abfallbehälter
standplätzen abgelegte Abfälle, die üblicherweise in die aufgestellten Abfallbehälter
eingegeben werden.

(19)

Transportweg im Sinne dieser Satzung ist der Weg, auf dem die Abfallbehälter zur
Entleerung vom Abfallbehälterstandplatz bzw. der Bereitstellungsfläche bis zum
Entsorgungsfahrzeug transportiert werden.

(20)

Vollservice im Sinne dieser Satzung ist der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz
zum Entsorgungsfahrzeug und zurück durch das Entsorgungspersonal.

(21)

Zufahrt im Sinne dieser Satzung ist die öffentlich gewidmete Verkehrsfläche, die mit
Entsorgungsfahrzeugen nach DIN EN 1501-1,1501-2 sowie 1501-3 und einer Gesamt

masse von 281 bis zum Ort der Überlassung der Abfälle befahren wird.
§4
Vorbildfunktion der Stadt

(1)

Die Stadt hat vorbildhaft zur Erreichung der Ziele der Kreislaufwirtschaft beizutragen.
Diese Ziele sind bei Planungen und Baumaßnahmen sowie im Beschaffungswesen zu
beachten. Die Stadt verpflichtet Dritte vertraglich zu einer entsprechenden Handhabung,
wenn sie Einrichtungen und Grundstücke zur Verfügung stellt.

-8-

(2)

Durch die Stadt sind bei der Beschaffung sowie bei Bauvorhaben nach Möglichkeit
Produkte zu verwenden, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und

Wiederverwendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen und im Vergleich mit anderen
Erzeugnissen zu weniger Abfällen führen oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt
sind.

(3)

Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahingehend ein, dass
die Ziele gemäß Absatz 1 erreicht werden.

(4)

Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf
öffentlichen Flächen, insbesondere dazu für den Ausschank von Getränken sowie von
Lebensmitteln zum Sofortverzehr wiederverwendbare oder kompostierbare Geschirre
und Bestecke einzusetzen.

§5

Unterbrechung, Behinderung oder Verschiebung abfaiiwirtschaftlicher Leistungen

(1)

Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr oder
anderer Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten, behördli
cher Verfügungen, Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt oder Verhin
derung der Abfuhr durch Dritte besteht kein Anspruch auf Schadensersatz oder Ermäßi
gung der Gebühren.

(2)

Bei vorhersehbaren Einschränkungen der Abfuhr(zum Beispiel, wenn die übliche Zuoder Abfahrt, der übliche Transportweg zum Grundstück,zum Standplatz oder zur
Bereitstellungsfläche nicht nach den Bestimmungen dieser Satzung nutzbar ist) ist
dies der Stadt rechtzeitig (in der Regel 4 Wochen vor Beginn der Störung bzw. der
Beeinträchtigung) anzuzeigen. Es sollen geeignete Maßnahmen zur Sicherung der
Abfuhr vereinbart werden. Die Stadt ist berechtigt, geeignete Maßnahmen zur
Sicherung der Abfuhr anzuordnen.

(3)

In Kalenderwochen mit gesetzlichen Feiertagen können sich Abfuhrtermine auf andere
Werktage verschieben.

§6

Duldungs-, Mitwirkungspflichten und Kontrollbefugnisse
(1)

Die Eigentümerinnen und Eigentümer bzw. die Besitzerinnen und Besitzer von Grundstü
cken, auf denen Überlassungspflichtige Abfälle anfallen, sind verpflichtet, das Aufstellen
von zur Erfassung notwendigen Behältnissen sowie das Betreten des Grundstücks zum

Zweck des Einsammelns und zur Überwachung des Getrennthaltens und der Verwertung
von Abfällen zu dulden. Die Bediensteten und Beauftragten der Stadt dürfen Geschäfts
und Betriebsgrundstücke und Geschäfts- und Betriebsräume außerhalb der üblichen Ge
schäftszeiten sowie Wohnräume ohne Einverständnis des Inhabers nur zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten. Das Grund
recht auf ünverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(2)

Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen Grundstückseigentümerin
nen und Grundstückseigentümer bzw. die Besitzerinnen und Besitzer sowie Erzeugerin
nen und Erzeuger von Abfällen gegenüber der Stadt notwendige Auskünfte erteilen und
notwendige Unterlagen (zum Beispiel Wiegescheine, Entsorgungsnachweise, Übernah
mescheine, Eigentumsnachweise, Vollmachten, Verträge, Planungsunterlagen usw.) bei
bringen. Die Stadt ist insbesondere befugt, den Inhalt von Abfallbehältern zu kontrollie

ren, Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen, die sachgerechte Eigen
verwertung auf Grundstücken sowie Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und
Bereitstellungsflächen zu überprüfen.

(3)

Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines Grundstückes hat Beschädigungen an
Abfallbehältern,fehlende Zuordnungskennzeichnungen sowie andere Unregelmäßig
keiten, welche für die Abfallbewirtschaftung oder Abfallgebührenlegung relevant sein
können, der Stadt unverzüglich zu melden.

§7

Meldepflichten

(1)

Anmeldungen, Abmeldungen und Veränderungen sind mindestens 4 Wochen vor
beabsichtigter Wirksamkeit von der Grundstückseigentümerin bzw. vom Grundstücksei
gentümer schriftlich bei der Stadt einzureichen. Bei Handlungen im Namen Dritter ist
eine gültige Vollmacht nachzuweisen. Die Frist beginnt mit Eingang der vollständigen
Unterlagen.

(2)

Die Anmeldung ist unter Angabe folgender Daten vorzunehmen
1. Vorname(n), Nachname(n) und vollständige Wohnadresse sowie Geburtsdatum der
Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers, bei juristischen Perso
nen Firmenbezeichnung, Name der Geschäftsführerin bzw. des Geschäftsführers
und Handelsregisternummer,

2. Eigentumsnachweis mit Flurstücksnummer,

3. vollständige postalische Anschrift des Grundstückes,

4. Angaben zur Lage des Abfallbehälterstandplatzes und ggf. Zuordnung der Nutzenden
des Anschlusses,

5. Zahl der Bewohnerinnen und Bewohner, bei Abfallerzeugerinnen bzw. Abfallerzeu

gern aus anderen Herkunftsbereichen Angaben entsprechend Anlage 3 dieser Sat
zung,

6. Größe und Anzahl der benötigten Abfallbehälter nach Abfallart, ggf. Antrag zu einem
verkürzten Abfuhrturnus.

(3)

Gebühren- oder rechtsrelevante Änderungen zum Anschluss(zum Beispiel Aufgabe
der Eigenverwertung von Bio- und Grünabfällen) sowie zu den Daten der Anschlussinha
ber(zum Beispiel Namensänderungen, Eintritt oder Wegfall von Verpflichteten) sind ent-

-10-

sprechend Absatz 1 der Stadt unter Angabe der Kunden- und Anschlussobjektnummer
mitzuteilen. Nachweise zur Änderung sind einzureichen. Bei Volumenverringerungen
oder Abmeldung von Abfallbehältern (auch einzelner Behälter oder einzelner Abfallar
ten) ist der Antrag zu begründen.

(4)

Bei Eigentümerwechsel oder Aufgabe des Grundstückes hat die bisherige Grundstücksei
gentümerin bzw. der Grundstückseigentümer eine schriftliche Abmeldung unter Angabe
der Kunden- und Anschlussobjektnummer oder der postalischen Anschrift des Grundstü
ckes vorzunehmen.

§8
Gebühren

(1)

Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren.

(2)

Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)festgelegt.

§9

Ausnahmen und Anordnungen für den Einzelfall

(1)

Die Stadt kann zur Umsetzung der Regelungen dieser Satzung sowie zur Sicherstellung
der Ordnung und Sauberkeit oder zur Sicherung der Abfallabfuhr bzw. Leistungserbrin
gung die erforderlichen Anordnungen für den Einzelfall erlassen.

(2)

Die Stadt kann Ausnahmen von einzelnen Vorschriften dieser Satzung zulassen, wenn
für die/den Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen oder wenn es im öffentlichen Interesse steht. Die Gewäh
rung von Ausnahmen wird befristet und/oder unter Widerrufsvorbehalt erteilt und kann
mit Nebenbestimmungen versehen werden.

(3)

Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere
Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen oder zulassen.

II. Regelungen zu Anschluss und Benutzung
§10

Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungsrecht
(1)

Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines Grundstückes im Stadtgebiet hat das
Recht, dieses Grundstück nach den Bestimmungen dieser Satzung an die Einrichtungen
der Abfallwirtschaft anschließen zu lassen und die Abfälle satzungsgemäß der Stadt zu

überlassen (Anschluss- und Überlassungsrecht).
(2)

Jede Abfallbesitzerin und jeder Abfallbesitzer im Stadtgebiet hat das Recht,für auf
dem Territorium der Stadt erzeugte Abfälle die Einrichtungen der Abfallwirtschaft
bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).

-11-

§11

Anschluss-, Überlassungs- und Benutzungspflicht*
(1)

Jede Eigentümerin und jeder Eigentümer eines Grundstückes im Gebiet der Stadt ist
verpflichtet dieses an die Abfailwirtschaft anschließen zu lassen, sofern auf dem
Grundstück Abfälle anfallen können. Den Grundstücksnutzerinnen und Grundstücksnut

zern ist eine ausreichende Kapazität von Abfallbehältern für Überlassungspflichtige Rest
und Bioabfälle sowie Altpapier zuzuordnen, um die Erfassung der Abfälle nach den Best
immungen dieser Satzung zu gewährleisten (Anschlusspflicht).

(2)

Haushalte und Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
eines Anschlusses auf einem Grundstück können die aufgestellten Abfallbehälter
gemeinsam nutzen.

(3)

Bei mehreren Haushalten je Grundstück ist nur ein gemeinsamer Anschluss an die
öffentliche AbfallWirtschaft zulässig.

(4)

Jede Erzeugerin und jeder Erzeuger Überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet,
diese in die dafür gemäß dieser Satzung vorgesehenen Abfallbehälter einzugeben oder
diese bei den sonstigen Einrichtungen der AbfallWirtschaft zu überlassen (Benut
zungspflicht). Dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle,
soweit Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger oder Abfallbesitzerinnen und Abfallbesit
zer zu einer Verwertung nicht in der Lage sind oder diese nicht beabsichtigen (Überlas
sungspflicht).

(5)

Zur Überlassung verpflichtet sind Erzeugerinnen und Erzeuger sowie Besitzerinnen
und Besitzer von Abfällen zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, soweit
sie diese nicht in eigenen Anlagen beseitigen oder überwiegende öffentliche Interessen

eine Überlassung erfordern.

(6)

Die Überlassungspflicht besteht nicht für Abfälle,
1. die einer Rücknahme- oder Rückgabepflicht auf Grund einer Rechtsverordnung nach
§ 25 KrWG unterliegen, soweit nicht die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auf
Grund einer Bestimmung nach § 25 Absatz 2 Nummer 4 KrWG an der Rücknahme
mitwirken,

2. die in Wahrnehmung der Produktverantwortung nach § 26 KrWG freiwillig zurückge
nommen werden, soweit dem zurücknehmenden Hersteller oder Vertreiber ein Freistellungs- oder Feststellungsbescheid nach § 26 Absatz 3 oder Absatz 6 KrWG erteilt
worden ist,

3. die durch gemeinnützige Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Ver
wertung zugeführt werden,

4. die durch gewerbliche Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwer
tung zugeführt werden,soweit überwiegende Interessen dieser Sammlung nicht ent
gegenstehen.

-12-

(7)

Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie Altpapier sind in die Abfallbehälter
auf dem Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle erzeugt wurden. Dies gilt nicht,
wenn andere nach dieser Satzung vorgesehene Einrichtungen der Abfallwirtschaft
genutzt werden (insbesondere Wertstoffcontainer, Wertstoffhöfe).

§12

Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle

Ausgeschlossen von der Entsorgung sind alle nicht in Anlage 1 dieser Satzung genannten Abfälle
aus anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art(zum Beispiel Überschreiten des Schad

stoffgehaltes), Beschaffenheit(zum Beispiel flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge
nicht mit Abfällen aus Haushalten entsorgt werden können.
§13

Entfallen der Anschluss-, Überlassungs- oder Benutzungspflicht
(1)

Von der Stadt kann auf schriftlichen Antrag der Grundstückseigentümerin bzw. des
Grundstückseigentümers eine befristete Befreiung von der Anschluss-, Überlassungs
oder Benutzungspflicht genehmigt werden. Voraussetzung dafür ist, dass für einen
Zeitraum von mindestens fünf Monaten tatsächlich und nachweislich keine Abfälle

anfallen können (zum Beispiel wegen dauerndem und durchgehendem arbeitsbedingten

Aufenthalt außerhalb oder nur saisonaler Grundstücksbewirtschaftung u. Ä.).
(2)

Die öffentliche Bioabfallerfassung entfällt bei Anzeige der Grundstückseigentümerin
bzw. des Grundstückseigentümers gegenüber der Stadt, dass die auf dem Grundstück
anfallenden Bioabfälle selbst verwertet werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte

Eigenverwertung nachzuweisen. Von einer Möglichkeit zur sachgerechten Eigenverwer

tung ist im Regelfall davon auszugehen, wenn pro Person auf dem Grundstück 25 m^
gärtnerisch genutzte Fläche zur Aufbringung des Kompostes zur Verfügung stehen.
§14

Abfalibehäiterstandpiätze, Transportwege und Zufahrten

(1)

Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer eines Grundstückes ist verpflichtet, auf ihrem
bzw. seinem Grundstück Abfallbehälterstandplätze - im Folgenden Standplatz genannt -

und Transportwege sowie gegebenenfalls Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter her
zustellen und zu unterhalten sowie den Zugang für Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeu

ger und für die Entsorgungsbeauftragten zu gewährleisten. Die Abfallbehälter eines An
schlusses sind grundsätzlich auf einem gemeinsamen Standplatz aufzustellen.

(2)

Die Standplätze sind so zu planen und zu errichten, dass eine ausreichende Anzahl
von Abfallbehältern zur getrennten Erfassung der Abfälle (Rest-, Bio- und Verpackungs
abfälle sowie Altpapier) aufgestellt werden kann. Vorgaben zu Standplätzen, Transport
wegen und Bereitstellungsflächen sind in Anlage 2 aufgelistet.

(3)

Der Eigentümerin bzw. dem Eigentümer des Grundstückes obliegt die Verpflichtung,
geeignete Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter auf die Abfallbehälter zu
ergreifen und hierfür den Nachweis zu führen. Der Standplatz ist in einem sauberen
Zustand zu halten.

-13-

(4)

Zur Überprüfung der Gewährleistung ausreichend dimensionierter Abfallbehälterstand
plätze, der Nutzbarkeit der Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und
-nutzer, zur möglichen Sicherstellung der örtlichen Ordnung und Sauberkeit sowie zur
Einhaltung der für das Entsorgungspersonal geltenden Arbeitsschutz- und Unfallverhü
tungsvorschriften sind die Eigentümerinnen bzw. Eigentümer von Grundstücken ver

pflichtet, die Planungsunterlagen zum Bau oder zu wesentlichen Veränderungen von
Standplätzen und Transportwegen von der Stadt genehmigen zu lassen. Die Stadt ist

berechtigt, Auflagen zu erteilen. Hierfür sind grundsätzlich folgende Angaben erforder
lich

-

Behälterbedarfsberechnung unter Angabe der Wohn- bzw. Nutzfläche der Gebäude

sowie der zulässigen Bewohnerzahl oder der Einwohnergleichwerte (EWG),
-

Anzahl der Wohnungen aufgeschlüsselt nach Raumanzahl,
Lageplan des Grundstückes mit Lage und Bemaßung des Standplatzes, des Trans

portweges, sofern erforderlich Lage und Dimensionierung der Bereitstellungsfläche
einschließlich Erläuterung der baulichen Gestaltung.
Bei Bedarf sind der Stadt weitere Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Wenn sowohl

Vollservice als auch Bereitstellung möglich sind, sind die Anforderungen aus Anlage 2
dieser Satzung vollumfänglich prüfrelevant.

(5)

(6)

Bei geplantem Vollservice sind alle in der Anlage 2 dieser Satzung unter den Abschnitten
II. Standplatz und IV. Transportweg genannten Parameter einzuhalten und darzulegen.
Bei geplanter Bereitstellung sind die in Anlage 2 Abschnitt II. Standplatz genannten
Parameter nur insofern prüfrelevant, als dass die ordnungsgemäße und gefahrlose
Eingabe der Abfälle in die Abfallbehälter durch die Grundstücksnutzerinnen und

Grundstücksnutzer gewährleistet ist. Bei den unter Anlage 2 Abschnitt IV. Transportweg
genannten Anforderungen ist nur die Strecke von der Bereitstellungsfläche zum Entsor
gungsfahrzeug relevant und darzulegen. Die unter Abschnitt III. Bereitstellungsfläche
genannten Anforderung sind in diesem Fall vollumfänglich prüfrelevant.
(7)

Die Eigentümerin bzw. der Eigentümer kann bei Abfallbehältern für Rest- und Bioabfall

sowie für Altpapier den Vollservice durch die Stadt verlangen, sofern der Abfallbehälter
standplatz und der Transportweg den Bestimmungen dieser Satzung entsprechen. Bei
größeren Entfernungen (über 15 m bei 80-1-, 120-1- und 240-l-Abfallbehältern und über

10 m bei 660-1- und 1100-l-Abfallbehältern) sind die Abfallbehälter zur Entleerung be
reitzustellen. Alternativ kann nach Antrag durch die Eigentümerin bzw. den Eigentümer
des Grundstückes der erweiterte Transport gegen Gebühr gemäß AbfallWirtschaftsge
bührensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Anspruch genommen werden, sofern

der Abfallbehälterstandplatz und Transportweg den Bestimmungen dieser Satzung ent
sprechen.

(8)

Die Stadt ist nicht verpflichtet, Privatgrundstücke(zum Beispiel Privatstraßen) oder
nicht den Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Zufahrten mit den Entsorgungs
fahrzeugen zu befahren. Auch ist die Stadt nicht verpflichtet, andere als die allgemein
üblichen Fahrzeuge einzusetzen oder mit den Entsorgungsfahrzeugen rückwärts zu fah
ren.

-14-

III. Regelungen zur Erfassung der Abfälle
§15

Zulässige Abfallbehältnisse

(1)

Überlassungspflichtige Rest- und Bioabfälle sowie Altpapier sind grundsätzlich in den
von der Stadt zugelassenen und zur Verfügung gestellten Abfallbehältern zu überlassen.
Die Abfallbehälter werden durch die Stadt unterhalten und bei Bedarf erneuert.

(2)

Die Erfassung von Restabfall erfolgt mittels 80-1-, 120-1-, 240-1-, 660-1-, 1100-1- und 2
500-l-Restabfallbehältern. Bei Mehranfall, der einmalig bzw. kurzzeitig auftritt, können
120-l-Restabfallsäcke mit dem Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack, Gebühr
bezahlt" erworben und genutzt werden.

(3)

Die Erfassung von Überlassungspflichtigen Bioabfällen und kleinteiligen Grünabfällen
erfolgt in 80-1-, 120-1-, 240-1- und 660-l-Bioabfallbehältern.

(4)

Die Erfassung von Überlassungspflichtigem Altpapier erfolgt grundsätzlich mittels
240-1- und 1100-l-Altpapierbehältern, ansonsten in vorhandenen Wertstoffcontainern
oder auf den Wertstoffhöfen.

(5)

Die Entleerungen der Abfallbehälter werden grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit
elektronisch registriert. Diese Daten sind Grundlage für die Gebührenlegung.

§16

Ermittlung der Abfallbehältervolumina

(1)

Für die Erfassung der Restabfälle aus Haushalten richtet sich das erforderliche Abfallbe
hältervolumen nach der tatsächlich anfallenden Abfallmenge, mindestens sind jedoch 10
Liter pro Person und Woche vorzuhalten.

(2)

Für die Bemessung der Abfallbehälterstandplätze enthält Anlage 2 dieser Satzung
statistisch ermittelte Durchschnittswerte der tatsächlich genutzten Behältervolumina
bei unterschiedlicher Nutzeranzahl.

(3)

Für Überlassungspflichtige Bioabfälle sind 4 Liter je Person und Kalenderwoche vorzu
halten.

(4)

Das notwendige Behältervolumen je Anschluss ist unter Beachtung des jeweiligen
Abfuhrturnus auf die üblichen Abfallbehältergrößen aufzurunden.

(5)

(6)

Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen
gemeinsam gesammelt werden, werden die einzeln ermittelten Volumen addiert.

Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer geordneten Entsorgung die Art und
Anzahl der Abfallbehälter zu bestimmen und die Zustellung von weiteren Abfallbehältern
oder von Abfallbehältern mit einem höheren Volumen anzuordnen, insbesondere bei

wiederholter Überfüllung von Abfallbehältern, bei Nebenablagerungen oder bei Vermüllungen eines Standplatzes durch Überlassungspflichtige Abfälle.

-15-

(7)

Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der auf dem
Grundstück erzeugten Abfälle zu nutzen.

§17

Benutzung der Abfallbehältnisse

(1)

In die Abfallbehältnisse sind nur die jeweils vorgesehenen Abfallarten einzugeben.

(2)

Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von nicht für die Abfallbehälter vorgesehe
nen Abfälle sowie sperriger Gegenstände und loser Flüssigkeiten ist nicht gestattet. Ab
fälle, die üblicherweise nicht in Haushalten anfallen, zum Beispiel Maschinen- oder Auto
teile, dürfen auch nach Zerlegung nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden.

(3)

Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln, in einem sauberen Zustand zu halten
und nach der Benutzung dicht zu schließen.

(4)

Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter einzugeben oder Abfälle einzuschlämmen. Abfälle dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die Abfallbehälter beschä

digt werden, die Sortier- und Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das Gewicht
der Abfallbehälter so erhöht wird, dass der Transport unzumutbar erschwert wird.
(5)

Bei Verlust der Abfallbehälter oder bei Beschädigungen infolge nicht ordnungsgemäßer
Benutzung ist die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer haftbar.

(6)

Das Ablegen von Abfällen außerhalb der Behälter(Nebenablagerung) ist untersagt.
Ersichtliche widerrechtliche Nebenablagerungen gelten als zur Abholung bereitgestellte
Abfälle und werden am turnusmäßigen Abfuhrtag eingesammelt. Für die Entsorgung von
Nebenablagerungen wird entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die AbfallWirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
eine gesonderte Gebühr erhoben. Für an den Standplätzen abgelegte Gegenstände wird
keine Haftung übernommen.

(7)

Fehlbefüllte Abfallbehälter für Verpackungs- oder Bioabfälle sowie für Altpapier
gelten als Restabfall und werden gegen gesonderte Gebühr gemäß AbfallWirtschaftsge
bührensatzung geleert,

(8)

Für überfüllte Abfallbehälter wird eine gesonderte Gebühr gemäß Abfallwirtschaftsgebührensatzung erhoben. Abfallbehälter sind überfüllt, wenn sie das zulässige Gewicht

entsprechend DIN EN 840 ff. überschreiten oder der Behälterdeckel nicht bündig mit
dem Behälterkorpus schließt.

(9)

Entleerungen von Restabfallbehältern außerhalb des üblichen Abfuhrturnus bei
zusätzlichem Bedarf(Sonderentleerungen)sind von der Grundstückseigentümerin
bzw. dem Grundstückseigentümer schriftlich anzufordern und erfolgen gegen Gebühr.

(10)

Die Benutzung der Abfallbehälter der jeweiligen Grundstücke ist nur den jeweiligen
Eigentümerinnen und Eigentümern der Grundstücke sowie den Nutzungsberechtigten
gestattet. Gegebenenfalls ist die Zuordnung zu einzelnen Standplätzen von den Eigen-

-16-

tümerinnen bzw. Eigentümer der Grundstücke vorzunehmen und den Nutzungsberech
tigten bekannt zu geben.

(11) Feuchte Bio- oder Grünabfälle können in saugfähiges Papier eingewickelt werden, um
Anhaftungen bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden. Das Eingeben von
Kunststofftüten (auch von kompostierbaren) ist untersagt.

(12) In Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder spitzen Abfälle eingegeben werden.

(13) Abfallsäcke sind zu verschließen und neben den Abfallbehältern auf den Standplätzen
abzulegen oder ggf. analog der Abfallbehälter am Abfuhrtag zur Abfuhr bereitzustellen.

Andere als in § 15 Abs. 2 und in § 21 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und gelten
als Nebenablagerung.
§18

Erfassung von Restabfällen

(1)

Restabfälle werden im Holsystem durch die Stadt gesammelt.

(2)

Die Sammlung der Restabfälle erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Kürzere Entleerungs
intervalle sind möglich und bedürfen einer Beantragung. Ein Anspruch darauf besteht
jedoch nicht.

§19

Erfassung von Überlassungspflichtigen Grün- und Bioabfällen

(1)

Bioabfälle sowie kleinteilige Grünabfälle werden im Holsystem durch die Stadt gesam
melt.

(2)

Die Sammlung der Bioabfälle erfolgt grundsätzlich wöchentlich.

(3)

Grünabfälle, die das Maß der Bioabfallbehälter oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung übersteigen, sind in den Wertstoffhöfen und Annahmestellen abzugeben oder
den gesonderten Sammlungen zuzuführen.

§20

Erfassung von Überlassungspflichtigem Altpapier

(1)

Altpapier wird im Hol- und Bringsystem durch die Stadt gesammelt.

(2)

Die Sammlung von Altpapier im Holsystem erfolgt grundsätzlich 2-wöchentlich. Andere
Entleerungsintervalle bedürfen einer Beantragung. Ein Anspruch darauf besteht Jedoch
nicht.

-17-

§21

Erfassung von Verpackungsabfälien

(1)

Durch die Dualen Systeme wird ein flächendeckendes Holsystem für Leichtverpackungen
(gelbe Tonnen oder gelbe Säcke)sowie ein Bringsystem für Verpackungen aus Glas sowie
für Papier, Pappe und Karton unterhalten.

(2)

Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton werden im Holsystem gemeinsam mit
Altpapier gesammelt oder in Wertstoffcontainern bzw. auf den Wertstoffhöfen erfasst.

(3)

Verpackungen aus Glas werden von den Dualen Systemen in Wertstoffcontainern an
den öffentlichen Wertstoffcontainerstandplätzen erfasst. Dabei ist Altglas nach Farben
getrennt in die jeweiligen Containerkammern einzugeben.

(4)

Verpackungsabfälle können den bestehenden Rücknahmesystemen des Handels
zugeführt werden.

§22

Erfassung von Sperrmüll, Altholz, Textllabfällen, Schadstoffen und Elektro- und Elektronik-Altgeräten

(1)

Sperrmüll und Altholz bis jeweils 4 m^ pro Haushalt und Halbjahr, Elektro- und Elektro
nik-Altgeräte mit Ausnahme der Gruppe 6, Textilabfälle und Schadstoffe sind auf den
Wertstoffhöfen der Stadt zu überlassen. Textilabfälle und Schadstoffe sowie Elektro- und

Elektronik-Altgeräte können auch bestehenden Rücknahmesystemen des Handels zuge
führt werden.

(2)

Sperrmüll bis 4 m^ pro Halbjahr und Haushalt sowie Haushaltsgroßgeräte werden auf
Anforderung des Abfallbesitzers im Holsystem gesammelt, mit Ausnahme der Gruppe 6
der Elektronik-Altgeräte. Bei bestätigter Abholung hat die Bereitstellung der Abfälle
ausschließlich zum festgelegten Zeitpunkt am angegebenen Abholort zu erfolgen. Für
Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte ist auf Antrag der Abfallbesitzerin bzw. des Abfallbe
sitzers eine Expressabholung innerhalb von 3 Werktagen möglich.

(3)

Sperrmüll und Altholz über der in Absatz 1 benannten Größenordnung ist den Behand
lungsanlagen zuzuführen. Elektronik-Altgeräte der Gruppe 6(Photovoltaik) sind grund
sätzlich den Behandlungsanlagen bzw. der Übernahmestelle der Stadt zuzuführen.

(4)

Schadstoffe und Lampen (entsprechend Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rück
nähme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikgeräten ElektroG) können auch bei den mobilen Sammlungen der Stadt überlassen werden.

(5)

Gebrauchsfähige Möbel und Gegenstände, die sich in gutem Zustand befinden, können
zur Wiederverwendung überlassen werden.

-18-

§23

Regelungen zur Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen

(1)

Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen können
abfallwirtschaftliche Leistungen sowie die Einrichtungen der Abfallwirtschaft in haus
haltstypischer Art und Menge in Anspruch nehmen.

(2)

Art und Umfang der Anschluss-, Benutzungs- und Überlassungspflicht bzw. des Anschluss-, Benutzungs- und Überlassungsrechtes bemessen sich an Hand der nach

Anlage 3 dieser Satzung zu errechnenden Einwohnergleichwerte (EWG).

(3)

Auf schriftlichen Antrag des berechtigten Anschlussinhabers kann das festgelegte
Volumen reduziert werden, wenn die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben bezüglich
der Getrennthaltung und Verwertung der gewerblichen Siedlungsabfälle nachgewiesen
wird.

(4)

Die Grundstückseigentümerin bzw. der Grundstückseigentümer kann für Abfallerzeuge
rinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen einen oder mehrere geson
derte Anschlüsse an die Abfallwirtschaft einrichten lassen.

(5)

Bei Bevollmächtigung durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigen
tümer können einzelne Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunfts

bereichen mit gesondertem Anschluss eigenständig an die AbfallWirtschaft angeschlos
sen werden. Die Einrichtung eines gemeinsamen Anschlusses für mehrere Abfallerzeuge
rinnen und Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen ist unzulässig. Die rechtliche
Verantwortung der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstückseigentümers bleibt
bestehen. Dies gilt auch für die Haftung als Gesamtschuldnerin bzw. Gesamtschuldner.
Die Abfallbehälter sollen räumlich und örtlich getrennt vom Hauptanschluss auf dem
jeweiligen Grundstück aufgestellt werden.

(6)

Auf Antrag der Eigentümerin bzw. des Eigentümers des Grundstückes kann die Samm
lung der Restabfälle mittels Pressmüllcontainern mit einem Volumen von 10 m^ oder 20

m^ erfolgen, wenn mit den anderen üblichen Behältern die öffentliche Abfuhr nicht, nur
mit unverhältnismäßigem Aufwand oder unter starker Beeinträchtigung des Betriebsab
laufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist schriftlich unter Angabe des betreffen
den Grundstückes einzureichen und zu begründen.
§24

Entleerung der Abfallbehälter

(1)

Als entleerungspfllchtig gelten Abfallbehälter, die zu ca. 75 % gefüllt sind.

(2)

Der Transport der Abfallbehälter vom Standplatz zum nächstmöglichen Haltepunkt
des Entsorgungsfahrzeuges und zurück erfolgt bei satzungsgerechten Standplätzen,
Zufahrten und Transportwegen grundsätzlich durch die Stadt.

(3)

Eine Verpflichtung des Entsorgungspersonals zum Heben oder Tragen der zu entleeren
den Abfallbehälter besteht nicht.

-19-

(4)

Die Bereitstellung der Abfallbehälter am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungs
fahrzeuges durch die Grundstückseigentümerin bzw. den Grundstückseigentümer hat zu
erfolgen

bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,

-

bei Standplätzen,Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen die
ser Satzung entsprechen,

-

bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken (gilt nicht für Altpapier),
bei freilaufenden Tieren auf dem Grundstück,

-

bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der Abfuhr,zum Beispiel durch den
ruhenden Verkehr oder bei relevanten Beeinträchtigungen durch Vernachlässigun
gen von Anliegerpflichten,

-

wenn die Bereitstellung der Abfallbehälter angezeigt wurde,
wenn die Abfallbehälter weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden
sollen.

(5)

Eine Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung hat zum turnusmäßigen Entlee
rungstag bis spätestens 6 Uhr auf der vorgesehenen Bereitstellungsfläche zu erfolgen.
Nach der Entleerung sind die Abfallbehälter wieder zurückzustellen. Die Regelungen der
Sondernutzungssatzung bleiben unberührt.

(6)

Die Stadt ist berechtigt, die Bereitstellungsfläche festzulegen.

(7)

Zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter sind
privatrechtlich zu vereinbaren,zum Beispiel die Entnahme von Abfallbehältern aus
Abfallbehälterschränken, Leistungen zur Sicherung der Entsorgung bei Standplätzen,
Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den Festlegungen dieser Satzung entspre
chen, sowie Reinigung von Abfallbehältern und Standplätzen.

§25

Benutzung der Einrichtungen der AbfallWirtschaft
(1)

Die Nutzung von Einrichtungen der AbfallWirtschaft ist nur für Abfälle aus dem Gebiet
der Stadt zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung der
Stadt.

(2)

Anliefernde von Abfällen haften für Schäden und Aufwendungen, die der Betreiberin
bzw. dem Betreiber der Einrichtung durch die Anlieferung von nicht zugelassenen
Abfällen entstehen.

(3)

Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die nicht im Gebiet der Stadt wohnen oder
Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer, die im Auftrag von anderen in Dresden wohnen

den Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeugern die Wertstoffhöfe, mobilen Sammlungen
oder Annahmestellen nutzen, müssen die Berechtigung in geeigneter Form zum Beispiel

mittels Pacht- bzw. Mietvertrag, Grundbuchauszug, Vollmacht oder Ähnlichem nachwei
sen. Über die Eignung entscheidet im Zweifel die Stadt.

(4)

Gewerbetreibenden, deren Gewerbe Transport- oder Entsorgungsleistungen zum
Inhalt hat, ist die Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen untersagt. Sie

-20-

haben für Überlassungspflichtige Abfälle die von der Stadt beauftragten Entsorgungsan
lagen zu nutzen.
§26

Benutzung der Wertstoffcontainer

(1)

Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Es ist
untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.

(2)

Große Pappen und Karton sind vor der Eingabe in die Wertstoffcontainer so zu zerklei
nern, dass das Volumen der Wertstoffcontainer optimal genutzt werden kann.

(3)

Die Entnahme von Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist untersagt.

IV. Schlussbestlmmungen
§27

Ordnungswidrigkeiten

Gemäß § 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 3 SächsGemO stellen Verstöße gegen diese Satzung Ord
nungswidrigkeiten dar und können gemäß § 22 Abs. 1 Nr. 1. und Nr. 3. SächsKrWBodSchG durch

Geldbuße bis 50 000 Euro geahndet werden. Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 4 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder
illegal ablegt oder die Einrichtungen der AbfallWirtschaft nicht bestimmungsgemäß
benutzt,

2. entgegen § 2 Abs. 7 dieser Satzung Plakate und Werbeaufschriften ohne Zustimmung
der Stadt anbringt,

3. entgegen § 11 Abs. 1 und 3 dieser Satzung sein Grundstück nicht an die öffentliche
Abfallwirtschaft anschließen lässt oder keine ausreichende Behälterkapazität vorhält,

4. entgegen § 11 Abs. 4 dieser Satzung der Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht
nachkommt,

5. entgegen § 14 Abs. 1 dieser Satzung keine Abfallbehälterstandplätze herstellt,

6. entgegen § 15 Abs. 1 dieser Satzung Rest- und Bioabfälle nicht in den festgelegten
und zur Nutzung von der Stadt zur Verfügung gestellten Abfallbehältnissen überlässt,

7. entgegen § 17 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle außerhalb der Behälter als Nebenablage
rung ablegt,

8. entgegen § 17 Abs. 9 und § 25 Abs. 1 dieser Satzung unberechtigt Abfallbehälter und
Einrichtungen der Abfallwirtschaft nutzt.

-21-

9. entgegen § 26 Abs. 1 dieser Satzung Standplätze verschmutzt oder Abfälle neben oder
auf den Wertstoffcontainern ablagert.
§28
Inkrafttreten

(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011, zuletzt geändert am 30. Januar 2020"
außer Kraft.

Dresden

u.im

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-22-

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist. Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verlet
zung geltend machen.

DirktHilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

^üftGe§j5

Anlage 1
Abfälle, die von der Stadt entsorgt werden
Abfall

Abfallbezeichnung

schlüssel

17 09 04

gemischte Bau und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01,
17 09 02 und 17 09 03 fallen

20 01 01

Papier und Pappe

20 01 02

Glas

20 0108
20 0110

biologisch abbaubare Küchen- und Kantinenabfälle
Bekleidung

20 01 11

Textilien

20 01 13*

Lösemittel

20 0114*

Säuren

20 01 15*

Laugen

20 01 17*

Fotochemikalien

20 01 19*

Pestizide

20 01 21*

Leuchtstoffröhren und andere quecksilberhaltige Abfälle

20 01 23*

gebrauchte Geräte, die Fluorchlorkohlenwasserstoffe enthalten

20 01 25
20 01 26*

Speiseöle und -fette
Öle und Fette mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 25 fallen

20 01 27*
20 01 28

Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze, die gefährliche Stoffe enthalten
Farben, Druckfarben, Klebstoffe und Kunstharze mit Ausnahme derjenigen, die un
ter 20 01 27 fallen

20 01 29*
20 01 30
20 01 31*

Reinigungsmittel, die gefährliche Stoffe enthalten
Reinigungsmittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 29 fallen
zytotoxische und zytostatische Arzneimittel

20 01 32
20 01 33*

Arzneimittel mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 31 fallen
Batterien und Akkumulatoren, die unter 16 06 01, 16 06 02 oder 16 06 03 fallen,

20 01 34

sowie gemischte Batterien und Akkumulatoren, die solche Batterien enthalten
Batterien und Akkumulatoren mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 33 fallen

20 01 35*

gebrauchte elektrische und elektronische Geräte, die gefährliche Bauteile enthal
ten mit Ausnahme derjenigen, die unter 20 01 21 und 20 01 23 fallen

-23-

20 01 36

gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme derjenigen, die un
ter 20 01 21, 20 01 23 und 20 01 35 fallen

20 01 37*

Holz, das gefährliche Stoffe enthält

20 01 38

Holz mit Ausnahme desjenigen, das unter 20 01 37 fällt

20 01 39

Kunststoffe

20 01 40

Metalle

20 0141
20 01 99

Abfälle aus der Reinigung von Schornsteinen
sonstige Fraktionen a. n. g.

20 02 01

biologisch abbaubare Abfälle

20 02 02

Boden und Steine

20 02 03
20 03 01

andere nicht biologisch abbaubare Abfälle
gemischte Siedlungsabfälle

20 03 02

Marktabfälle

20 03 03

Straßenkehricht

20 03 07
20 03 99

Sperrmüll
Siedlungsabfälle a. n. g.

Abfallschlüssel entsprechend Verordnung zur Umsetzung des Europäischen AbfallVerzeichnis

ses (Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV)vom 10. Dezember 2001(BGBI. I S. 3379), die zuletzt
durch Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017(BGBI. I S. 2644)geändert worden ist
* Mit einem Sternchen (*) sind gefährliche Abfallarten gekennzeichnet,
a. n. g. = anderweitig nicht genannte
Anlage 2

Mindestanforderungen an Standplätze, Bereitstellungsflächen, Transportwege und Zufahrten
I. Grundsatz

1. Die in dieser Anlage genannten Mindestanforderungen sollen eine Bewirtschaftung der Ab
fallbehälter durch das Entsorgungspersonal unter Einhaltung der geltenden Vorschriften er
möglichen. Die Entleerung der Abfallbehälter im Vollservice gemäß § 24 Abs. 2 kann nur er
folgen, wenn Abfallbehälterstandplatz, Transportweg sowie Zufahrt den genannten Bestim
mungen entsprechen.

2. Standplätze, Bereitstellungsflächen, Transportwege und Zufahrten sollen dem Stand der
Technik und den hierfür einschlägigen Vorschriften entsprechen. Die sicherheitsrelevanten
Vorschriften und Regeln sollen eingehalten werden. Die in dieser Anlage aufgeführten Min
destanforderungen sind aus geltenden Gesetzen sowie Arbeitsschutz- und UnfallVerhütungs
vorschriften abgeleitet. Ziel ist die Durchsetzung der örtlichen Sauberkeit, die Möglichkeit
der ordnungsgemäßen Abfallüberlassung durch die Grundstücksnutzerinnen und -nutzer so
wie die ordnungsgemäße und sichere Bewirtschaftung der Abfallbehälterstandplätze und/o
der Bereitstellungsflächen.
3. Die aufgeführten Mindestanforderungen stellen keinen Anspruch gegenüber Dritten, ande
ren Behörden und öffentlichen Einrichtungen (zum Beispiel Straßenbaulastträger, Bauauf
sichtsämter, Denkmalschutzämter, Stadtplanungsämter) oder anderen Rechtsgebieten (zum
Beispiel Denkmalschutzrecht, Baurecht, Straßenverkehrsrecht) dar und erzeugen diesen
auch nicht. Bei Nichteinhaltung, unabhängig der tatsächlichen Möglichkeit, obliegt es der

-24-

Grundstückseigentümerin bzw. dem Grundstückseigentümer, die Entleerung der Abfallbe
hälter mittels Bereitstellung gemäß § 24 Abs. 4 zu sichern.

4. Folgende Rechtsgebiete sind für die Beurteilung der Einhaltung der Mindestanforderungen
einschlägig

-

Arbeitsschutzvorschriften {zum Beispiel Arbeitsschutzgesetz),

Unfallverhütungsvorschriften, -regeln und -Informationen der zuständigen Versiche
rungsträger,

- Technische Vorschriften und Regelwerke wie die Richtlinie für die Anlage von Stadtstra
ßen - RASt 06 oder VDI Richtlinie 2160,

-

Verkehrs- und Straßenrecht(zum Beispiel Straßenverkehrsordnung und Sächsisches Stra
ßengesetz).

Im Einzelfall können weitere Rechtsgebiete und Einzelnormen zu beachten sein.
II. Standplätze

1. Der Standplatz soll auf dem jeweiligen Grundstück in möglichst kurzer Entfernung zum Fahr
bahnrand oder zum nächstmöglichen Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges liegen.
2. Für eine ausreichende Standplatzdimensionierung sind mindestens die für Rest- und Bioab
fall nach den Vorgaben dieser Satzung notwendigen Abfallbehälter sowie Behälter für die

Erfassung von Leichtverpackungen und Altpapier vorzusehen. Das notwendige Abfallbehäl
tervolumen zur Erfassung für überlassungspflichtiges Altpapier und Verpackungsabfälle ent
spricht mindestens dem für Restabfall notwendigen Volumen.
3. Als Abfallbehältervolumen Je Person und Kalenderwoche werden für Restabfälle

-

10 Liter bei Nutzung des Anschlusses durch bis zu 5 Personen,
15 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 6 bis 10 Personen,
20 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 11 bis 20 Personen,
25 Liter bei Nutzung des Anschlusses von 21 bis 50 Personen,
35 Liter bei Nutzung des Anschlusses durch mehr als 50 Personen

tatsächlich durchschnittlich genutzt.
4. Bei der Anlage eines Standplatzes sind neben dem erforderlichen Platzbedarf auch Reserve

flächen zum Beispiel für eine spätere Umstellung (auf größere oder zusätzliche Abfallbehäl

ter) oder für Änderungen im Erfassungssystem zu berücksichtigen. Für die Reserveflächen
sind mindestens 20% der notwendigen Standplatzfläche bei Nutzung aller im Holsystem an
gebotenen Abfallarten (Restabfall, Bioabfall, Leichtverpackungen, Altpapier)zu planen. Der
genaue Umfang ist auf Grundlage des Einzelfalls mit der Stadt abzustimmen. Die Stadt ist be
rechtigt, auf Grund des Einzelfalls sowie der absehbaren Erfordernisse (beabsichtigte oder

auf Grund von Rechtsänderungen notwendige Änderungen in den Erfassungssystemen) ab
weichende Werte festzulegen.

5. Die Standplätze müssen mindestens folgende Standflächen pro Abfallbehälter gewährleisten

25

Abfallbehältervolu

Standfläche des Ab

men in 1

fallbehälters in mm x

Mindestabstand in mm

mm

Breite x Tiefe

Vom Abfallbehäl

Zwischen mehreren

terrand zum

Behältern

Standplatzrand
80

500 X 605

200

50

120

505 X 605

200

50

240

585 X 770

200

50

660

1380 X 780

200

100

1100

1380 X1245

200

100

2500

2250 X 1480

200

100

Bei der Erfassung von Leichtverpackungen mittels Säcken ist ein entsprechender Platz auf den
Standplätzen einzuplanen, welcher dem Platzbedarf entsprechender Abfallbehälter entspricht.
6. Innerhalb eines Standplatzes müssen, bei Aufstellung mehrerer Abfallbehälter, neben den
Standflächen der Abfallbehälter Bewegungsflächen entsprechend der notwendigen Trans
portwegbreiten Abschnitt IV. Nr. 2 dieser Anlage nutzbar sein. Bewegungsflächen sind die
zwischen Abfallbehälterreihen bzw. einer Abfallbehälterreihe und gegenüberliegenden bau

festen Einrichtungen liegenden Flächen, die zum Transport der Abfallbehälter genutzt wer
den. Bei Aufstellung von Abfallbehältern mit unterschiedlichem Volumen ist die erforderli
che Transportwegbreite des größten Abfallbehälters maßgeblich.
7. Die Standplätze müssen mit einem harten, ebenen, dauerhaften, rutschfesten und leicht zu
reinigenden Bodenbelag versehen sein, der für das Absetzen und übliche Abrollen der Ab
fallbehälter geeignet ist. Rasengittersteine, Rasen- oder Schotterflächen oder ähnliche Bo
denbeläge erfüllen diese Anforderung nicht. Für Abfallbehälter bis 240 I können auch sand

geschlämmte Decken eingesetzt werden. Es darf sich auf den Bodenbelägen kein Oberflä
chenwasser sammeln.

8. Die Entfernung zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges darf
-

bei Restabfallsäcken sowie 80-1-, 120-1- und 240-l-Abfallbehältern 15 m,
bei 660-1- und 1100-l-Abfallbehältern 10 m und

-

bei 2500-l-Abfallbehältern 5 m

grundsätzlich nicht übersteigen. Maßgeblich für den Standplatz ist der größte Abfallbehälter.
Gemessen wird die Entfernung von der Mitte des Standplatzes bis zur Mitte der Kippfläche
des Entsorgungsfahrzeuges.

Bei Überschreitung der genannten Entfernungen sind Bereitstellungsflächen nach den Vor

gaben in Anlage 2 des Abschnitt III. „Bereitstellungsflächen" dieser Satzung nachzuweisen.
9. Die Standplätze sollen zu öffentlich gewidmeten Flächen hin mit einem Sicht- und Verwehungsschutz versehen werden.

-26-

10. Türen bzw. Tore, welche auf dem Transportweg passiert werden müssen, dürfen den nutz
baren Transportweg nicht einengen und müssen eine Durchgangshöhe von mindestens 2 m
sowie eine lichte Breite aufweisen, welche sich an den Regelungen über Transportwege bemisst.

11. Verschlossene Türen bzw. Tore müssen sich durch den zuständigen Entsorgungsbeauftrag
ten mit einem technischen Notschlüssel M 8 oder M 10 öffnen lassen, wenn keine Bereit
stellung der Abfallbehälter erfolgt.
12. Türen und Tore müssen mit einer Feststellvorrichtung versehen sein.
13. Begehbare Räume,in denen Standplätze für Abfallbehälter angeordnet sind sowie die Zu
gänge dahin, müssen mindestens 2 m hoch sein.

14. Die Standplätze sind von Schnee und Eis zu räumen und abzustumpfen.
15. Die Standplätze müssen ausreichend beleuchtet {50 Ix) sein. Lichtschalter müssen leicht und
gefahrlos betätigt werden können.
16. Bei Nutzung des Vollservice sind die Regelungen des Abschnitt IV. „Transportwege'' vollum
fänglich umzusetzen.

III. Bereitstellungsflächen
1. Für Bereitstellungsflächen gelten die Regelungen in Anlage 2 Abschnitt II. Nr. 5, Nr. 7 sowie
Nr. 10 bis Nr. 15 dieser Satzung entsprechend.

2. Die Regelungen des Abschnittes IV. „Transportwege" dieser Anlage sind für Bereitstellungs
flächen vollumfänglich einzuhalten.
3. Eine Bereitstellungsfläche ist ausreichend dimensioniert, wenn alle zu entleerenden Abfall
behälter auf dieser Fläche ordnungsgemäß aufgestellt werden können. Bei Entleerung der

Abfallbehälter aller zwei Wochen sind je Haushalt(Wohneinheit) 1,4 m^ erforderlich. Bei
verkürztem Entleerungsturnus ist der Flächenbedarf zu erhöhen. Die Stadt ist berechtigt den
notwendigen Flächenbedarf im Einzelfall festzulegen.
4. Die Entfernung zum nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges darf
-

mit Restabfallsäcken sowie 80-1-, 120-1-, 240-l-Abfallbehältern 15 m,
mit 660-1- und 1100-l-Abfallbehältern 10 m und
mit 2500-l-Abfallbehältern 5 m

nicht übersteigen. Berücksichtigt wird die Entfernung von der Mitte Bereitstellungsfläche bis
zur Mitte der Kippfläche des Entsorgungsfahrzeuges.
IV. Transportwege

-27-

1. Der Transportweg für Abfallbehälter darf nicht über Stufen, Rinnen und größere Unebenhei
ten, einschließlich nicht abgesenkter Bordkanten bei Einsatz von 660-1- und 1100-l-AbfalIbehältern, oder durch Hausgänge bzw. Hausflure führen. 80-1- bis 240-l-Abfallbehälter werden

über Bordsteine im öffentlichen Verkehrsraum mit einem maximalen Bordanschlag von 15
cm transportiert. Für 660-1- und 1100-l-Abfallbehältern sind Absenkungen der Bordsteine im
öffentlichen Verkehrsraum entsprechend Abschnitt IV. Nr. 4 dieser Anlage notwendig.
2. Der Transportweg für Abfallbehälter muss eine lichte Breite von mindestens
0,80 m für 80-l-Abfallbehälter sowie Restabfallsäcke,
0,80 m für 120-l-Abfallbehälter,
1,00 m für 240-l-Abfallbehälter,
1,50 m für 660-1- und 1100-l-Abfallbehälter und

-

2,50 m für 2500-l-Abfallbehälter

aufweisen.

3. Höhenunterschiede (bei Abfallbehältern bis 240 I über 15 cm, bei 660-1- und 1100-l-Abfallbehältern über 6 cm)sind durch Rampen (maximale Steigung 10 % bei 80-1-, 120-1- und 240-1Abfallbehältern sowie 5 % bei 660-1- und 1100-l-Abfallbehältern auszugleichen.

4. Bei 660-1- und 1100-l-Abfallbehältern ist grundsätzlich eine Bordabsenkung auf 4 bis 6 cm
erforderlich. Für 2500-l-Abfallbehälter ist der Transportweg ebenerdig zu gestalten.
5. Transportwege sind stets in verkehrssicherem Zustand zu halten.

6. Für Transportwege gelten die Anforderungen des Abschnitt II. Nr. 7 sowie der Nr. 10 bis 15
dieser Anlage entsprechend. Die Belastbarkeit der Transportwege ist dem zulässigem Ge
samtgewicht der Abfallbehälter anzupassen.
V. Zufahrten

1. Zufahrten können mit üblichen zwei- bzw. dreiachsigen Entsorgungsfahrzeugen gemäß DIN
EN 1501-1 mit einer Gesamtmasse von 281 und einer Achslast bis 181 nur dann befahren

werden, wenn diese das tatsächliche, dauernde und gefahrlose Befahren durch die Entsor

gungsfahrzeuge ermöglichen. Hierfür müssen insbesondere verkehrsrechtlichen Regelungen
(z. B. StVO,StVZO,SächsStrG), bautechnischen Bestimmungen (z. B. RASt 2006)sowie die
Vorschriften der zuständigen Unfallversicherungsträger in den jeweils gültigen Fassungen
eingehalten werden.

2. Bei Neuanlage, Ausbau oder Sanierung von Zufahrten fallen regelmäßige zuvor bestehende
Bestandsschutzregelungen weg. Daher sind zur Befahrung mit den Entsorgungsfahrzeugen
bei baulichen Veränderungen bzw. bei der Neuerrichtung von Zufahrten die unter Nr. 1. ge
nannten Vorschriften zu beachten,zum Beispiel, dass

an nicht durchgängigen Zufahrten eine ausreichende Wendefläche für 3-achsige Entsor
gungsfahrzeuge ohne Nachlaufachse vorhanden ist (Nutzung mit max. 2-maligem Zu
rückstoßen),

-28-

- die Zufahrten über eine ausreichende und nutzbare Breite verfügen wird (wobei der an
-

zusetzende Begegnungsfall von der Stadt bestimmt wird),
die genutzten Verkehrsflächen für eine Gesamtlast von 281 sowie eine Achslast von 181
tragfähig ausgebaut sind,

- für den ruhenden Verkehr gesonderte Verkehrsflächen vorgesehen sind oder alternativ

verkehrsrechtlich oder baulich Ausweichflächen in ausreichender Größe und Anzahl gesi
chert sind.

3. Es ist möglich, dass im Einzelfall weitere Vorschriften oder Bestimmungen zu beachten sind.
Die Planungen sind mit der Stadt abzustimmen.

4. Eine bestehende genehmigte Feuerwehrzufahrt bedeutet nicht, dass diese auch für Entsor
gungsfahrzeuge nutzbar ist.

5. Wird die Zufahrt durch Schrankenanlagen, umlegbare Poller oder ähnliche technische bzw.

bauliche Einrichtungen eingeschränkt, können diese nur passiert werden, wenn diese mit
den technischen Notschlüsseln M 8 oder M 10 betätigt werden können.

6. Der nächstmögliche Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges bestimmt sich an Hand der Vor

gaben der unter Abschnitt I. Nr. 4 in Verbindung mit Abschnitt V. Nr. 1. dieser Anlage ge
nannten Regelwerke. Auf Grund örtlicher Gegebenheiten oder äußerer Einflüsse kann es

möglich sein, dass nicht jede öffentlich gewidmete Verkehrsfläche mit Entsorgungsfahrzeu
gen befahren werden kann (dauerhaft oder zeitweise). In diesem Fall befindet sich der
nächstmögliche Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges Je nach Einzelfall dauerhaft oder
zeitweise am letzten zur Befahrung mit Entsorgungsfahrzeugen geeigneten öffentlichen
Straßenabschnitt.

Anlage 3

Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen

1. Ein EWG entspricht einer Person aus Haushalten mit einem Restabfallanfall von 10 I pro Per
son und Woche.

2. Beschäftigte sind alle in einem Betrieb Tätige (z.B. Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer, mit
helfende Familienangehörige, Auszubildende) einschließlich Zeitarbeitskräfte. Beschäftigte,
die nicht vollzeitbeschäftigt sind, werden bei der Veranlagung anteilig berücksichtigt. Die
EWG berechnen sich nach branchenspezifischer Faktor x Bezugsgröße.
3. Für nicht in nachfolgender Tabelle aufgeführte Fälle werden Behältervolumen festgesetzt,
die sich am Bedarf vergleichbarer Anfallstellen orientieren.

Branche/Grundstücksnutzung

Bezugsgröße

branchen
spezifischer

Krankenhäuser, Kliniken, Pflegeheime u. ä. Einrichtungen

je Platz/Bett

1

29

öffentliche Verwaltungen, Geldinstitute, Verbände,
Krankenkassen, Versicherungen, selbstständig Tätige

je Beschäftigten

0,33

Schulen

je Schüler/-in

0,3

Kindertagesstätten

je Kind

0,25

Speisewirtschaften, Imbissstuben, Tankstellen

Je Beschäftigten

4

Speisenherstellung und -Verarbeitung (ohne Vor-Ort-

je Beschäftigten

2

je Beschäftigten

1

Sporteinrichtungen und Kulturstätten, Museen, Theater je Beschäftigten

1

Gaststättenbetriebe, die nur als Schankwirtschaft kon
zessioniert sind, Eisdielen u. ä. Einrichtungen

je Beschäftigten

2

Beherbergungsbetriebe

je

0,25

Lebensmitteleinzel- und -großhandel

je Beschäftigten

2

sonstiger Einzel- und Großhandel

je Beschäftigten

0,5

Industrie, Handwerk, Forschungs- und Dienstleistungseinrichtungen, Labors und sonstige, die bisher nicht ge

je Beschäftigten

0,5

der freien Berufe, selbstständige Handels-, Industrieund Versicherungsvertretungen

Verzehr)

Arztpraxen und medizinische Einrichtungen

nannt sind

Bett

