Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 53

Datum:

05. HZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Verletzung der Sächsischen Corona-Quarantäne-Verordnung durch Lutz Bachmann
AF1142/21

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Lütz Bachmann hat am 1. Februar in Dresden und am 2. Februar in Meißen an öffentlichen

Versammlungen teilgenommen. Seinen Äußerungen in den sozialen Medien ist zu entnehmen,
dass er sich noch wenige Tage zuvor in Teneriffa aufgehalten hat, was aktuell durch das RKI als
Corona-Risikogebiet eingestuft ist. Es liegt die Vermutung nahe, dass er sich nach Einreise nach
Deutschland in häusliche Quarantäne hätte begeben müssen und die Teilnahme an den Ver

sammlungen eine Verletzung der Sächsischen Corona-Quarantäne-Verordnung darstellt.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen."

1.

„Prüft das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden den Fall bzw. wenn die Prüfung
bereits abgeschlossen ist, zu welchem Ergebnis ist das Ordnungsamt gelangt?"

Der Landeshauptstadt Dresden lagen keine Anzeigen vor. Nach den geltenden Bestimmungen
sind Einreisende aus dem Ausland zur Einreisemeldung verpflichtet. Die Einreisemeldung geht
beim Amt für Gesundheit und Prävention ein, in dessen Zuständigkeitsbereich der Aufenthalts
ort nach Einreise angegeben wurde. Eine solche Einreisemeldung ist im Amt für Gesundheit und
Prävention Dresden nicht gegeben, sodass die Zuständigkeit bei einem anderen Gesundheitsamt
liegt. Dies gilt auch für die Verfolgung von etwaigen Quarantäneverstößen.
2.

„Wieso ist das Ordnungsamt bei der Versammlung am 1. Februar In Dresden nicht einge
schritten, vor allem nachdem Mitarbeiter^innen vor Ort auf einen möglichen Verstoß hin
gewiesen wurden?"

Es gab während der Versammlung am 1. Februar 2021 vor Ort keine Hinweise Dritter gegenüber
Mitarbeitern des Ordnungsamtes, die ein wie auch immer geartetetes „Einschreiten" im Sinne
der Fragestellung gerechtfertigt hätten.

-2-

3. „Welche Schlussfolgerungen zieht die Landeshauptstadt Dresden aus dem Vorgang und
wie wird sie mit den Ankündigungen Lutz Bachmanns umgehen, als Redner bei weiteren
Versammlungen aufzutreten?"
Das wird zu gegebener Zelt läge- bzw. versammiungskonkret bewertet.
Iben Grüßen

Dirk Hilbert

