DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1260/21
Datum: 05.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Strom-, Wasser-, Gassperren in Dresdner Haushalten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Zu wie vielen Strom-, Wasser- und Gassperren kam es durch die kommunalen Versorger
seit dem 1. Januar 2020? (Bitte nach Grund, Kalenderwoche und Art der Sperre aufschlüsseln)
2. Wie viele Strom-, Wasser- und Gassperren wurden coronabedingt ausgesetzt?
3. Falls es coronabedingt zu Aussetzungen der o.g. Sperren kam, ist damit zu rechnen, dass
diese "nachgeholt" werden? Falls ja, zu welchem Zeitpunkt soll dies geschehen und sind
Betroffene darüber informiert?
4. Wie viele Strom-, Wasser- und Gassperren wurden seit dem 1. Januar 2020 aufgehoben?
(Bitte nach Grund, Kalenderwoche und Art der Sperre Aufschlüsseln)

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

