DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1261/21
Datum: 05.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Corona in Übergangswohnheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Corona-Infektionen gab es in den Übergangswohnheimen seit Beginn der Pandemie? Bitte nach Kalenderwoche, Einrichtung und Betroffenen Personal/Bewohner*innen aufschlüsseln.
2. Gab es infolge von Corona-Infektionen Todesfälle bei Personal oder Bewohner*in? Wenn
ja, bitte nach Datum, Einrichtung sowie Personal / Bewohner*in aufschlüsseln.
3. Wie waren die Kapazitäten in den Übergangswohnheimen seit Beginn der CoronaPandemie ausgelastet? Bitte nach KW und freien/belegten Plätzen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

