Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

fl 5. MRZ, 2021

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Corona-Nothilfe Veranstaltungen
AF1176/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Auf seiner Sitzung am 17. Dezember 2020 hat der Stadtrat im Rahmen der Haushaltssatzung
2021/22 im Begleitbeschluss im Punkt 4-12 ein Budget in Höhe von 600.000 Euro als CoronaNothilfe für Veranstaltungen beschlossen. Diese Mittel sollen durch eine eigens dafür angepasste „Förderrichtlinie Großveranstaltungen'' ausgereicht werden. Es sollen private Veran
stalter von Traditionsveranstaltungen und das Veranstaltungsleben der Stadt prägenden
Events, die Corona-bedingt in 2020 abgesagt oder verschoben werden mussten, Unterstützung
erhalten, um die Veranstaltungen trotz der Umsatzeinbußen und Mehrkosten in diesem oder
im nächsten Jahr durchführen zu können. Die Förderung soll unbürokratisch erfolgen und un

abhängig von eventuellen weiteren Zuschüssen aus der kommunalen Kulturförderung stattfin
den. Dazu habe ich folgende Fragen:

-2-

1. Wird die Förderrichtlinie für Großveranstaltungen für diesen Zweck angepasst; wie ist der
Bearbeitungsstand?"

Die FörderrichtÜnie für Großveranstaltungen soll angepasst werden, um sie für den genannten
Zweck handhabbar zu machen. So ist bspw. ein praktikables Datum für die Beantragung festzule
gen etc. Der entsprechende Entwurf der Förderrichtlinie wird im März 2021 dem Stadtrat im

Rahmen einer Vorlage vorgelegt.

2. „Wann ist mit der betreffenden Vorlage im Ältestenrat und in der Folge mit einem Beschluss im Stadtrat zu rechnen?"

Nach Bestätigung der entsprechenden Vorlage In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters ist

eine Befassung im Ältestenrat am 8. März 2021 und ein Beschluss Im Stadtrat am 22. April 2021
vorgesehen.

3. „Ab wann und auf welchem Weg können private Veranstalter, Kultur- und Eventbetriebe,
die 2020 ihre Veranstaltungen in Dresden absagen bzw. verschieben mussten, nach Plä
nen des zuständigen Geschäftsbereiches eine Förderung beantragen?"

Sofern der Stadtrat den Vorschlag bestätigt, können Anträge nach der o. g. Förderrichtlinie bis
zum 1. Juni 2021 für Vorhaben des Jahres 2021 beim Amt für Kultur und Denkmalschutz der Lan

deshauptstadt Dresden gestellt werden können. Darüber wird die unter 2. genannte Vorlage ei
nen Vorschlag beinhalten, Veranstaltern, Künstlerinnen und Künstlern die Möglichkeit zu geben,
unter dem Titel „Schaufenster Kunst und Kultur #Dresden" Kulturprogramme in leerstehenden
Einzelhandelsflächen der Innenstadt durchzuführen. Ein Verfahren dazu wird derzeit erarbeitet

bzw. in der genannten Vorlage beschrieben werden.
MjJ^ffeundlicheiyGrüßen

/
Dirk Hilbert

