DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1264/21
Datum: 05.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sachsenbad

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Abfrage:

Fragen:
Vor wenigen Tage äußerte sich der Finanzbürgermeister Dr. Peter Lames in der Sächsischen Zeitung zum Thema Sachsenbad. Er brachte die Möglichkeit ins Spiel, die laufenden jährlichen Betriebskosten des Sachsenbades im Budget der Städtischen Bäder GmbH abbilden zu können. Bei
der Sanierung sollten dem Vorschlag folgend die Außenwände erhalten, im Innenraum jedoch
eine moderne Schwimmhalle errichtet werden - sofern diese Lösung mit den Ansprüchen des
Denkmalschutzes zu vereinbaren wäre.
Ist es aus Sicht des Denkmalschutzes möglich, bei der Sanierung des Sachsenbades nur die Außenwände zu erhalten und in den Innenraum ein modernes Schwimmbad oder Gesundheitsbad
zu bauen?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

