Hausmitteilung

Dresden.
l^iGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

{GB7) 67.42

Datum;

ßj-MRI. 2021

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Information zu geplanten Baumfällmaßnahmen Im Stadtbezirk Blasewitz
AF-BI00012/20

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. November 2020
(SBR BI/013/2020) beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen der Baumfällungen mit dem folgen
den Inhalt im Ortsamt Blasewitz vorzustellen:

-

Welche genauen Bäume sind für die Fällung vorgesehen (Standort, Nummerierung) und

-

wie ist deren genauer Zustand?
Wann soll die Fällung stattfinden?
Wann findet die Ersatzpflanzung statt und wo ist diese geplant?"

Grundsätzlich wird keine Statistik zu eigentumsunabhängigen Baumfällungen im Stadtgebiet ge
führt. Hinzu kommt, dass im Rahmen der Waldbewirtschaftung/Forst nicht nach Stück, sondern
nach Raum- oder Festmetern Holz geerntet oder eingeschlagen wird. Somit liegen auch für den
Stadtbezirk Blasewitz diesbezüglich keine Daten vor.
Für die kommunalen Flächen, die als Grün- und Parkanlagen, Spielplätze, Freiflächen an Schulen
oder Wald genutzt werden liegen zwar Daten vor, aber die Vollständigkeit, Detailliertheit und
die Auszeichnung vor Ort ist unterschiedlich.

Die Beantwortung der Fragen erfolgte an Hand des Datenbestandes des Amtes für Stadtgrün
und Abfall Wirtschaft. Einen nachvollziehbaren Überblick findet man im Internetauftritt der

Landeshauptstadt Dresden im Bereich des Fachamtes (Suchbegriff „Fällliste" unter
www.dresden.de).

„Welche genauen Bäume sind für die Fällung vorgesehen (Standort, Nummerierung) und wie
ist deren genauer Zustand?"
Die Fällliste des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft ist ein tagaktuelles Instrument, ge

speist aus den täglichen Kontrollen der fachkundigen baumkontrollierenden Mitarbeiter.

-2-

Es gibt also nicht „Den Stand"zum Vorstellen. Hinzu kommt, dass noch lange nicht alle Bäume
digital erfasst oder mit Baumplakette versehen sind.
Baumfällungen erfolgen in der Regel aus zwei Gründen, entweder im Rahmen eines Planungs
prozesses oder weil der Verantwortliche im Rahmen des Zustandes des Baumes mit vertretba
rem Aufwand die Verkehrssicherheit nicht wiederherstellen oder aufrechterhalten kann.

Im ersten Fall sollten solche Planungen den örtlichen Gremien bekannt sein, im zweiten Fall liegt
die Entscheidung bei dem, der sie im schlimmsten Fall auch zu vertreten hat. Sowohl die Scha

densmerkmale als auch die Maßnahmen werden in der Datenbank nur mit Schlagworten fixiert.
„Wann soll die Fällung stattfinden?"

Fällungen dürfen auf Grund von Gesetzen nur außerhalb des Verbotszeitraumes 1. März bis
30. September eines Jahres erfolgen. Ausnahmen bedürfen einer Befreiung, zum Bespiel Gefahr
für Gesundheit und Eigentum. Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl von äußeren Einflussfaktoren
auf den genauen Fällzeitpunkt, unter anderen Kapazitäten, verkehrsrechtliche Anordnung, Wet
ter, Technikausfail, Sperrschatten, Sturmschäden, Havarieeinsätze etc., diesbezüglich ist die
Festlegung auf einen genauen Termin nur mit sehr kurzer Vorlaufzeit möglich.
„Wann findet die Ersatzpflanzung statt und wo ist diese geplant?""
Baumfällung und Baumpflanzung sind zwei unabhängige Prozesse. So ist der Grundsatz zwar,
dass jeder gefällte Baum standortgleich nachgepflanzt wird, ob dieser Grundsatz gehalten wer
den kann, ergibt dabei erst die Medienabfrage zur Nachpflanzung.

Diese Abfrage erfolgt allerdings erst nach der Fällung, da das Ergebnis auch keinen Einfluss auf
die Notwendigkeit der Fällung hat. Bei komplexen Bauvorhaben findet diese Prüfung jedoch im
Rahmen des Planungsprozesses statt. Der Amtsleiter des zuständigen Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wird sich mit dem Stadtbezirksamtsleiter verständigen, auf welche Weise kon
krete Einzelfragen beantwortet werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähn/gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetlifsitM
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

