Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Andrea Mühle

Datum:

05. tö. 2021

Versammlungsgeschehen am 13. Februar 2021 abends
AF1197/21

Sehr geehrte Frau Mühle

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen 1 bis 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder hinsichtlich der Fragen 1 und 3 ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO
nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d, h. ein einzelner/konkreter Lebenssach
verhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf ab

zielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht

verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Frage
recht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des
Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 1 bis 3 habe, beantworte ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am Abend des 13. Februar fand auf dem Altmarkt in Dresden eine von der AfD organisierte

Versammlung zum Gedenken an die Opfer der Bombenangriffe, den sie in geschichtsverfälsehender Form als Bombenterror bezeichnen, statt.

Daneben hatten auch die JUSOS Dresden eine Versammlung in Hör- und Sichtweite angemel
det um gegen die Vereinnahmung und Umdeutung des Gedenkens durch die AfD Stellung zu
beziehen. Laut Aussagen der Anmelderdnnen der Versammlung der JUSOS war es dieser un

tersagt wurden, sprachverstärkende Kundgebungsmittel einzusetzen. Diese waren aus Sicht
der Anmelder:innen aber notwendig, um die Auflagen der Versammlung ordnungsgemäß den
Teilnehmenden bekannt zu machen.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Auflagen galten für die beiden am Abend des 13. Februar angemeldeten Ver
sammlungen auf dem Altmarkt?"

Im Sinne der zugrundeliegenden Fragestellung werden nur die Beschränkungen bzgl. der Kund

gebungsmittel dargestellt und aus Gründen der Übersichtlichkeit im Übrigen auf die Wiedergabe
sonstiger Beschränkungen verzichtet.

Die Versammlung der Jusos Dresden enthielt folgende Beschränkungen bzgl. des Lautsprecher
einsatzes:

„Die Abstrahlrichtung der Lautsprecher hat in Richtung Schloßstraße zu erfolgen.
In der Zeit bis 21 Uhr ist hinsichtlich des Einsatzes von Lautsprecheranlagen, Megaphonen
und sonstigen technischen Verstärkern im Einzelfall den polizeilichen Weisungen vor Ort
Folge zu leisten.
In der Zeit von 21 bis 22 Uhr ist der Einsatz jeglicher Lautsprecheranlagen, Megaphone und
sonstigen technischen Verstärkern mit Ausnahme von Sicherheits- und Ordnungsdurchsa
gen untersagt."
Der Bescheid des AfD Kreisverbandes Dresden enthielt keine entsprechenden Beschränkungen,
da der Anmelder angab,im Rahmen der einstündigen Versammlungszeit keine technischen Ver
stärker oder sonstigen Geräte einsetzen zu wollen. Am Abend des 13. Februar 2021 erfolgte
auch tatsächlich kein Einsatz solcher Kundgebungsmittel.
2.

„Falls die Auflage des vollständigen Verzichts auf Lautsprechertechnik oder andere akusti
sche Einschränkungen für die Versammlung der JUSOS bestanden, womit wurden diese
begründet?"

Rechtsgrundlage der verfügten Beschränkungen ist § 15 Abs. 1 SächsVersG.
Danach kann die zuständige Behörde die Versammlung von bestimmten Auflagen abhängig ma
chen, wenn nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentli
che Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung oder des Aufzugs unmittelbar
gefährdet sind.

Zum Kern der Versammlungsfreiheit gehört das aus Art. 8 Abs. 1 GG abzuleitende Selbstbestim
mungsrecht des Veranstalters bzw. der Versammlungsteilnehmer, nämlich über Ziel und Gegen
stand sowie über den Ort und Zeitpunkt und die Art der Versammlung entscheiden zu können
(vgl. BVerfG, Beschl. v. 14. Mai 1985, BvR 233, 341/81, BVerfGE 69, 315 [343]). Damit umfasst
der Schutzbereich des Grundrechts der Versammlungsfreiheit grundsätzlich auch das Recht,
technische Schallverstärker zum Zwecke der Binnen- und Außenkommunikation einzusetzen.

Dieses Grundrecht ist aber nicht unbeschränkt gewährleistet. Beschränkt wird das Selbstbestim

mungsrecht des Anmelders einer Versammlung durch die Rechte Dritter. Insbesondere sind Art
und Maß der Auswirkungen auf betroffene Dritte und deren Grundrechte zu berücksichtigen
[vgl. BVerfG, Beschl. v. 24. Oktober 2001-1 BvR 1190/90 - BVerfGE 104,922(III f.)], wobei
wichtige Abwägungselemente insbesondere die Dauer und Intensität der Aktion, Ausweichmög
lichkeiten sowie das kommunikative Anliegen der Versammlung sind.

-3-

Im Rahmen der notwendigen Lösung einer etwaigen interessenkollision haben jedoch die Ver
sammlungsbehörden gegebenenfalls durch beschränkende Verfügungen ein gesichertes Neben
einander der Grundrechtsausübung mittels Herstellung der sogenannten praktischen Konkor
danz zu ermöglichen und im Übrigen drohende Rechtsgutverletzungen abzuwehren (vgl.
SächsOVG, Beschl. v. 13. Februar 2018-SB 44/18).

So hat auch das Verwaltungsgericht Dresden in einer Entscheidung vom 11. Dezember 2019
(Az. 6 L 979/19) geurteilt:

„Insoweit hat die Antragsgegnerin [Anmerkung: Versammlungsbehörde)zu Recht maßgeblich
darauf abgestellt, dass es sich bei der vom Antragsteller angemeldeten Versammlung um eine

Gegenveranstaltung zu der bereits zuvor angemeldeten und verbeschiedenen Veranstaltung des
X. handelt und - auch unter Berücksichtigung des Prioritätsgrundsatzes - dafür Sorge zu tragen
ist, dass durch den Gegenprotest des Antragstellers diese Anlassversammlung nicht gänzlich ver
eitelt wird. Zu berücksichtigen ist auch, dass die Versammlung, gerade weil sie sich inhaltlich auf
die Anlassversammlung bezieht, in unmittelbarer Nähe sowie in Hör- und Sichtweite auf dem xplatz stattfinden kann. Dabei fällt erheblich ins Gewicht, dass der Abstand beider Versammlun

gen aufgrund der beengten örtlichen Verhältnisse nur sehr gering (15 bis 30 Meter) und das Ri
siko gegenseitiger Störungen, insbesondere im Hinblick auf die Akustik, daher besonders hoch

ist. Die Einschätzung der Antragsgegnerin, es könne durch die Verwendung von Lautsprecher
technik zu einer erheblichen Störung der Anlassversammlung kommen, ist daher nicht zu bean

standen. Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass die Versammlung des Antragstellers, wie sich
bereits bei vergangenen vergleichbaren Versammlungslagen, gerade bezweckt, durch lautstar
ken Protest die Meinungskundgabe im Rahmen der Anlassveranstaltung zu kommentieren und
eben auch zu stören."

Den oben genannten Grundsätzen wurde die Versammlungsbehörde mit den erlassenen Be
schränkungen gerecht. Die Abstrahlrichtung der Lautsprecher und die Lautstärkebeschränkun
gen waren zum Schutz der Anlassversammlungen gerechtfertigt.
Im Rahmen der Abwägungsentscheidung zur Herstellung der praktischen Konkordanz zwischen
den Interessen der Versammlungen galt es zu berücksichtigen, dass die AfD Dresden keinen Ein
satz von akustisch verstärkter Tontechnik beabsichtigte.

Für die Zeit bis 21 Uhr war bis auf die Abstrahlrichtung Schloßstraße keine weitere Beschränkung
des Einsatzes von Lautsprechertechnik vorgesehen. Allenfalls im Einzelfall vor Ort, sollte deren
Einsatz die Grenze des Vereiteins der gegnerischen Versammlung i. S. d. § 22 SächsVersG über
schreiten, wird sich eine Beschränkung vor Ort vorbehalten.

In Bezug auf die Versammlung der AfD Dresden galt Jedoch Folgendes: Im Rahmen der prakti
schen Konkordanz war zu berücksichtigen, dass gemäß dem Konzept der Versammlung der AfD
ab 21 Uhr auf dem Altmarkt diese als Gedenkveranstaltung ohne Benutzung technischer Verstär
ker o. ä. geplant war. Der Einsatz von Lautsprecherwagen, Mikrophone, Megaphone u. ä. war
nicht vorgesehen.

Um die räumlich-zeitlichen sowie politischen Interessenkollisionen zu lösen und eine praktische
Konkordanz herzustellen, bedurfte es der Lautstärkeregelungen durch die Versammlungsbe
hörde hinsichtlich zweier Versammlungen, welche gerade einmal 20 Meter voneinander ent
fernt stattfanden.

-4-

Damit wurden die gegenläufigen Interessen in der Weise in Einklang gebracht, dass alle Ver

sammlungen ihr Ziel größtmöglich erreichen, gleichwohl die Versammlungen polltisch gegen
sätzliche Interessen verfolgen.

Damit trug die Versammlungsbehörde dem Interesse der Versammlung der AfD an einer stillen
Gedenkveranstaltung Rechnung, da nach Aktenlage zu erwarten war, dass die Versammlung der
Jusos Dresden als Gegenprotest lautstark agieren würde. Vor dem Hintergrund des Zweck und
Ablaufs der Versammlung der AfD Dresden auf der einen Seite und andererseits der konkreten
Ausgestaltung der Versammlung der Jusos Dresden lag es auf der Hand, dass die Durchführung

der Versammlung der AfD Dresden ohne Verstärkerakustik nicht möglich ist, wenn gleichzeitig in
unmittelbarer räumlicher Nähe die Versammlung der Jusos Dresden unter Zuhilfenahme von
Lautsprechern stattfindet. Die damit verbundene Geräuschkulisse würde dazu führen, dass der
Versammlungszweck der Versammlung der AfD Dresden nicht erreicht werden kann. Hätte die

Versammlung der Jusos Dresden ab 21 Uhr mit allen angezeigten Kundgebungsmitteln stattge
funden, hätte dies zur Folge gehabt, dass die Versammlung der AfD Dresden entsprechend ihrer
Zielrichtung faktisch in erheblicher Art und Weise in ihrem Grundrecht auf freie Meinungsäuße
rung und in ihrem Versammlungsrecht beeinträchtigt worden wäre.

Im Übrigen galt es auch das Glockengeläut von 21:40 bis 22 Uhr symbolisch als Zeit des Innehal
tens antässlich der Bombardierung Dresdens zu schützen; für diesen Fall wäre ohnehin für alle
Versammlungen auf dem Altmarkt ein Lautsprecherverbot verfügt worden, welches vorliegend
jedoch durch die ab 21 Uhr gültige Beschränkung mit umfasst war.

Als milderes Mittel wäre theoretisch nur die Verlegung des Demonstrationsortes in Betracht ge
kommen. Infolge der ausdrücklich erklärten Hör- und Sichtweite zur Versammlung der AfD
Dresden schied dieses mildere Mittel jedoch aus, da ansonsten der Zweck der Versammlung der
Jusos Dresden vereitelt worden wäre.

Die Untersagung der Verwendung von Lautsprechertechnik war schließlich auch verhältnismäßig
im engeren Sinn, da der insoweit erfolgte Eingriff in das Grundrecht der Jusos Dresden gering
war. Maßgeblich war insoweit, dass die geplante Versammlung unter dem von der Anmelderin
gewählten Motto zu der von ihr gewählten Zeit in unmittelbarer räumlicher Nähe zum Versammiungsgeschehen stattfinden konnte.
Es blieb der Jusos Dresden sowie den Versammlungsteilnehmern unbenommen, ihren Protest
ohne technische Verstärker sieht- und hörbar zu artikulieren. Dass dies in ausreichendem, laut

starkem Maße auch wahrgenommen wurde (mit Rufen, Parolen, Trillerpfeifen und kleineren
Musikinstrumenten), zeigen diverse Video-Aufnahmen, welche bei Twitter hochgeladen sind und
einen realistischen Eindruck vom Gegenprotest vermitteln:

https://twitter.eom/RPFDMOPO/status/1360696546195628032
https://twitter.eom/dd_nazifrei/status/1360656787008065537
https://twitter.eom/i/status/1360840735210283009
https;//twitter.eom/i/status/1360694702736093188
https;//twitter.eom/i/status/1350684895018749953

3. „Gab es auf der Versammlung der AfD Dresden festgestellte Ordnungswidrigkeiten?"
Zu Beginn der Versammlung hatte die Versammiungsbehörde gegenüber dem Versammlungslei
ter auf die Einhaltung des Mindestabstands (dessen Verstoß allerdings nach

-5-

§ 11 SächsCorona-SchVO nicht bußgeldbewährt ist) nachdrücklich hingewirkt. Dem kam der Ver
sammlungsleiter mit Hilfe seiner Ordner nach.

Im Übrigen liegen seitens des Polizeivollzugsdienstes bislang keine Ordnungswidrigkeitenanzei
gen vor.

Mit^

Dirk Hilbert

'en Grüßen

