Hausmitteilung

Dresc.en.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

0 5. MR2. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

Versammlungsgeschehen am 13. Februar 2021
AF1198/21

Sehr geehrte Frau Mühle

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen 1, 4 und 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder hinsichtlich der Fragen 1, 4 und 5 ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Le
benssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage da

rauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf
das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 1,4 und 5 habe, beantworte ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Am 15.02.2021 fanden auf dem Altmarkt eine Versammlung der Initiative Querdenken 0351
sowie des Bündnisses Aus Raus statt. Nach Berichten der Anmeldenden wurden der Versamm

lung Aus Raus weder Redebeiträge noch das Abspielen von Musik gestattet. Dies stellt einen
erheblichen Eingriff in die Versammlungsfreiheit dar. Deshalb möchte ich fragen:

1.

Welche Auflagen und Beschränkungen galten für die beiden Versammlungen am Abend
des 15.02.2021 auf dem Altmarkt?"

Hierzu wird auf die Beantwortung zur Frage 1 der SR-Anfrage AF1197/21 verwiesen.

-2-

2. „Falls für die Versammlungen von Aus Raus akustische Beschränkungen im Bescheid vor° r Verstärkung) und"'"■■«'e":
wie wurdenvonakustische
Einschränkungen
von
technischer
die Untersagung
Rede- sowie
Musikbeiträgen(Verbot
der VerSammlung von Aus Raus begründet?''

Hierzu wird auf die Beantwortung zur Frage 2 der SR-Anfrage AF1197/21 verwiesen.

3. „Warum wurde nicht das mildere Mittel der Lautstärkebegrenzung gegenüber einem voll-ü.

wählt?

Redebeiträgen als Auflage für die Versammlung von Aus Raus ge°

Zunächst gilt es wiederholt zu betonen, dass das Verbot hinsichtlich der Nutzung von Lautspre-

chertechnik lediglich in der Zeit ab 21 Uhr gait. Das Ende der Versammlungen war auf der Grund
lage der SachsCoronaSchVO ohnehin auf 22 Uhr begrenzt, im Übrigen wäre zum Schutz des Gio-

ckengeläuts (s. Beantwortung zur Frage 2 der SR-Anfrage AF1197/21) ab 21.40 Uhr ohnehin ein
selbiges Verbot erlassen worden. Mithin war es der Versammlung der Jusos Dresden zunächst
zwei Stunden möglich, uneingeschränkt in voller Lautstärke Redebeiträge für die Versammlungs
teilnehmer zu halten.

Ferner wird ergänzend ausgeführt, dass Beschränkungen der Lautstärke durch „Dezibel-Aufla

gen in der Verwaltungspraxis seit geraumer Zeit nicht mehr verfügt werden, da sie sich als prak
tisch nicht durchsetzbar erwiesen haben. Eine hinreichend bestimmte Formulierung erscheint
aktuell kaum möglich. Die fortlaufende Kontrolle und Protokollierung durch entsprechend ge
schultes Personal wäre nicht nur unverhältnismäßig aufwendig, sondern zöge lediglich die in der
Vergangenheit bereits mit anderen Anmeldern aufgetauchten Streitigkeiten über Messpunkt,
Eichprotokolle und Messverfahren, deren richtige Anwendung nach sich, sodass Verstöße letzt
lich doch ohne Konsequenz blieben.

4.

„Gab es in diesem Jahr oder im Jahr 2020 gerichtliche oder außergerichtliche Beschwer
den über die Lautstärke des Gegenprotests von Seiten der Veranstalter von Versammlun

5.

gen des Pegida-Bündnisses oder der Initiative Querdenken?
Liegen Anzeigen von Anwohnerrinnen oder Gewerbetreibenden hinsichtlich des Ver

sammlungsgeschehens im Zusammenhang mit Pegida, Querdenken und dem entspre
chenden Gegenprotest vor?"

Die Fragen 4 und 5 werden zusammenhängend wie folgt beantwortet:

Verwaltungsgerichtliche Rechtsverfahren im Sinne der Fragestellung fanden weder im Jahr 2020
noch in diesem Jahr statt. Im Rahmen des Eilverfahrens der Jusos Dresden ist mit einer Entschei

dung in den nächsten Wochen zu rechnen (gleichwohl keine Kenntnis darüber besteht, ob in
folge des Zeitablaufs überhaupt noch die Rechtmäßigkeit der Beschränkung inzident durch das
Gericht geprüft wird).

Beschwerden von Veranstaltern von Anlassversammlungen oder allgemein von Dritten bzw.

Strafanzeigen wegen Vereitelung einer Versammlung im Sinne des § 22 SächsVersG im Nachgang
von Versammlungslagen werden in unregelmäßigen Abständen seit Jahren bzgl. Versammlungen
verschiedenster politischer Richtungen erhoben. Eine gesonderte Statistik im Sinne der Frage
steilung wird nicht geführt. Beschwerden und Anzeigen sind und können jedoch kein ausschließ
licher Maßstab für das Handeln der Versammlungsbehörde sein.

-3-

Es ist die Aufgabe der Versammlungsbehörde, das Grundrecht des Einzelnen auf Versammlungs
freiheit zu gewährleisten und gleichzeitig die öffentliche Ordnung und Sicherheit zu wahren. Im
Rahmen der praktischen Konkordanz hat die Versammlungsbehörde einen Ausgleich aller be

troffenen Grundrechtsinhaber herbeizuführen, sodass allen in dem jeweils notwendigen Umfang
Grenzen gezogen sind, aber alle auch optimal wirksam bleiben. Die Versammlungsbehörde hat

bei der Anwendung des § 15 Abs. 1 SächsVersG eine Gefahrenprognose anzustellen. Der Begriff
der „öffentlichen Sicherheit in § 15 Abs. 1 SächsVersG umfasst den Schutz zentraler Rechtsgüter
wie Leben, Gesundheit, Freiheit, Ehre, Eigentum und Vermögen des Einzelnen sowie die Unver
sehrtheit der Rechtsordnung und der staatlichen Einrichtungen. Demgemäß hat die Versamm

lungsbehörde das Grundrecht der Versammlungsfreiheit des Jeweiligen Anmelders gegenüber
den Grundrechten der etwaigen gegnerischen Versammlung, der Anwohner und Hotelgäste aus
Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG, der Gottesdienstbesucher aus Art. 4 Abs. 2 GG, der Gewerbetreibenden
aus Art. 12 Abs. 1 und 14 Abs. 1 GG sowie der Gesundheit der Einsatzbeamten abzuwägen. Dies
ist ein fortlaufender Prozess bei einer Vielzahl an Versammlungen (nicht nur Pegida und Querdenken), welcher ständig fortgeführt wird, gegebenenfalls aus Anlass von (Anlieger-) Beschwer
den erfolgt und im Ergebnis einen erforderlichen Ausgleich zwischen den verschiedenen Rechts
positionen herstellen soll.

Ergibt sich hieraus nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen eine
Gefahrenprognose, kann die Versammlungsbehörde eine immissionsschutzrechtliche Beschrän

kung verfügen. Inhalte können beispielsweise sein: Festlegung von Abstrahlrichtungen, Pausen
regelungen, Verbot bestimmter akustischer Mittel, Vergrößerung des Abstands zwischen zwei
sich konträr gegenüberstehenden Versammlungen usw. Dabei spielen die Örtlichkeit, Dauer der
Versammlung, Tageszeit usw. eine Rolle. Im Falle einer divergierenden Ansicht seitens der Ver
anstalter steht diesen der Rechtsweg zum Verwaltungsgericht offen.
n Grüßen

