Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)6 66

Datum:

.5^

Andre Schollbach

2021

Städtische Parkscheinautomaten

AF1183/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die Zahl
der städtischen Parkscheinautomaten gerichtet, die durch die Frage lediglich auf den gewünschten
Stichtag eingegrenzt werden, örtlich jedoch sämtliche gebührenpflichtigen Parkplätze der Landes

hauptstadt Dresden betreffen. Diese Eingrenzung erfüllt m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er noch Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem
konkreten Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwi

schen den erfragten Parkscheinautomaten und dem gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Qualität
dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18.
Juni 2020(7 K 1901/18,7 K 2106/18,7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zur Anzahl der Parkscheinauto
maten,seit mindestens 2013 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten für eine ganz allgemeine Ausfor

schungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht
vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf fol
gende Anfragen verwiesen: AF0375/20, AF2930/19, AF2098/18, AF1492/17, AF1040/16, AF0285/15,
AF2763/14 und AF2052/13.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung

Jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten all
gemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbunde
nen Verwaltungsaufwand nicht.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen
der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz''
Gegenwärtig sind 484 Parkscheinautomaten auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der
Landeshauptstadt Dresden im Einsatz.
MiMfeundlichenÄrüßen

J
Dirk Hilbert

