Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-005/21

15.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Urban Art in der Altstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.500,00 €
0,00 €

13.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

13.500,00 €

März bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt
Aufwertung des öffentlichen Raumes, differenzierte Wahrnehmung von Urban Art in der Bevölkerung;
Schutz vor illegal angebrachten Graffitis
In Frage kommende Objekte für eine Gestaltung (Wände, Verteilerkästen etc.) werden mit dem
Stadtbezirksamt und weiteren Beteiligten ausgewählt und abgestimmt. Nach Möglichkeit auch
Einbeziehung der Anwohnerschaft: Angebot von Workshops möglich und Mitbestimmung bei Thematik,
Farbspektrum und Gestaltungsstil

In Vorbereitung auf die Beschlussfassung im SBR Altstadt wird gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt
Altstadt, dem GB 3 (Kriminalpräv. Rat) und der Antragstellerin eine Abstimmung stattfinden, in dem
entsprechende Zuständigkeiten und Verfahrensabläufe zur Projektumsetzung geklärt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, Kunst im öffentlichen Raum zu befördern aber auch zur
Ortsbildverschönerung beizutragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 03.02.2021 noch 359.018,25 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 13.500,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Urban Art in der Altstadt
Alt-005/21
√
√

√
Buchst. e + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten
10%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
ja
7,10%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 03.02.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

nein

359.018,25 €
13.500,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Urban Art in der Altstadt“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten

4

Miete

5

Druck- und Werbekosten

6

Honorare

10.000,00

10.000,00

7

Verwaltungskostenpauschale

1.000,00

1.000,00

8

sonstige Ausgaben

4.000,00

4.000,00

Gesamtkosten

15.000,00

15.000,00

Einnahmen

in Euro

hier: Material und Zubehör

Position
1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

1.500,00

1.500,00

13.500,00

13.500,00

15.000,00

15.000,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen (bis max. 9,35 Euro/h)

Wert:

Sachleistungen:

Wert:

