Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.74

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

05. MRZ.2021

Sachsenbad - Zustand des Gebäudes

AF1187/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf ■
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welchem Zustand befindet sich aktuell das Gebäude des Sachsenbades auf der Wurzener Straße
18 im Stadtteil Pieschen"

Das Gebäude Sachsenbad befindet sich in einen unverändert schlechten baulichen Zustand, u. a. be

schrieben im Rahmen der Beantwortung der Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
tAF0534/20).
Gemäß einer erneuten Überprüfung des Bauzustandes durch ein Planungsbüro vom Februar 2021 er
fordert der angetroffene Zustand des Gebäudes eine umfassende Sicherung der Konstruktion vor

-2-

Witterungseinflüssen, da es sonst zu fortschreitender Schädigung mit zunehmendem Verfall kommt.
Das Hauptaugenmerk muss in der Wiederherstellung der Dachabdichtung, aber auch im Verschließen

der Fensteröffnungen liegen, um die weitere Durchfeuchtung der Geschossdecken zu unterbinden.
MjHfc

hen Grüßen

