Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB5

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 8. MRZ. 2021

Wohngeld
AF1191/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über Zahl

und Struktur der Haushalte gerichtet, die 2020 Wohngeld bezogen. Dabei Ist durch die Frage le
diglich auf den gewünschten Zeitraum eingegrenzt, betrifft örtlich jedoch sämtliche mit Wohn
geld unterstützten Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden. Diese Eingrenzung erfüllt m.E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem konkreten Ort und den eventuell
betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Wohn
geldempfängern untereinander und auch dem gewählten Zeitraum. Zur erforderlichen Qualität
dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden

vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zu Anzahl und Struktur
der Wohngeldempfänger seit mindestens 2013 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten für eine
ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwal
tungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist.
Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF0377/20, AF3021/19,
AF2492/18 und AF2058/13. Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer
Anfrage gebündelt und als nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscha
rakter auf der Hand. Die Aufspaltung jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts

an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Haushalte bezogen im Jahr 2020 in Dresden Wohngeld {bitte jeweils Gesamtzahl
dieser Haushalte sowie strukturiert nach Haushaltsgröße mitteilen)?"
Im Durchschnitt bezogen Im Jahr 2020 monatlich 5.952 Haushalte Wohngeld. Die Aufschlüsse
lung nach der Anzahl der Haushaltsmitglieder kann der folgenden Tabelle entnommen werden.
Haushaltsgröße
Jahr

0
1

mtl.
2020

5.952

Mlt^

Dirk Hnbert

3.767

2

63,3%

I Grüßen

810

3

13,6%

570 1 9,6%

4

475

5

8,0%

230

6 und mehr

3,9%

100 1

1,7%

