Hausmitteilung

Dresden.
j^i-G^qcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7

Datum:

05. MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Derzeitige Situation im Krematorium Tolkewitz
AF1227/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Ende letzten Jahres gab es besorgniserregende Zustände im Krematorium Tolkewitz. Dazu
ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie stellt sich die derzeitige Situation beim städtischen Bestattungswesen Dresden dar?''
Am 25. Januar 2021 konnte die defekte Ofenlinie vier wieder in Betrieb genommen werden. Der
zeit laufen alle vier Ofenlinien ohne technische Probleme. Innerhalb der vergangenen zehn Wo
chen wurden darüber hinaus zusätzliche Wochenendschichten im Krematorium realisiert. Inso

fern kam es daher zu einer deutlichen Steigerung der Kremierungszahlen. Die Anlieferungen von
Verstorbenen liegen aktuell im Rahmen der Erwartungen und sind gegenüber Dezember 2020

und Januar 2021 deutlich gefallen. Zum 11. Februar 2021 wurde der Einbau sowie die Inbetrieb
nahme einer zusätzlichen Kühlanlage im Westflügel des Seitengebäudes des historischen Krema

toriums umgesetzt. Daher können weitere 60 Verstorbene zusätzlich gekühlt gelagert werden.
Die ungekühlten Zwischenlagerungen auf dem Nordfriedhof sowie auf der Lohrmannstraße
wurden bis zum 19. Februar 2021 komplett abgebaut. Die Rückführungen der Urnen von den
Einäscherungen in anderen Krematorien konnte zwischenzeitlich abgeschlossen werden.
2. „Wie viele Verstorbene aus Dresden wurden außerhalb von Dresden eingeäschert? Und wo
wurden sie eingeäschert? Bitte August,September, Oktober, November und Dezember
2020 und Januar 2021 einzeln aufschlüsseln."

Im August, September, Oktober und November 2020 wurden keine Verstorbenen in anderen
Krematorien eingeäschert. Im Dezember 2020 wurden 168 Verstorbene nach Halle-Kabelsketal,
121 nach Meißen,40 nach Döbeln, 36 nach Leipzig sowie 147 nach Altenburg-Nobitz zur Ein
äscherung überführt. Im Januar 2021 wurden darüber hinaus 490 Verstorbene nach AltenburgNobitz sowie 275 Verstorbene nach Diepholz zur Einäscherung überführt.
3. „Welche Mehrkosten sind dadurch entstanden und wer muss diese Mehrkosten tragen?"

Insgesamt entstanden hierbei Mehrkosten in Höhe von 64.712,34 Euro. Diese zusätzlich angefal
lenen Kosten hat bisher der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
übernommen.

4. „Werden die Bestatter noch immer durch Friedhofsgärtner und Mitarbeiter des Regiebe
triebes Zentrale Technische Dienstleistungen unterstützt?"

Der Eigenbetrieb erhielt bis Ende Januar 2021 Unterstützung von zwei Mitarbeitenden des Re
giebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen. Darüber hinaus helfen derzeit bis Ende
März/Anfang April 2021 zwei Mitarbeitende des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Krema
torium aus. Eine ehemalige Mitarbeiterin des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen Dresden wurde darüber hinaus zur Erfassung der Sterbefälle im Krematorium befris
tet eingestellt. Weiterhin unterstützen ein Mitarbeiter des Sozialamtes sowie ein Auszubildender
aus dem Büro des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft die Buchhaltung bis
zum 31. März 2021. Das Krematorium wird derzeit nicht mehr durch die Friedhofsgärtnerinnen

und Friedhofsgärtner unterstützt, da die kommunalen Friedhöfe diese Personalkapazitäten auf
grund der Witterung selbst dringend benötigen.
5. „Werden Menschen noch immer außerhalb unserer Stadtgrenze oder außer Landes einge
äschert oder kann der Bedarf mittlerweile vollständig durch das Krematorium Tolkewitz
abgedeckt werden?"
Zurzeit werden keine Verstorbenen in andere Krematorien außerhalb der Landeshauptstadt

Dresden überführt und eingeäschert. Die eigenen Kremierungskapazitäten sind wieder ausrei
chend vorhanden.

6. „Gab es nach dem Hilferuf aus Dresden Unterstützung seitens der sächsischen Staatsregie
rung?"

Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft steht in engem Kontakt mit dem Frei

staat Sachsen zur Bekämpfung der Auswirkungen der Corona-Pandemie im Bereich Krematorien.
Das Staatsministerium des Innern hat diesbezüglich eine Arbeitsgruppe mit allen Krematorien

-3-

bzw. den entsprechenden Städten und Landkreisen etabliert. Wesentliches Thema ist dort der
Aufbau von kühlbaren Lagerkapazitäten sowie die effektive Nutzung vorhandener Kapazitäten
bei Kommunen, Kliniken und Bestattungsdiensten. In diesem Sinne befindet sich die Leitung Ge
schäftsbereiches Umweit und Kommunalwirtschaft auch im stetigen Austausch mit den Umiandkreisen.

7. „Mit welchen anderen sächsischen Krematorien pflegt die Landeshauptstadt Dresden Kon
takte, wenn es zu Engpässen kommt?"'

Das Krematorium Dresden-Tolkewitz wird im Bedarfsfall auch zukünftig durch die Krematorien
Meißen, Döbein, Aitenburg-Nobitz, Halle-Kabelsketal, Leipzig und Diepholz unterstützt.
MiJ^fi

Dirk Rnbert

n Grüßen

