Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Sylvia Höppler
(03 51) 4 88 20 41
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
08.03.2021

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
wir begrüßen den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem darin integrierten Aktionsplan
„Gesundes und aktives Altern“ und stimmen diesem mit folgenden Hinweisen zu:
1. Positiv hervorzuheben ist, dass auf die Geschlechterspezifik im benannten Fachplan geachtet wurde
und diese durchweg Berücksichtigung findet.
2. Ergänzend bitten wir jedoch um Beachtung bzw. Aufnahme von geschlechterdifferenzierten Datenerfassungen in sämtlichen Bereichen des Fachplanes sowie in den einzelnen Planungsbereichsprofilen,
um weiterhin eine gezielte Erstellung von genderdifferenzierenden Maßnahmen und Projekten der
Gesundheitsförderung planen zu können. Siehe 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, SR/008/2015 vom 19. März 2015, hier: Artikel 14. Als Teilberücksichtigungen aus dem Fachplan seien an dieser Stelle genannt:
 Seite 25 des Fachplanes: „Die Ergänzung der Datenlage um qualitative geschlechterdifferenzierte Daten ist perspektivisch ein wichtiger nächster Entwicklungsschritt in der Qualifizierung
der Fachplanung.“
 Seite 60, Tabelle 18: „Formative Evaluation durchführen und Datenbasis geschlechterdifferenziert ausbauen“
Darüber hinaus schließe ich mich den Hinweisen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senior*innen zu o. g. Vorlage an.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

