Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0747/21
Datum: 10. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
09.03.2021
15.03.2021
01.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

13.04.2021
04.05.2021

öffentlich
nicht öffentlich

11.05.2021
20.05.2021

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

10.06.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in 01127 Dresden, zum 1. des
Monats nach Stadtratsbeschluss in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2021/2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, betrieben durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022 zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss.

...

2/5

2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss.
3. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilhaushalt GB 2, Amt 58
10.100.36.5.0.02
43180210

163.651 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in 01127 Dresden soll aufgrund der Antragstellung des Trägers Kulturwerkschule gGmbH zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022 aufgenommen
werden.
Die Aufnahme soll auf der Grundlage der geltenden gesetzlichen Regelungen des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen inklusive Anlagen und der Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes erfolgen.
Die Kulturwerkschule gGmbH wurde im Sommer 2017 mit dem Ziel gegründet, Bildungseinrichtungen zu betreiben. Der Träger ist politisch bzw. ideologisch nicht gebunden und keinen übergeordneten Interessen verpflichtet. Die Gesellschaft verfolgt ein reformpädagogisches, demokratisches Erziehungs- und Bildungskonzept und gründet bzw. betreibt zu dessen Verwirklichung
Schulen, Kindertageseinrichtungen und Fortbildungseinrichtungen.
Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:






Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für
Erwachsene.
Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang
und Handeln.
Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer regionalen Bildungslandschaft.
In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als
Fundament für Bildung insgesamt.

Neben den Kooperationen und der Einbindung der jeweiligen Einrichtungen im Stadtteil strebt
die Kulturwerkschule gGmbH einen regen und regelmäßigen Austausch zu wissenschaftlichen
Einrichtungen an, um aktuellen Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische
Arbeit gerecht zu werden.
Die Kindertageseinrichtung „Die Gartenkinder“ auf der Maxim-Gorki-Straße 42 liegt gut erreichbar im Dresdner Norden und in ihr können bis zu 20 Kinder im Alter von 1,5 Jahren bis zum Eintritt in die Schule betreut werden.
Die Kinder lernen und spielen altersübergreifend in einer Gruppe gemeinsam. Die Räumlichkeiten bieten Möglichkeiten zum gemeinsamen Spielen und Lernen, aber auch zum Rückzug. Im
großen Garten mit Frei- und Spielfläche können sich die Kinder austoben und ausprobieren. Die
Einrichtung führt regelmäßige Exkursionen durch, um die Stadt und die Natur zu erkunden.
Es besteht eine enge Zusammenarbeit mit verschiedenen Partnern (z. B. Polizei, Bäcker, Gärtner, Altersheim), um den Kindern das Lernen in Projekten und an anderen Orten zu ermöglichen. Dabei steht das Lernen eines bewussten und nachhaltigen Umgangs mit Ressourcen und
das Leben in einer vielfältigen Gemeinschaft im Vordergrund. Die Einrichtung legt Wert auf eine
...

5/5
familiäre Atmosphäre. Ein stetiger Austausch beim gemeinsamen Tätigsein und regelmäßige
Gesprächsanlässe unterstützen die sprachliche Entwicklung der Kinder.
Der Tagesablauf wird strukturiert durch einen Morgen- bzw. Gesprächskreis, die Spielzeit draußen, Projektzeiten, Mittagessen, Mittagsschlaf und Vesper.
Die Betriebserlaubnis zur Betreibung der Kindertageseinrichtung liegt ohne Auflagen unbefristet
vor.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot
befürwortet das Amt für Kindertagesbetreuung die Aufnahme der vom Träger Kulturwerkschule
gGmbH betriebenen Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in 01127 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Haushaltsplan für das Haushaltslahr 2021
Trägerkonzeption
Konzept zur Arbeit in der Kindertagesstätte ,,Die Gartenkinder"
Mietvertrag
Unterpachtvertrag
Finanzielle Auswirkungen

