Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0789/21
Datum: 10. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.03.2021
15.03.2021
31.03.2021

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
12.04.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 28.04.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038 in der Fassung vom 20. Mai 2020
(Anlage 1).
...

2/7
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Mai 2020
(Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6038 Dresden-Hellerberge, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2279/18 vom 15. August 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Hausmann Lufttechnik GmbH & Co. KG hat am 21. Juni 2017 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt, um seinen bestehenden Betrieb am Hammerweg in Dresden-Hellerberge zu modernisieren und zu erweitern. Der
...

4/7
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 20. Juni 2018 nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V2279/18 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 13. Mai 2019 bis 28. Juni 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 25. April 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Das Gebiet ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Eine Genehmigung für die gewerbliche Nutzung der bestehenden Gebäude durch den Vorhabenträger liegt nicht vor. Damit
sind die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung nicht gegeben.
Die Flächen, für die der vorhabenbezogene Bebauungsplan aufgestellt werden soll, befinden
sich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 39, Dresden-Hellerberge Nr. 2, Hammerweg.
Für den Bebauungsplan Nr. 39 liegt der Aufstellungsbeschluss vom 20. September 1990 vor; der
Bebauungsplan ist nicht rechtskräftig. Insofern handelt es sich auf der Fläche um ein neues
Planverfahren.
Der Flächennutzungsplan steht der Planung nicht entgegen. Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, überwiegend
als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die nordwestlich und nordöstlich angrenzenden Flächen
sind als Wald dargestellt, die südöstlich angrenzende Fläche der Justizvollzugsanstalt als Gemeinbedarfsfläche und die südwestlich angrenzenden Flächen als Gewerbeflächen.
Das Plangebiet liegt im Gebiet des Stadtbezirkes Klotzsche in der Gemarkung Hellerberge. Die
Grundstücke westlich des Vorhabengebietes werden gewerblich genutzt. Hier befinden sich der
Wertstoffhof der Stadtreinigung Dresden und die Sächsische Baustoffunion Dresden.
Das Vorhabengrundstück mit seinen Gebäuden wird durch die Firma Hausmann Lufttechnik
GmbH & Co. KG seit 1992 gewerblich genutzt. Das Grundstück ist nahezu vollversiegelt. Zur öffentlichen Verkehrsfläche des Hammerweges wird das Grundstück durch eine unversiegelte
Böschung begrenzt. Die öffentliche Verkehrsfläche liegt im Höhenniveau über dem Vorhabengrundstück. Die verkehrliche Anbindung des Betriebes erfolgt über das Nachbarflurstück 141
der Gemarkung Hellerberge; die Zufahrt ist grundbuchrechtlich gesichert.
Zwischen der nördlich angrenzenden Abfallbehandlungsanlage sowie östlich des Plangebietes
befinden sich Waldflächen. Südlich des Hammerweges schließen sich die Flächen der Justizvollzugsanstalt Dresden an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgendes Planungsziel angestrebt:
- Erweiterung und Modernisierung des bestehenden Betriebes mit Neubau einer zweigeschossigen Produktions- und Lagerhalle.

...

5/7
Gender Mainstreaming
Ziel des Gender Mainstreaming ist im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die
individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu
berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Die
vorliegende Planung sichert den Bestand und die Erweiterung eines Handwerksbetriebes auf
dem eigenen Flurstück. Sie trägt damit zur Sicherung von Arbeitsplätzen bei. Belange des Gender Mainstreaming sind darüber hinaus nicht betroffen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Erarbeitung eines Umweltberichtes und eines Artenschutzfachlichen Gutachtens
- Erarbeitung und Fortschreibung planungsrelevanter Aussagen zur Erschließung, Freiflächenplanung, Gehölzschutz, Entwässerung, Waldabstand
- Grundbuchrechtliche Sicherung für die erforderlichen Geh,- Fahr- und Leitungsrechte ist
erfolgt
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
- Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
- Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs. Die öffentliche Auslegung erfolgt für einen Zeitraum von einem
Monat. Die Behördenbeteiligung findet parallel statt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Vorhabenbezogener Bebauungsplan in der Fassung vom 20. Mai
2020
Blatt 1 von 2 – Rechtsplan
Blatt 2 von 2 – Rechtsplan
Blatt 1 von 3 – Vorhaben- und Erschließungsplan – Bestand
Blatt 2 von 3 – Vorhaben- und Erschließungsplan – Lageplan
Blatt 3 von 3 – Vorhaben- und Erschließungsplan – Grundrisse und Ansichten
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung der Pläne beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen in der Ausschusssitzung im
Original M 1:500 vor.

Anlage 2

Dirk Hilbert

Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf mit Umweltbericht und Grünordnung i. d. F. vom 20. Mai 2020.

