Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0797/21
Datum: 10. März 2021

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
09.03.2021
15.03.2021
25.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020
Information:
Der Stadtrat nimmt die Information über die im Jahr 2020 in der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14 V0334/20 -

V0485/20 V0625/20 -

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im I. Quartal
2020
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2020
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im III. Quartal 2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/4
Begründung:
Die Informationsvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im Jahr 2020 auf den
Konten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und
Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.
Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Mai 2015 erfolgt im
Ausschuss für Finanzen die Beschlussfassung über die Annahme und Verwendung der Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen abschließend.
Entsprechend des Beschlusses V2759/14 erfolgt am Jahresanfang die Bekanntgabe aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen aus dem Vorjahr an den Stadtrat in einer Informationsvorlage.
Die im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 auf den Spendenkonten und in
den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden und Geldschenkungen und die in den begünstigten Organisationseinheiten übergebenen Sachspenden und Sachschenkungen, werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Die gesamten Spenden und Schenkungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2020
sind in den Anlagen 1 bis 6 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgeführt.
Die Vielzahl der Spenden im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (Anlage 4) resultieren auf
dem Verzicht der Erstattung der Eintrittskarten infolge der Corona bedingten Veranstaltungsausfälle in den Kultureinrichtungen Dresdner Philharmonie, Dresdner Musikfestspiele, Staatsoperette Dresden und im Theater Junge Generation.
Die Spenden Nr. 1 bis 18 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind Spendeneingänge auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden, ohne Angabe des Verwendungszweckes und ohne Angabe der Adresse des Spenders.
Diese 18 Spenden werden entsprechend der Dienstordnung zur Bearbeitung von Spenden der
Landeshauptstadt Dresden (DO Spenden) 24 Monate nach Zahlungseingang verwahrt. Wenn in
dieser Zeit keine Klärung des Verwendungszweckes erfolgt, werden diese Spenden im Jahr 2023
einem gemeinnützigen Zweck zugeführt.
Die eingereichten Spenden Nr. 19 bis 21 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind
Zuwendungen von Bürgern, die bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden oder Gebühren zusätzlich eine Spende zugunsten der Stadt Dresden oder auch als allgemeine Spende, ohne Angabe eines konkreten Verwendungszweckes, ausgewiesen hatten.
Die Verwaltung hatte dem beschließenden Ausschuss für Finanzen in der Beschlussvorlage
„Spenden IV. Quartal 2020“ (V0773/21) vorgeschlagen, diese drei Spenden mit insgesamt
81,43 Euro für die Offene Altenhilfe im Sozialamt zu verwenden.
Diese Beschlussvorlage befindet sich zurzeit noch im Geschäftsbereichsumlauf, aus diesem
Grund liegt dazu noch keine Entscheidung vor.

4/4
Insgesamt erhielt die Landeshauptstadt Dresden für ihre nachgeordneten Organisationseinheiten und Einrichtungen 3.929 Geld- und Sachzuwendungen in Höhe von 926.581,50 Euro.
Diese verteilen sich auf die Geschäftsbereiche, wie folgt:
-

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

2.083,03 Euro
65.380,48 Euro
103.899,59 Euro
591.603,37 Euro
119.382,27 Euro
44.232,76 Euro

Anlagenverzeichnis:
Die 6 beigefügten und aufgeführten Anlagen sowie die
14 Einzelnachweise für Sachspenden zur Vorlage sind vertraulich zu behandeln.
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 4a:
Anlage 4b:
Anlage 4c:
Anlage 4d:
Anlage 4e:
Anlage 4f:
Anlage 4g:
Anlage 4h:
Anlage 4i:
Anlage 4j:
Anlage 4k:
Anlage 4l:
Anlage 4m:
Anlage 5:
Anlage 5a:
Anlage 6:

Dirk Hilbert

Anlage zum Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Bildung und Jugend - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Kultur und Tourismus - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 270 (190-14) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 271 (190-15) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 277 (190-21) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 278 (190-22) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 296 (190-40) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 297 (190-41) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 326 (190-70) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 327 (190-71) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 3126 (221-26) vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 3132 (221-32) vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 3133 (221-33) vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 3134 (221-34) vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 3135 (221-35) vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen –
vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 124 (231-58) -vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft – vertraulich

