Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0116/21
Datum: 9. April 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

19.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Neuausschreibung der "Weixdorfer Nachrichten"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene
Vergabeverfahren. Die in Anlage 1 festgelegten Rahmenbedingungen bilden die Grundlage für die Neuausschreibung der „Weixdorfer Nachrichten“.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister den Ortschaftsrat vierteljährlich bis
zur Zuschlagserteilung über den Vergabefortschritt zu informieren.

...

2/2
Begründung:
Die Verwaltungsstelle Weixdorf beabsichtigt die „Weixdorfer Nachrichten“ neu auszuschreiben.
Der geltende Vertrag vom 29.09.1998 wurde im Laufe der Jahre mit 3 Nachträgen nachgebessert und bedarf einer dringenden Anpassung. Darüber hinaus wurde das Anliegen aus der Mitte
des Ortschaftsrates sowie des Rechtsamtes der Stadt an die Verwaltungsstelle herangetragen.
Ziel ist, die Qualität verbessern und die Kosten senken zu können.
Die Richtlinie für das Informationsblatt der Ortschaft Weixdorf vom 21.07.2020 bildet die zwingende Grundlage für die Veröffentlichung von Beiträgen im amtlichen/ redaktionellen und Anzeigenteil.
Die Neuausschreibung erfolgt öffentlich über das Amtsblatt der Landeshauptstadt mit einem
ausgearbeiteten Konzessionsvertrag. Jeder Verlag hat die Möglichkeit der Teilnahme.
Die Ausschreibung an sich ist ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Die Rahmenbedingungen
werden vom Ortschaftsrat vorgeben. Aus diesem Grund hat die Verwaltungsstelle das folgende
Formblatt entwickelt und die von uns präferierten Empfehlungen eingetragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Ausschreibung der „Weixdorfer Nachrichten“

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

