Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
fCET

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/020/2021)
am Mittwoch, dem 17. März 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

Es besteht die Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung!

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung des Bauprojektes "Wiederherstellung der ehemaligen
Blumenstraße"

2

Berichterstattung zum Stadtteilfonds Johannstadt

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00053/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/21) Urban Art in der Altstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00052/21
beschließend

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-AH00054/21
beschließend

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des
Kristallpalastes
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-AU00055/21
beschließend

3.5

Vorschlagsrecht: Vorrang des Fuß- und Radverkehrs auf der Seestraße
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beratend

4.2

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0665/20
beratend

4.3

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

3/3
4.4

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0830/21
beratend

4.5

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße
Einreicher: Fraktion AfD

A0076/2Ö
beratend

4.6

Sicherung der Radverbindung Fabriks'traße

A0146/20
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4.7

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0178/21
beratend

4.8

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
5

Bestätigung der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 24.02.2021

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

0*.'02.

Andre Bartt
Stadtbezirksamtsleiter
0 9. MRZ.

ÄV

