Ausschreibung der „Weixdorfer Nachrichten“

Bezeichnung: „Weixdorfer Nachrichten“

Erscheinung:

12 Ausgaben/ Jahr, fester Erscheinungsrhythmus gewünscht, genaueres wird im
Jahresplan festgelegt
13. (Sonder) Ausgabe wird gewünscht und optional der Preis angefragt (hier ist intern
zu klären, wer inhaltlich die Redaktion übernimmt!)

Leistungsumfang Verlag:

Satz/ Druck/ Anzeigen/ Vertrieb mit Direktzustellung an alle
Haushalte (keine Einzelzusteller, nur Zustellungsunternehmen)

Auflage:

2.800 Exemplare inklusive 100 Exemplare für die Verwaltung

Farbgebung:

komplett alle Seiten 4/4- farbig

Textumfang:

amtlicher und redaktioneller Teil (Verwaltungsstelle)
Anzeigenteil (Verlag), maximal 40% des Gesamtumfanges

Foto´s:

alle inklusive

Papierqualität:

☐ISO60 (48,8 g/m², Naturpapier wie derzeit)
☒ISO80 (54 g/m² geschätzt 100 EUR/ Ausgabe mehr als ISO60)
☐ISO100 (70 g/m² Qualität Hochlandkurier S/W))

Format:

DIN A4

Druckverfahren

Sache des Unternehmers

Bindung

Sache des Unternehmers

Auflagenhöhe

Die monatliche Auflagenhöhe beträgt 2.800 Exemplare.

Kalendereinlage

Der November-Ausgabe liegt jährlich eine Kalendereinlage bei; Satz und
Druck übernimmt der*die Auftragnehmer*in.

Datenübermittlung:

per Mail oder Programm v. Verlag (CMS), Ausnahme CD/ Datenträger

Internet/PDF/ePaper: inklusive, einschließlich Rechte an der Online- Veröffentlichung und dem
Archiv der „Weixdorfer Nachrichten“

Werbung:

Titelseite/amtlichen/ redaktionellen Teil: nein, es sei denn zum Auffüllen der
Seite nach jedem Teil
Vorgaberecht der Verwaltungsstelle für die Rückseite/ Vorrang Regionalität
der Anzeigen,
Belegungsrecht des Auftraggebers für die Rückseite

Redaktionsfrist:

8 Arbeitstage vor der Erscheinung

Laufzeit:

2 Jahre

Kündigungsfrist:

6 Monate vor Ablauf des Vertragendes durch beide Partner möglich,
ansonsten Verlängerung um ein weiteres Jahr

Veröffentlichungsrichtlinie:

wird Vertragsbestandteil

Bewertung:

100% Nettopreis- Negativpreise sind ausgeschlossen

