Gedenkobelisk Dresden Nickern
Ansichten zur Visualisierung
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

8. März 2021

Visualisierung I

Visualisierung II

Visualisierungsvergleich der Stelentexte

Ablauf / Termine / weiteres Vorgehen
 Nach erfolgter Bestätigung des Standortes, der Form und Materialität der Stele sowie
der finalen Textfassung ist folgender Zeitplan zur Umsetzung möglich:
Zeitplan nach Eingang der Leitungsbestände der Versorgungsträger

erwartet bis
31.03.2021

Einreichung der Genehmigungsunterlagen (Lageplan, Ausschnitt
koordinierter Leitungsplan, Schnitt mit Fundamentdarstellung) beim
Rechtsträger der Fläche

bis
31.03.2021

Erstellung Ausführungsplan Stele und Schrifttafel mit freigegebener
Textvorlage; Aufstellung Leistungsbeschreibung

bis
31.03.2021

Einholen von 3 Angeboten, Prüfung, Wertung, Erstellung Vergabevorschlag

April 2021

Bauausführung

Mai 2021

Abnahme,
GedenkobeliskEinweihung
Dresden-Nickern I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. Februar 2021 I Folie 5

Juni 2021

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Gedenkobelisk Dresden-Nickern I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 8. März 2021 I Folie 6

