DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1271/21
Datum: 09.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit des
Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden“:

Fragen:
1. Wann werden in der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die endgültigen Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden vorliegen?
2. Wann wird die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die endgültigen
Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden bei
der Landesdirektion Sachsen einreichen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

