Gedenkobelisk Dresden Nickern
„Erinnern und Vergessen Unbequeme Gedenkobjekte“
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

8. März 2021

Ausgangslage
 Im Rahmen der Vorlage „Erinnern und Vergessen Unbequeme Gedenkobjekte“ - soll der Gedenkobelisk in
Dresden-Nickern durch die Aufstellung einer
beschrifteten Stele ergänzt und kontextualisiert werden
 Der Ausschuss für Kultur und Tourismus hat dem
Stadtrat einen Erläuterungstext vorgeschlagen, um
anhand des in Nickern vorhandenen Gedenkobelisken
ein Modellprojekt für die erinnerungspolitische
Erschließung weiterer Gedenkobjekte in Dresden zu
starten
 Stadtrat hat bereits 2016 die Umgestaltung des
Obelisken in Dresden-Nickern beschlossen
Gedenkobelisk Dresden-Nickern I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 8. März 2021 I Folie 2

Beschreibung der Maßnahme
 Der Gedenkobelisk steht in Nickern am Eingang des alten Dorfkerns in einer
halbrunden Grünfläche, vor der sich die Straße Altnickern teilt. Mit diesem Standort,
der Form des Obelisken und dem hellen Sandstein fällt der Obelisk bereits von weitem
ins Auge, der Standort wurde zum Entstehungszeitpunkt gut gewählt
 Eine mit ergänzenden Informationen versehene Stele sollte daher zwar im Kontext
stehen, jedoch nicht den Blick auf den Obelisken selbst verstellen
 daher wurde als neuer Standort für die Stele der untere Eckbereich der Rasenfläche,
direkt neben dem vorbeiführenden Gehweg gewählt (siehe Visualisierungen)
 Mit einer Höhe von 1,95 m ist die Stele ebenfalls gut zu erkennen, ohne den Obelisken
in seiner optischen Wirkung zu schmälern. Leicht in Richtung des Obelisken
eingedreht, ist der Erläuterungstext vom Gehweg aus lesbar
Gedenkobelisk Dresden-Nickern I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 8. März 2021 I Folie 3

Materialität und Beschriftung
 die Stele mit L x B x T = 1,95 x 0,60 x 0,06 m wird aus Cortenstahl mit 4 mm Wandstärke
hergestellt
 Schrifttafel aus gebürstetem Edelstahlblech ist auf der Vorderseite leicht asymmetrisch
aufgeschraubt und mittels Folie beschriftet. Auf diesem hellen Hintergrund ist die Schrift
gut lesbar und die Tafel hebt sich farblich von der Stele ab
 der Cortenstahl wirkt kontrastreich und angemessen würdevoll.
 die Höhe der Schrifttafel sollte 1,10 nicht unter- und 1,30 m nicht überschreiten, um die
ausgewogene Gesamtproportion der Stele zu erhalten. Als Schriftart wird Arial, die Größe
der Buchstaben mit 11 mm vorgeschlagen.
 derzeit besteht der Text aus ca. 2.500 Zeichen, optimal wäre ggf. eine Kürzung auf ca.
1.800 bis 2.000 Zeichen, vor allem, um den Text durch einige Abschnitte besser gliedern
zu können, ohne dass die untersten Zeilen unter einer lesbaren Höhe von ca. 70 bis 80 cm
über Gelände stehen (siehe Vorderansicht im Maßstab 1:10)
Gedenkobelisk Dresden-Nickern I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 8. März 2021 I Folie 4

Materialität – Beschriftung - Einbettung
 Übernahme der Materialität und Farbgebung der vorhandenen Informationstafeln des
„Archaeo-Pfades“ wird nicht befürwortet, da mit gleicher Optik eine inhaltliche Einbindung in
die Themen des Archaeo-Pfades zu vermuten wäre, die dem Anliegen nicht gerecht wird
 Vorzug wäre, die Inhalte der Tafel, ergänzende Informationen und ggf. die Nickerner Ortschronik
über eine entsprechende Internetseite bereitzustellen
 Auf der Stele könnte außerdem der Link zur Webseite (als Shortcut) in Pyramidenschrift
(erhabene Profilschrift) aufgebracht werden (Ausführung und Tasthöhe der Schrift mit
Fachleuten abstimmen und/oder Fachempfehlungen beachten (vgl. Zeichenanzahl)
 Ergänzend sollte:
 a) QR-Tag soll auf Webseite verweisen. Dieser könnte als Aufkleber aufgebracht werden.
 b) das Denkmal und mit dem Weblink auf Google Maps gefunden werden.
 c) Ort der Erinnerung im Portal Barrierefreiheit angelegt werden (www.dresden.de/dabeisein)
 Schriftgröße und Kontrast sollten eine Lesbarkeit auch aus Rollstuhlhöhe (1,25 m) ermöglichen.
Gedenkobelisk Dresden-Nickern I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 8. März 2021 I Folie 5

Visualisierung I

Visualisierung II

Visualisierungsvergleich der Stelentexte

Ablauf / Termine / weiteres Vorgehen
 Nach erfolgter Bestätigung des Standortes, der Form und Materialität der Stele sowie
der finalen Textfassung ist folgender Zeitplan zur Umsetzung möglich:
Zeitplan nach Eingang der Leitungsbestände der Versorgungsträger

erwartet bis
31.03.2021

Einreichung der Genehmigungsunterlagen (Lageplan, Ausschnitt
koordinierter Leitungsplan, Schnitt mit Fundamentdarstellung) beim
Rechtsträger der Fläche

bis
31.03.2021

Erstellung Ausführungsplan Stele und Schrifttafel mit freigegebener
Textvorlage; Aufstellung Leistungsbeschreibung

bis
31.03.2021

Einholen von 3 Angeboten, Prüfung, Wertung, Erstellung Vergabevorschlag

April 2021

Bauausführung

Mai 2021

Abnahme,
GedenkobeliskEinweihung
Dresden-Nickern I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 10. Februar 2021 I Folie 9

Juni 2021

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Gedenkobelisk Dresden-Nickern I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Kultur und Denkmalschutz I 8. März 2021 I Folie 10

