Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.
r vL^?ac]ji

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/014/2020)
am Montag,7. Dezember 2020.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

1

IflO
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

18:30 Uhr
21:53 Uhr

3/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Verwaltung:
Frau Helas

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Mühle

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Bröl!

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gäste:

Herr Rentzsch
Herr Wand

Bürgerzentrum Waldschände Hellerau e. V.
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.
Robert Bosch GmbH - Leiter des Werkes am Standort

Herr Graf
Dresden

Frau Schwärzel

Project Communication Robert Bosch GmbH

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aligemeine Informationen des Amtes für Kultur und Denkmal
schutz zu denkmalschutzrechtlichen Themen im Stadtbezirk

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-KI00045/20

Klotzsche für das Jahr 2021

beschließend

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projekt
förderung "Anbringen einer Verdunklung bzw. eines Sonnenschut
zes an den Veranstaltungsräumen der Waldschänke" gemäß Stadt

V-KI00048/20
beschließend

bezirksförderrichtlinie

2.3

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten

V-KI00049/20

Dresden für die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Erar
beitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle An der Wet

beschließend

terwarte

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V0561/20

triebe 2021/2022

3.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

3.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

beratend

beratend

A0142/20
beratend

A0131/20
beratend

5/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

5

Anfragen und Anregungen

5.1

Umbenennung von Straßen in "Robert-Bosch-RIng"

5.2

Parkplatz "Park & Ride" an der Grenzstraße in Dresden-Klotzsche

VorRKI00004/20

AF-KI00003/20

6/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Öffentlich
Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 10 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Zur Niederschrift der 12. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 5. Oktober 2020 gibt es keine Ein
wände. Somit ist diese bestätigt.

Die Niederschrift der 13. Sitzung vom 2. November 2020 wurde den Stadtbezirksbeiräten mit

den Ladungsunterlagen zugesandt und werde in der 15. Sitzung am 11. Januar 2021 bestätigt.

1

Allgemeine Informationen des Amtes für Kultur und Denkmal
schutz zu denkmalschutzrechtlichen Themen im Stadtbezirk

Herr Wintrich begrüßt Frau Helas vom Amt für Kultur und Denkmalschutz.

Frau Helas erläutert die Arbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz anhand einer Präsenta

tion, welche der Niederschrift beigefügt ist, und beantwortet die im Vorfeld gestellten Fragen.
Folgende Fragen wurden übermittelt:

- Einwohnern, welche bereits länger ihren Wohnsitz in Hellerau haben,sei die Wertigkeit vieler
Schutzgüter und Details - Zäune, Vorgärten, Bäume/Gehölze, Inneneinrichtungen, Farbgebun
gen etc. nicht bekannt bzw. im Bewusstsein.

Wie könne der besondere Schutz bzw. Status von Hellerau (Sachgesamtheit) den Bürgern, be
sonders den Zugezogenen, besser vermittelt werden?

- Wie können Mitbürger helfen, prophylaktisch Fehlentwicklungen zu verhindern und welche
Mittel stünden zur Verfügung, um ungenehmigte Veränderungen zu revidieren?
- Wie sehen Sie/Ihr Amt die Genehmigungen für die im Bau befindlichen Neubauten „Am Pfarrlehn", hinsichtlich Höhe und Kubatur, mitten im Ort Hellerau?

- Trotz der Erhaitungssatzung (H-08, Königswald) habe die Landeshauptstadt Dresden einen po
sitiven Bescheid zum Bau eines Gebäudes an der rückwärtigen Grundstücksgrenze (Kieler Str./
Klotzsche 230 h) mit einer Länge von 22m und Höhe von 8,80m erteilt. Stehe diese Genehmi
gung nicht im Widerspruch zu den Schutzgegenständen laut Satzungsbeschluss?

7/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wurde ein lang gehegter Wunsch mit der Gestal
tungsfibel „Gartenstadt Hellerau" realisiert. In enger Zusammenarbeit mit dem städtischen Denk

malschutz, dem Landesamt für Denkmalpflege, der Stadtplanung,sowie dem Umweltamt und der
Bauaufsicht wurde durch den Architekturhistoriker(TU Dresden) Nils Schinker und weitere Perso
nen die Fibel zur praktischen Anwendung aber auch zum historischen Verständnis erarbeitet.

Die Gestaltungsfibel ist käuflich zu erwerben und solle nach Möglichkeit im Besitz jedes Hellerau
ers sein.

In Zukunft:

Um noch mehr Bewohnerinnen und Bewohnern der denkmalgeschützten „Gartenstadt Hellerau"

über die historische Bedeutung und somit ihre Verantwortung zu informieren, sei geplant, im
kommenden Jahr ein Faltblatt zu erstellen, welches Jedem Haushalt zugestellt werden soll sowie
jeder Person, die in Hellerau ein Baugrundstück erwerbe.
Bürgerinnen und Bürger können helfen, indem sie Hellerauerinnen und Hellerauern vom Schutz

status der Gartenstadt Hellerau berichten und sie darüber aufklären, dass für alle Maßnahmen
innerhalb der Gartenstadt eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung benötigt werde. Ebenso
sei in den meisten Fällen eine Genehmigung nach §173 BauGB notwendig. Denn die Gartenstadt
sei nicht nur eine denkmalgeschützte Sachgesamtheit, sondern unterliege auch einer Erhal
tungssatzung (hierfür sei das Stadtplanungsamt zuständig).
In schwerwiegenden Verstößen innerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit könne
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Rückbauverfügung veranlasst werden. Dies
sei in der Vergangenheit zum Beispiel bei zu groß ausgeführten Dachflächenfenstern geschehen.
Fehlentwicklungen, die als Ordnungswidrigkeiten betrachtet werden und älter als fünf Jahre
seien, können nicht mehr belangt werden.

Erhaltungssatzungen seien nicht zu verwechseln mit Denkmalschutzgebietssatzungen. Erhal
tungssatzungen seien ein Instrument der Stadtplanung. Das Stadtplanungsamt entscheide dem

entsprechend über die Genehmigungsfähigkeit von Bauten innerhalb von Erhaltungssatzungen.
Die Erhaltungssatzung „Königswald" trat am 14.0ktober 1999 in Kraft und sei im Internet als PDF

abrufbar. https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/satzung_erhalt_klotzsche.pdf
- Der Ballsaal am Kurhaus Klotzsche befinde sich in einem sehr desolaten Zustand. Sei der Eigen
tümer nicht verpflichtet, die Bausubstanz zu erhalten? Wurde mit dem Eigentümer Kontakt auf
genommen? Gäbe es Fördermittel für den Ballsaal?

Gemäß § 8, Abs. 1 SächsDShcG haben „Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmalen diese
pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Ge
fährdung zu schützen"
Abs. 2„Der Freistaat trägt hierzu durch Zuschüsse nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel bei. Die oberste Behörde regele das Nähere durch die Verwaltungsvorschrift".
Fördermittel können dementsprechend beantragt werden.
Antrags- und Informationsmaterial sind unter:
https://www.dresden.de/de/kultur/03/03450 Denkmalfoerderung.php

8/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Springer, Herr Pötschk, Frau KempeGebert, Herr Dr. Sickert und Frau Greuner.

Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Warum werde das Denkmalschutzamt bei neuen Bebauungen in Klotzsche nicht mit eingebun
den?

Wenn der Denkmalschutz tätig werde solle, müsse es eine Denkmalschutzgebietssatzung geben.
Dies ist nicht der Fall. Es gäbe nur eine Erhaltungssatzung, welche beim Stadtplanungsamt liege,
so Frau Heias. Beim Einreichen von Bauanträgen würden lediglich denkmalschutzrechtliche Be
lange geprüft werden.
- Ist die Zusammenarbeit der „Deutsche Wohnen SE" zufriedenstellend?

- Wie ist die prozentuale Aufteilung der Denkmalschutzförderung zwischen privaten Einzel-Ei
gentümern und anderen Antragstellern (z. B. Festspielhaus Hellerau bzw. andere größere Ob
jekteigentümer)?
Die Zusammenarbeit mit der „Deutsche Wohnen SE" sei nicht zufriedenstellend.

Eine Übersicht über die prozentuale Aufteilung der Fördermittel für Hellerau werde nachge
reicht, so Frau Helas.

- Neugestaltung bzw. Änderung der Straßenführung im Kreuzungsbereich Karl-LiebknechtStraße/Am Hellerrand (Friedhof in Klotzsche)- Ist eine denkmalschutzrechtliche Umgestaltung
des Bereiches erfolgt? An welche Bedingungen war die Umgestaltung denkmalschutzrechtlich
geknüpft?
Der Denkmalschutz sei bei der Umgestaltung beteiligt gewesen. Dabei ginge es aber nicht um
die Straßenführung,sondern um die Materialien, welche verbaut wurden. Genauere Ausführun
gen werden ebenfalls nachgereicht.

- Welche Gründe gab es für den Baustopp des Bauprojektes „Am Pfarrlehn"?

Zuständig sei das Stadtplanungsamt. Grund hierfür können Abweichungen von den baulichen
Vorgaben sein. Die Frage werde weitergereicht.
Herrn Dr. Böhme wird Rederecht erteilt.

Herr Dr. Böhme gibt seinem Unmut über genehmigte Neubauten in der Gartenstadt Hellerau,
welche möglicherweise vom Ortsbild abweichen, Ausdruck. Frau Helas nimmt den Einwand mit.

9/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-KI00045/20

zirk Klotzsche für das Jahr 2021

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Mühle.
Frau Mühle erläutert die Maßnahmenliste zur Straßenpriorisierung.
Unabhängig der Priorisierung der Stadtbezirksbeiräte werde das Straßen- und Tiefbauamt Arbei
ten durchführen, sobald diese notwendig werden, beispielsweise wenn die Verkehrssicherheit
dies erfordere.

Der Vorsitzende bittet die Stadtbezirksbeiräte, im Anschluss an die Ausführungen von Frau
Mühle, die Straßenbaumaßnahmen von 1 bis 10 zu priorisieren. Dabei solle jede Baumaßnahme

mit einer Zahl (1 bis 10) versehen werden. Anschließend erfolge die Auszählung/Zusammenfas
sung, welche danach zur Abstimmung gebracht werde.
Herr Dr. Sickert weist darauf hin, dass die betroffene Verkehrsfläche auf der Grenzstraße falsch

dargestellt sei. Eine westliche Gehbahn gäbe es topografisch nicht. Frau Mühle erklärt, dass
hiermit die südliche Gehbahn gemeint sei.

Herr Apel weist zudem auf den desolaten Zustand des restlichen Fußweges auf der Grenzstraße
hin.

Herr Dr. Sickert ist bei der Abstimmung nicht anwesend.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priori
tät Stadtbezirk".

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

10/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

2.2

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.zur Pro-

V-KI00048/20

jektförderung "Anbringen einer Verdunkiung bzw. eines SonnenSchutzes an den Veranstaitungsräumen der Waldschänke" gemäß

beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Rentzsch und Herrn Wand.

Der vorzeitige Maßnahmenbeginn wurde mit Schreiben vom 6. November 2020 bestätigt.
Herr Rentzsch und Herr Wand erläutern den Antrag.
Fragen gibt es keine.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 5.702,86 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden für die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle An der Wet

V-Ki00049/20
beschließend

terwarte

Herr Wintrich begrüßt Herrn Broii zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Broii erläutert anhand einer Präsentation die Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer

Konzeption als Ersatz für die Sporthalle „An der Wetterwarte".
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Frau Dr. Müller,
Herr Apel, Herr Springer, Herr Dr. Sickert, Herr Weck-Heimann.
Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Berücksichtigung der notwendigen Raumhöhe für die Sportarten
- Kommt der Anbau an die Stelle, an der ursprünglich die Skateranlage geplant war?
- Erhalt der ehemaligen Kindertageseinrichtung
- Größe der baulichen Maßnahme für Ballsportarten

11/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Die Raumhöhe werde für akrobatische Übungen sowie für eine Sprunggrube berücksichtigt, so
Herr Broll.

Der Aus- und Anbau werde nicht auf den Ort der geplanten Skateranlage übergreifen.

Die ehemalige Kindertageseinrichtung bleibe im Bestand des Eigenbetriebes Kindertageseinrich
tungen, so Herr Wintrich.

Nach aktuellen Planungen bestehe keine Möglichkeit mehr, die Vereine des Ballsportes in der
neuen Halle zu berücksichtigen. Daher sei angedacht, dass diese Vereine in andere Hallen aus
weichen können.

Herr Dr. Sickert bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Die Machbarkeitsstudie soll die Interessenlage der Nutzer der Turnhalle „An der Wetterwarte"
und die Nutzer der Sporthalle „Alexander-Herzen-Straße" berücksichtigen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstudie
zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und Parkour
in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte zu unterstützen.
Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt
7.600,00 Euro für die Grundlagenermittlung aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche zur Verfügung gestellt.
Die Machbarkeitsstudie soll die Interessenlage der Nutzer der Turnhalle „An der Wet
terwarte" und die Nutzer der Sporthalle „Alexander-Herzen-Straße" berücksichtigen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Grundlagenermittlung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

12/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V06S2/20

2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

beratend

Herr Wintrich geht kurz auf die Vorlage ein.

Ein Vertreter der Stadtverwaltung Dresden zur Vorstellung der Vorlage ist nicht anwesend.
Fragen gibt es keine.

Herr Pratzka beantragt die Vorlage „zur Kenntnis" zu nehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

3.2

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

Ein Vertreter der Stadtverwaltung Dresden zur Vorstellung der Vorlage ist nicht anwesend.
Herr Wintrich verliest die Antworten auf die folgenden Fragen der Stadtbezirksbeiräte:

1. Warum wird der Ersatzneubau der Sondersporthalle Klotzsche im Haushaltsplan
2021/2022 im Sportpark Ostra aufgeführt (S. 143, Band III)?
2. Die Stadtverwaltung wollte am Festspielhaus Hellerau ein Grundstück erwerben. Wo ist
dies im Haushaltsplan aufgeführt und wenn nicht, warum nicht?
3. Unter welchen Kriterien ist eine Mittel Übertragung (der Mittel des Stadtbezirksbeirates
zur Förderung von Projekten) in das nächste Haushaltsjahr möglich? Wo werden diese
dargestellt?
zu 1.

Mit Beschluss des Stadtrates (V2417/18)zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und
der Weiterentwicklung des Sportparks Ostra wurde der Oberbürgermeister beauftragt, die in
der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkei
ten für die Errichtung und Betreibung zu erarbeiten. Die Entwicklungsstudie sieht unter ande
rem den Neubau einer Geräteturnhalle im Umgriff des Heinz-Steyer-Stadions vor.

13/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Die Geräteturnhalle könnte mit losen und festmontierten Sportgeräten, mehreren Sprunggru
ben zum Training komplexer Sprung- und Abgangsfiguren, Bodenturnflächen sowie bodeninte
grierten Akrobatiktrampolinen ausgestattet werden. Damit würde ein optimaler Standort für
den wettkampf- und leistungssportorientierten Turnbetrieb entstehen.
Der Trainingsbetrieb Turnen soll aber auch weiterhin in Klotzsche möglich sein. Insbesondere

mit Übernahme der ehemaligen Schulturnhalle „Alexander-Herzen-Straße" durch den Eigenbe
trieb Sportstätten biete sich die Möglichkeit, durch Erweiterung der Turnhalle mit einem Anbau
den Trainingsbetrieb für diese Sportart an diesem Standpunkt zu verorten.
zu 2.

In Band II, Seite 281 sei die Finanzposition 70.230011 - Ankauf/Verkauf von Grundstücken dar
gestellt. Unter dieser Finanzposition seien bereits in 2020 Mittel für den Grunderwerb in Dres
den Hellerau vorgemerkt worden.
zu 3.

Diesbezüglich seien die Festlegungen zur Erstellung von Jahresabschlüssen (siehe Punkt 5.3.3.2)
heranzuziehen, die auch im MIS abgelegt würden.
Die Festlegungen zu den konsumtiven Zuwendungen würden weiterhin Bestandskraft behalten.
Danach seien alle im laufenden Haushaltsjahr bestandskräftig beschiedenen konsumtiven Zu
wendungen an Dritte (ausschließlich)für die Jahresscheibe des laufenden Haushaltsjahres von
der Organisationseinheit bis spätestens 31. Dezember vollständig anzuordnen.
Somit können alle Beschlüsse der Stadtbezirke,für die im Jahr 2020 noch Zuwendungsbescheide
erlassen wurden, bis zum möglichen dezentralen Buchungszeitraum Ende Januar 2021 noch für
das Jahr 2020 angeordnet werden. Sie wirken dann als Aufwand und Verbindlichkeit im Jahr

2020. Eine Übertragung von konsumtiven Budgetresten sei in der Landeshauptstadt Dresden
nicht vorgesehen.

Herr Pratzka beantragt die Vorlage „zur Kenntnis" zu nehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

3.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für Stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Herr Wintrich erläutert den Antrag.

Ein Vertreter zur Vorstellung des Antrages ist nicht anwesend.
Fragen gibt es keine.

A0142/20
beratend

14/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 1

3.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahiungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Herr Wintrich erläutert den Antrag.
Ein Vertreter zur Vorstellung des Antrages ist nicht anwesend.
Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 1

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Beantwortung von Fragen aus der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates durch das Straßen- und
Tiefbauamt

Mittelmarkierungen Grenzstraße
Frage:

Warum gibt es auf der Grenzstraße keine Mittelmarkierung? Welche rechtlichen Grundlagen
stehen dahinter?

Antwort: Eine Mittelmarkierung kann grundsätzlich als überfahrbare Leitlinie (Zeichen 340
StVO)oder als Fahrstreifenbegrenzung (Zeichen 295 StVO), die nicht überfahren werden darf,

ausgeführt sein. Die rechtlichen Grundlagen sind in der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur
Straßenverkehrsordnung zu den jeweiligen Zeichen der StVO aufgeführt.

Der für den Gegenverkehr bestimmte Teil der Fahrbahn ist in der Regel durch Leitlinien, auf
Fahrbahnen mit zwei oder mehr Fahrstreifen für jede Richtung durch Fahrstreifenbegrenzun

gen,zu markieren. Auf die Markierung einer Leitlinie in Fahrbahnmitte ist zu verzichten, wenn
abzüglich Schutzstreifen der verbleibende Fahrbahnanteil weniger als 5,50 m breit ist.
Radweg Grenzstraße
Frage:

Auf der Kreuzung Hermann-Reichelt-Straße/Müller-Armack-Straße/Grenzstraße enden Radwege
auf der Kreuzung, woraus unübersichtliche Situationen für Radfahrende entstehen. Gibt es ein
Konzept für die Radsicherheit?

15/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Antwort:

Entlang der Hermann-Reicheit-Straße werden Radfahrende auf Radwegen im Seitenraum ge
führt. Diese Radwege beginnen bzw. enden an der Baugrenze im Bereich des Knotenpunktes
Hermann-Reichelt-Sraße/Müller-Armack-Straße/Grenzstraße. Radfahrende in Richtung Königs
brücker Landstraße werden über eine Radfurt auf die Fahrbahn entlassen. Nach § 10 StVO muss,
wer von einem anderen Straßenteil auf die Fahrbahn einfahren will, eine Gefährdung anderer

Verkehrsteilnehmer ausschließen. Demzufolge wird Radfahrenden hier eine besondere Sorg
faltspflicht auferlegt. Diese Vorrangregelung wird zudem durch die Markierung und Beschilde
rung verdeutlicht. Eine Fortführung der Radverkehrsanlage auf der Fahrbahn ist aufgrund der zu
geringen zur Verfügung stehenden Fahrbahnbreite im baulichen Bestand nicht möglich.
Wegweisende Beschilderung von Radwegen
Frage:

Warum wurden in Klotzsche teilweise Radverkehrsschilder aufgestellt und an anderer Stelle de
montiert? Wer ist für das Aufstellen dieser Schilder zuständig?
Antwort:

Durch den Freistaat Sachsen wurde das SachsenNetz Rad als touristisches Routennetz entwi

ckelt, welches auch Routen innerhalb des Stadtgebietes Dresden umfasst. Durch den Bereich
Klotzsche verläuft die Hauptroute 11-66 Dresden-Radeburg-Berlin. Derzeit werden diese Routen

sowie weitere Standorte wie der Knoten Kieler Straße/Prof.-von-Finck-Straße auf Veranlassung
des Freistaates Sachsen mit einer wegweisenden Beschilderung versehen und die bestehende
Beschilderung erneuert. Vermutlich kam es dabei zu einem kurzen Zeitraum ohne sichtbare
Wegweisung zwischen Demontage der alten und Montage der neuen Schilder. Am 30. Oktober

2020 war die neue Wegweisung am Knoten Kieler Straße/Prof.-von-Finck-Straße angebracht.
Städtische Weihnachtsbaumsammlung
Vom 30. Dezember 2020 bis 9. Januar 2021 können Weihnachtsbäume gebührenfrei an 100

Sammelplätzen im gesamten Stadtgebiet abgegeben werden. Im Stadtbezirk Klotzsche gibt es
Standplätze an der Ecke Alexander-Herzen-Straße/Theodor-Fontane-Straße; auf dem Grünen

Weg; an der Ecke Kiefern weg/Birken weg; an der Ecke Klotzscher Weg/Hirtenweg; an der Lubminer Straße sowie an der Ecke Selliner Straße/Zinnowitzer Straße.
Weitere Details zur Weihnachtsbaumabgabe finden Sie unter www.dresden.de/abfall sowie
unter www.dresden.de/stadtplan/abfall.

Vorschlag „Sanierung des Gehweges „Belm Gräbchen"(VorR-KI00003/20)
Durch die zuständige Straßeninspektion wurde die nördliche Gehbahn des Straßenabschnittes
zwischen „Am Schänkenberg" und „Karl-Liebknecht-Straße" begutachtet. Es wurde festgestellt,
dass der besagte Gehbahnabschnitt durch die angrenzenden Bäume in seiner Oberfläche be
schädigt ist und die Aufbringung einer sandgeschlemmten Schotterdecke deshalb sinnvoll wäre.
In die Maßnahmenliste für das Jahr 2021 konnte die Maßnahme aus Kapazitätsgründen nicht
aufgenommen werden. Die Maßnahme ist für das Folgejahr 2022 in der Umsetzung vorgesehen.
Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zu V-KI00016/20 - abschließende Information
Nachtrag des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Förderung einer

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der Einmündung „An den Ruschewiesen'7"Greifswalder Straße" gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

16/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Der Beschlusspunkt 1 wird vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Kenntnis genommen.
Die finanziellen Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft zur Verfügung gestellt.
Beschlusskontrolle zu V-KI00027/20 - Zwischenbericht

Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für
das Jahr 2020

Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den aktuellen Stand der Arbeiten.
Beschlusskontrolle zu V-KI00036/20 - abschließende Information

Antrag des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Ersatz der provi
sorischen Kücheneinrichtung und Erweiterung der Vereinsküche im Bürgerzentrum Wald
schänke Hellerau" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Beschlusskontrolle zu V-KI00038/20 - abschließende Information

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung Beachplatz gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Beschlusskontrolle zu V-KI00031/20 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus"
Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Sanierung von Lagerfeuer-Unterständen auf
dem Gelände des KJH "Parkhaus"

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Beschlusskontrolle zu V-KI00032/20 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. Im Rahmen der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt "Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und
singt"

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Beschlusskontrolle zu V-KI00033/20 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen

der Stadtbezirksförderrichtlinie für den 25. Parkhaus-Geburtstag
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Beschlusskontrolle zu V-KI00034/20 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbe
zirksförderrichtlinie für die Hellerauer Lesetage 2020
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

17/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Beschlusskontrolle zu V-KI00035/20 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
die Gemeinschaftsausstellung mit der IG Luftfahrt 152 zum 65. Gründungsjubiläum der Flug
zeugwerke
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Beschlusskontrolle zu V-KI00037/20 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des GD Sachsen e. V. "Göre - mobile Spielplatzarbeit für Kinder" im Rah
men der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Crossmediatour-Tablettwoche, kreativ mit Video,
Apps und Co
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Beschlusskontrolle zu V-KI00042/20 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. - mobile Jugendarbeit DD Nord im Rah
men der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Brunch 'n' Sports"
Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller
die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

Dem Kleinprojekt V-KI00046/20 „Förderung des Fördervereins der 84. Grundschule Dresden
Hellerau e. v. im Rahmen des Projektes: Basteibogen - Ich bastele meine Schule" wurde im Um
laufverfahren zugestimmt.

Anfragen und Anregungen
Herr Apel beanstandet, dass der Bus des Kreuzchores im Kreuzungsbereich (Einmündung) KarlLiebknecht-Straße/Ecke Friedhof parken würde. Herr Wintrich werde die Situation beobachten.
Herr Weck-Heimann beanstandet das Spielgerät Slackline auf dem Spielplatz „An den Rusche
wiesen", da durch die großen Löcher im Seilgeflecht Unfallgefahr für Kinder und andere Nut
zende bestünde. Herr Wintrich werde nachfragen, ob dieses Spielgerät unfalltechnisch abge
nommen wurde.

Herr Pötschk erinnert an die Ersatzpflanzung des Baumes „Am Hellerrand". An dieser Stelle
habe vor wenigen Jahren eine Bauampel eines Bauprojektes einen Baum derart in Mitleiden
schaft gezogen, dass dieser entfernt werden musste. Eine Ersatzpflanzung wurde seitdem ver
sprochen. Herr Wintrich werde nachfragen.

18/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

5.1

Umbenennung von Straßen in "Robert-Bosch-Ring"

VorR-KI00004/20

Herr Wintrich erläutert kurz den Vorschlag zur Umbenennung von Straßen in „Robert-BoschRing".
Herr Graf und Frau Schwärzel von der Robert-Bosch GmbH erläutern dazu noch einmal das An

liegen.
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen,folgende Straßen in „Robert-Bosch-Ring"
umzubenennen und dafür eine entsprechende Beschlussvorlage zu erarbeiten:
die Straße

- „Am Iischengraben",
- die Straße „Am Erlichberg"
- einen Teil der „Rähnitzer Allee" zwischen „Am Iischengraben" und „Am Erlichberg",

- einen Teil der „Knappsdorfer Straße" zwischen „Am Iischengraben" und „Am Erlichberg"
Gleichzeitig müsste die „Knappsdorfer Straße", nördlich des vorgeschlagenen „Robert-BoschRinges" einen anderen Straßennamen erhalten.
Zugleich wird der Vorschlag vom 8. Juni 2020(VorR-KIOOOOl/20), behandelt In der 9. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, zurückgezogen.
Begründung:

Die Neuansiedlung der Firma Bosch und die Errichtung eines Werkes auf dem angrenzenden
Flurstück begründet die Umbenennung der o. g. Straßen in „Robert-Bosch-Ring".
Die Umbenennung der Straßen Ist derzeit auch vor dem Hintergrund zu unterstützen, dass sich
aktuell noch keine weiteren Anlieger auf den betroffenen Straßenabschnitten angesiedelt
haben. Demnach wären keine weiteren Adressänderungen nötig.
Bei den vorbenannten Straßen „Am Iischengraben",„Am Erlichberg" sowie „Rähnitzer Allee"
und „Knappsdorfer Straße" handelt es sich um Straßen mit örtlicher Bedeutung. So war der

damalige Ortsbeirat Klotzsche bei der Namensgebung der Straße „Am Iischengraben"
entsprechend beteiligt.
Für diese o. g. Straßen hat der Stadtbezirksbeirat gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die
Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur
Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtung, übertragen
bekommen. Die Benennung von Straßen wird nicht durch die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
abgedeckt.
Gemäß § 2(10) Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte hat der Stadtbezirksbeirat ein
Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, welche den Stadtbezirk betreffen.

19/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Zur Person Robert Bosch:

August Robert Bosch wurde am 23. September 1861 in Albeck bei Ulm geboren. Nach seiner
Lehre als Mechaniker und der darauffolgenden Wanderschaft, arbeitete Bosch in verschiedenen
Unternehmen. Im Jahr 1886 eröffnete er, zusammen mit einem Gesellen und einem Lehrling,
eine Werkstätte für Feinmechanik und Elektrotechnik, aus der sich die heutige Robert Bosch
GmbH entwickelte. Heute zählt das Unternehmen weltweit zirka 400.000 Beschäftigte. Wichtige
Geschäftszweige sind neben der Zulieferung für die Automobileindustrie auch die Herstellung
von Industrietechnik, Gebrauchsgütern und Energie- und Gebäudetechnik.
Bis zu seinem Tod am 12. März 1942 in Stuttgart engagierte sich Bosch für soziale und politische
Belange. Beispielhaft hierfür sind die Gründungen diverser technischer, bildungspolitischer und
sozialer Stiftungen zu nennen. Auch führte er als einer der ersten deutschen Unternehmer die
achtstündige Arbeitszeit ein.
Eine entsprechende Abfrage beim Bundesarchiv Berlin ergab, dass keine Mitgliedschaften des
Robert Bosch u. ä. in der NSDAP und angegliederter Organisationen festgestellt wurden. Aus
diesem Grunde würde einer Straßenumbenennung in dieser Hinsicht nichts entgegenstehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

5.2

Parkplatz "Park & Ride" an der Grenzstraße in Dresden-Klotzsche

AF-KI00003/20

Herr Wintrich erläutert kurz die Anfrage von Herrn Dr. Sickert.

Begründung:

Wir begrüßen die Errichtung des Parkplatzes in der Nähe des S-Bahnhofes Dresden-Grenzstraße.
Er ermöglicht die Nutzung öffentlicher Nahverkehrsmittel durch Bürgerinnen und Bürger, die
auf ihren PKW aus Mobilitätsgründen nicht gänzlich verzichten können. Dies verbessert die Ren
tabilität des öffentlichen Nahverkehrs und schont die Umwelt.

Dennoch wirft das konkrete Tun einige Fragen auf, die wir gern beantwortet hätten:
Fragen:
1. Warum konnte die Grenzstraße auf diesem Abschnitt vor 2 oder 3 Jahren nicht so saniert

werden, dass der Bau des Parkplatzes jetzt eine Ergänzung wäre. War der Jetzige Abriss
des neuen Fußweges, der Bordsteinkante und der Parkbuchten nicht vermeidbar, zumal

die Einrichtung eines Parkplatzes an dieser Stelle schon ein längerfristiges Ziel war und die
Baufreiheit auch zum Zeitpunkt der Straßensanierung gegeben war?
Welche Mehrkosten sind entstanden?

2. Wurden für die letzte Straßensanierung an dieser Stelle Fördermittel verwendet?
3. Werden für die Errichtung des Parkplatzes Fördermittel eingesetzt?
4. Wie wollen Sie erreichen, dass der Parkplatz dem geplanten Zweck „Park & Ride" zur

20/20
ö NS SBR Kl/014/2020 7. Dezember 2020

Verfügung steht und nicht Flugreisende, Mietwagenfirmen oder Mitarbeiter angrenzender
Betriebe den Parkplatz belegen?

5. Wann werden die Fußwege entlang der Grenzstraße saniert? Die Abdeckungen der

Abwasserschächte auf den Gehwegen sind eine große Unfallgefahr (Überstand zum Fußweg
belag bis zu 6 cm) und stellen einen Verstoß gegen die Verkehrssicherheitspflicht der Landes
hauptstadt Dresden dar.

Der Vorsitzende bringt die Anfrage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung?

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-MitglIed

SBR-Mitglied

