DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1276/21
Datum: 09.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sachsenbad – Überprüfung des Bauzustandes im Februar 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sachsenbad – Überprüfung des Bauzustandes im Februar 2021“:

Fragen:
Im Februar 2021 wurde eine Überprüfung des Bauzustandes des Gebäudes des Sachsenbades
auf der Wurzener Straße 18 im Stadtteil Pieschen durch ein Planungsbüro durchgeführt.
1. Welches Planungsbüro hat die o. g. Überprüfung in welchem Zeitraum durchgeführt?
2. Wie lautete der erteilte Auftrag für die o. g. Überprüfung an das unter Ziffer 1 genannte
Planungsbüro konkret?
3. Was sind die konkreten Ergebnisse der o. g. Überprüfung hinsichtlich des aktuellen baulichen Zustandes des Gebäudes des Sachsenbades?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

