Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 20 5

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Status der Stadtratsvorlage zum Affenhaus
AF1225/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v, 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre Anfrage begründeten Sie wie folgt:
„Am 26.11.2020 beschloss der Dresdner Stadtrat, dass der Oberbürgermeister ''dem Stadtrat bis
zum 28.02.2021 eine Vorlage zu Planungen, Bau und Finanzierung des Neubaus eines Orang-Utan-

Hauses zur Beschlussfassung vorzulegen" habe (V0588/20).

-2-

Wie die SZ am 14.12.2020 berichtete, sieht Zoodirektor Karl-Heinz Ukena dies gelassen, denn ''[da]
der Zoo als städtische Tochtergesellschaft einen Kredit über zwölf Millionen Euro für das Men

schenaffenhaus aufnehmen soll, müsse darüber ohnehin in einer gesonderten Vorlage entschieden
werden". Außerdem wird berichtet, dass der Zoo bereits "am 30. Oktober den Bauantrag für das
Affenhaus bei der Stadt eingereicht hat" und "dass im Juli 2021 die Bauarbeiten beginnen". Da sich
hier eine zeitliche Enge und damit eine ablauftechnische Eile andeutet, bitte ich um die Beantwor
tung folgender Fragen:"
Fragen zur Zoo Dresden GmbH:

1. Ist der Zoo ein defizitärer städtischer Betrieb? Wenn ja, wie hoch ist der jährliche kommunale
Zuschuss?"

Die Zoo Dresden GmbH ist aufgrund der ihr übertragenen Aufgaben dauerhaft auf Zuweisungen der
Alleingesellschafterin Landeshauptstadt Dresden angewiesen. Die Gesellschaft wird jährlich wieder
kehrend mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse im
Sinne der EU-Beihilfenrechtlichen Vorschriften betraut und die Zuweisungen auf Überkompensation
geprüft und gegebenenfalls zurückgefordert.

In den letzten Jahren wurden der Gesellschaft folgende Zuweisungen (alle Angaben in TEuro)zur Ver
fügung gestellt:
2016

2017

2018

2019

2020

Verlustabdeckung

2.246

2.360

1.195

2.689

3.033

Investitionen

1.550

3.942

1.889

200

1.560

2. „Seit wann Ist das jetzige Affenhaus In Betrieb? Muss der Betrieb eines Affenhauses genehmigt
werden? Wenn ja, unter weichen gesetzlichen Rahmen sind Betriebsgenehmigungen erteilt
worden? Bestehen zeitliche Befristungen?"

Das Orang-Utan-Haus ist seit 1985 in Betrieb. Die seinerzeitigen Auflagen für die Genehmigung zur
Haltung von Menschenaffen in der DDR sind nicht bekannt.

In der Bundesrepublik Deutschland dürfen Zoos, die eine gültige Betriebserlaubnis besitzen, Men

schenaffen halten, wenn das Gutachten über die Mindestanforderungen an die Haltung von Säugetie
ren (vom BMELV) und der § 11 Tierschutzgesetz eingehalten werden. Die Einhaltung der Parameter
vor Ort wird vom zuständigen Veterinäramt kontrolliert. Zeitliche Befristungen bestehen nicht.
Von diesen reinen Haltungsfragen unabhängig müssen die artenschutzrechtlichen Forderungen ein
gehalten werden.
3. „Am 21. Sep 2020 wurde In einem Artikel [1] die Meinung vertreten, dass bei der Haltung von
Menschenaffen In Zoos oft bzw. eigentlich Immer Psychopharmaka eingesetzt werden/werden
müssen. Wurde Im Dresdner Zoo Psychopharmaka bei Menschenaffen eingesetzt? Wenn ja,
welche Psychopharmaka und In welcher Dosis und Verabreichungszeitraum? Wird Im Dresdner
Zoo Psychopharmaka bei Menschenaffen eingesetzt? Wenn ja, welche Psychopharmaka und In
welchen Dosen und Verabreichungszeiträumen? Ist der Einsatz von Psychopharmaka bei Men
schenaffen Im Betrieb des geplanten Affenhauses vorgesehen? Wenn ja, welche Psychophar
maka und In welchen Dosen und Verabreichungszeiträumen?"

-3

Durch die Zoo Dresden GmbH wurde mir folgende Beantwortung Ihrer Frage zugearbeitet

Psychopharmaka werden nur sehr selten verabreicht. Seit dem Jahr 2000 gab es dazu folgende Fälle:
Am 30. und 31. Mai 2010 erhielt ein Orang-Utan jeweils 4 mg Perphenazin. Grund der Verabreichung:
In der Nähe der Orang-Utan-Anlage fanden Baumsägearbeiten statt und der Affe war deshalb sehr
aufgeregt. Weitere Verabreichungen gab es nicht.

4. „Es gibt Informationen über schwere Verhaltensstörungen bei den Dresdner Menschenaffen. So
wird u.a. über das widerholte orale Aufnehmen von Erbrochenem berichtet. Ich selbst habe be

obachtet wie eine Äffin mehrfach hintereinander Ihren eigenen Urin In der Hand aufgefangen
und dann getrunken hat. Bestehen bei den Menschenaffen Im Dresdner Zoo Verhaltensstörun
gen? Wenn ja, welche und mit welcher Schwere?"

Durch die Zoo Dresden GmbH wurde mir zur Beantwortung Ihrer Frage folgendes zugearbeitet:

Zu Verhaltensstörungen gehören untypisches Verhalten, das auf Angst,fehlender Endhandlung bei
Appetenzverhalten oder Fehlprägungen beruht. Vorübergehend kann Fehlverhalten auch bei Reiz

überflutung oder Reizmangel auftreten. Detaillierte Erklärungen, aus denen ersichtlich wird, dass die

Dresdner Orang-Utans keine Verhaltensstörungen zeigen, würden den Rahmen dieser Beantwortung
sprengen.

Das Trinken von Urin ist ein Verhalten, das bei vielen Säugetierarten zu beobachten ist und keine Ver
haltensstörung darstellt.

Regurgitieren von Nahrungsbrei oder-brocken ist bei Affen und anderen Säugetieren (z. B. Wildhun

den) verbreitet und gehört zum festen Verhaltensinventar bei der Bewältigung von Nahrungskonkur
renz und bei der Nahrungsweitergabe an den Nachwuchs. Orang-Utans sind für das Regurgitieren
prädestiniert, besitzen also eine speziestypische Prädisposition für dieses Verhalten. Sie kauen ihr

Futter immer wieder durch, schieben es auf ihre große Unterlippe, sortieren dort geschickt mit der

Oberlippe oder den Fingern neu, kauen, schlucken ab, regurgitieren wieder usw. Dabei kann es pas
sieren, dass Mütter einen Teil des Nahrungsbreis an ihre Jungen weitergeben und die Jungen somit
auf eine ganz bestimmte Nahrung vorbereiten. Soweit Beobachtungen aus dem natürlichen Habitat,
wo Orang-Utans keine Möglichkeit haben, den Nahrungsbrei komfortabel vorsieh auf eine Unterlage
abzulegen wie das im Zoo erlernbar ist.

Hätten Orang-Utans in den Baumwipfeln des sumatranischen Regenwaldes Sitzbretter, wäre das Ab
legen des Nahrungsbreis, wie Sie es bei unseren Orang-Utans gesehen haben, dort schon mehrmals
erfunden worden. Orang-Utans sind extrem erfinderisch, hinzukommt, dass sie gern nachahmen! Ein
mal gelernt, kann dieser Vorgang beliebig oft wiederholt werden.
Uns ist aber auch klar, dass dieses unästhetische Verhalten die Zoobesucher stört und Assoziationen

hervorruft, wie sie von Ihnen genannt wurden. Ohne die typischen Bedingungen der Gehegehaltung
gäbe es selbstverständlich weniger Gelegenheiten, dieses Verhalten zu beobachten. Es hat seine Ur

sache in natürlichen Verhaltensanlagen und wird von den Affen gern ausgeführt. Dort, wo es von ei
nem Orang-Utan entdeckt und etabliert wird, ist es nicht mehr möglich, dieses Verhalten zu stoppen.
Dass die Dresdner Orang-Utans aber nicht verhaltensgestört sind und geistig wie körperlich als fit be
trachtet werden dürfen, ist nicht nur die Meinung der Zoologen im Dresdner Zoo,sondern auch dieje
nige eines Zoologen-Teams der Universität Zürich.

-4-

Im Rahmen einer vergleichenden Untersuchung zum kognitiven Verhalten im Freiland und in Gehe

gen untersuchten die Zürcher Zoologen zwei Wochen lang das Verhalten der Dresdner Orang-Utans
und bescheinigten dem Zoo, psychisch und kognitiv gesunde Orang-Utans zu besitzen (Caroline
Schuppli, Univ. Zürich, 2019).
Fragen zum geplanten neuen Affenhaus:

1. „Wie ist der Bearbeitungsstand der Stadtratsvorlage zum Neubau des Affenhauses(nach
V0588/20)?"

Die Vorlage V0837/21 mit dem Beschlussgegenstand „Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo
Dresden GmbH" befindet sich im verwaltungsinternen Geschäftsgang. Eine Entscheidung des Stadtra
tes ist für den 12. Mai 2021 vorgesehen.
2. „Welche Beratungsfolge ist vorgesehen - insbesondere: wird auch der Stadtbezirksrat Altstadt
in die Beratungen eingebunden?"

Nach der Behandlung im Ausschuss für Finanzen ist eine Entscheidung durch den Stadtrat vorgese
hen.

3. „Wird die Stadtratsvorlage, neben der reinen Finanzierung, auch die Bauplanungen zum Gegen
stand haben?"

Die Stadtratsvorlage informiert zum geplanten Neubau der Orang-Utan-Anlage insbesondere hin
sichtlich Planung und Finanzierung der Anlage.

4. „Wird die Stadtratsvorlage, neben der reinen Finanzierung, auch die Betriebs-Planung(Öff
nungszeiten, Aufenthaltszeiten Innen-/Außengehege, Gruppen-/Einzelhaltung,...)zum Gegen
stand haben?"

Die Stadtratsvorlage wird nicht auf den Betrieb der geplanten Orang-Utan-Anlage eingehen. Der Be
trieb eines zoologischen Gartens in Dresden ist Aufgabe der Zoo Dresden GmbH. Es ist Aufgabe der
Gesellschaft, die im Zoo gepflegten Tiere nach dem neusten Stand tiergärtnerischer Erkenntnisse zu
halten, zu vermehren und eine sinnvolle Auswahl von Tierformen für pädagogische Zwecke zur An
schauung zu bringen. Durch die Gesellschafterin erfolgt keine Beschlussfassung zur inhaltlichen Aus
gestaltung der Betriebsführung. Die Einhaltung der rechtlichen Vorgaben an den Betrieb des Zoos
wird durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der Landeshauptstadt Dresden kon
trolliert.

5. „Wird In der Vorlage auch eine Beschreibung der zukünftigen Lebensbedingungen der Men
schenaffen enthalten sein?"

Der Vorlage wurden das Raumkonzept und das Freiflächenkonzept für die geplante Orang-Utan-Anlage beigefügt.

6. „Ist am 30. Oktober Bauantrag zu Bau eines neuen Affenhauses gestellt worden? Wenn ja, von
wem und mit welcher Autorisierung?"

Am 29. Oktober 2020 wurde der Bauantrag der Zoo Dresden GmbH im Bauaufsichtsamt eingereicht
und registriert.

-5-

7. „Welche Betriebszeit ist für das neue Affenhaus vorgesehen?"
Beim Bau von Unterkünften für Wildtiere wird keine bestimmte Betriebszeit vorgesehen. Das trifft
auch auf Orang-Utans zu.

8. „Ist ein Zuchtprogramm für Menschenaffen vorgesehen?"

Es existiert ein europäisches Zuchtprogramm für Sumatra-Orang-Utans. Der Zoo Dresden ist Mitglied
dieses Programms und alle Dresdner Orang-Utans werden populationsgenetisch von diesem Pro
gramm gemanagt.

9. „Sind Wildfänge für den 'Zuzug' von Menschenaffen vorgesehen?"
Es sind keine Wildfänge vorgesehen.

10.„Sollte das neue Affenhaus auf dem von Peter Joseph Lenne gestalteten Rundweg geplant sein:
Besteht für diesen Weg Denkmalschutz? Wenn ja, bestehen denkmalschutzrechtliche Beden
ken?"

Der Lennesche Rundweg genießt Denkmalschutz. Gemeinsam mit dem Amt für Denkmalschutz wurde
bereits im Rahmen der Vorplanung eine Lösung erarbeitet, die die besucherwirksame Präsentation
der Zootiere im neuen Haus und den Denkmalschutz zusammenführen.

11. „Sollte das geplante Affenhaus nicht gebaut werden - welche Pläne/Möglichkeiten bestehen
bzgl. der weiteren Unterbringung der Menschenaffen?"
Würde in nächster Zukunft keine adäquate Unterkunft für Orang-Utans entstehen, müsste der Zoo
Dresden gemeinsam mit dem europäischen Spezies-Komitee beraten, welche Orang-Utans wo in Eu
ropa untergebracht werden können. Für ältere Individuen entfällt allerdings eine Umsiedlung aus
tierschutzrelevanten Gründen. Für diese müsste das alte Orang-Utan-Haus bis zum Lebensende ste
hen bleiben.

Mit fcetTfi

Dirk HilDert

iGrüßen

