Hausmitteilung

Dresc en.
GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 80.4

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Umsetzung des Beschlusses "Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße
ermöglichen"
AF1177/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„...am 12.12.2019 hat der Stadtrat den Antrag A0616/19 beschlossen. Mit ihm sollte ein Regel
werk für die Durchführung von Trödelmärkten in der Hauptstraße geschaffen werden. In der
Beschlusskontrolle vom 20.05.2020 heißt es, dass die Wirtschaftsförderung aufgrund der vor
rangigen Bearbeitung der Soforthilfeanträge die Erarbeitung einer Vorlage für einen Kunst-,
Antik- und Trödelmarkt auf der Hauptstraße zurückgestellt hat. Eine weitere Beschlusskon
trolle wurde für Oktober 2020 angekündigt, ist jedoch nicht im Gremieninfo vorhanden. Als
Initiatoren machen wir uns Sorgen, dass es zu weiteren Verzögerungen bei der Umsetzung des
Antrages kommt, obgleich Trödelmärkte als weitläufige Gpen-Air-Veranstaltungen gerade in

-2-

diesem Frühjahr eine gute Möglichkeit wären, die von der Corona-Krise schwer getroffene In
nere Neustadt wieder zu beleben.

Ich habe daher folgende Fragen:

1. Wie ist der derzeitige Stand der Erarbeitung einer Vorlage zum Thema „Kunst-, Antik- und
Trödelmarkt auf der Hauptstraße"?

Entsprechend der Beschlussfassung zu dem o. g. Antrag wurde seitens des Amtes für Wlrt-

schaftsförderung die Möglichkeit einer Konzessionsvergabe für die nachhaltige Etablierung eines
Trödelmarktes umfassend geprüft. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass aufgrund der gegebenen
Rahmenbedingungen {fehlende Alleinstellung zumindest im innerstädtischen/zentrumsnahen
Bereich, etablierte Konkurrenzveranstaltungen außerhalb des städtischen Zugriffs, mehrere kon
kurrierende Trödelmärkte auf Basis von Sondernutzungsgenehmigungen) eine Realisierung auf
Konzessionsbasis nicht möglich Ist.

2. Wann wird die Vorlage in den Gremienumlauf gehen?

Eine Vorlage zum Gegenstand der Konzessionierung von Trödelmärkten wird aus den genannten
Gründen nicht eingereicht.

3. Wenn noch nicht mit der Erarbeitung begonnen wurde, welche Gründe gibt es dafür?"
Das Marktsegment der Trödelmärkte setzt eine sehr hohe Flexibilität beispielsweise in räumli
chen und terminlichen Fragen voraus, welche eine eher nur als bedingt flexibel anzusehende
Vertragskonstellation wie ein Konzessionsvertrag nicht zu bieten vermag. Daher werden die be
reits zahlreich vorhandenen, derartigen Veranstaltungen auch nahezu ausnahmslos über die Er
teilung von Genehmigungen zur Sondernutzung öffentlichen Verkehrsraumes oder aber über
privatrechtliche Mietverhältnisse realisiert.

In Dresden allgemein und auch am angesprochenen Standort ist bereits eine hohe Dichte an der

artigen Marktveranstaltungen vorhanden (allein für den Bereich Jorge-Gomondai-Platz/Hauptstraße gab es zwischen April und Oktober 2019 neun Termine,jevyeils Sonntag). Für 2021 sind
bereits sechs Termine zwischen April und Oktober,jeweils am Jorge-Gomondai-Platz sowie auf
dem Altmarkt durch den Veranstalter „Melan macht Märkte" avisiert. Hinzu kommen noch der

traditionelle Trödelmarkt an der Albertbrücke, regelmäßige Veranstaltungen am Pressehaus, in
der Neustädter Markthalle sowie an der Trabrennbahn.

Aufgrund der geschilderten Sachverhalte wird empfohlen, derartige Märkte auf kommunalen
Grundstücken über Sondernutzungsgenehmigungen zu realisieren.
Mit frÄtrrrtttrßhen Grüßen

Dirk Hilbert

