Hausmitteilung

Dresden.
[■Jir/^CTGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 20.2

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Haushaltsausgabereste im Bereich Straßen
AF1218/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft. Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachver

halt auf die Information über Haushaltsausgabereste gerichtet, die durch die Frage lediglich auf
den gewünschten Stichtag und den gesamten „Bereich der Straßen" eingegrenzt werden. Diese
allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m.E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso

nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltli

chen Verbindung zwischen den erfragten Haushaltsausgaberesten, dem gewählten Stichtag und
dem hinterfragten "Bereich Straßen". Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung
verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18,
7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zu Haushaltsausgaberes
ten seit mindestens 2018 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten und vielen unterschiedlichen Be
reichen für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf be

grenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitglie
des gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:
Nummer

Datum

Thema

AF2722/18
AF2723/18
AF2730/18
AF2734/18
AF2729/18

23.10.2018

Haushaltsausgabereste im Bereich der Kultureinrichtungen

23.10.2018

Haushaltsausgabereste im Bereich der Straßen
Haushaltsausgabereste im Bereich der Schulen

25.10.2018

29.10.2018
25.10.2018

Haushaltsausgabereste im Bereich der Sportstätten
Haushaltsausgabereste im Bereich der Kindertagesstätten

\

-2-

AF3174/19
AF3182/19
AF3221/19
AF3200/19
AF0918/20
AF0924/20
AF0927/20
AF0945/20
AF0956/20
AF1217/21
AF1218/21
AF1239/21

15.07.2019

Haushaltsausgabereste im Bereich der Straßen

19.07.2019

Haushaltsausgabereste im Bereich der Kindertagesstätten

29.07.2019

Haushaltsausgabereste im Bereich der Schulen

25.07.2019

Haushaltsausgabereste im Bereich der Sportstätten

14.10.2020

Haushaltsausgabereste im Bereich der Schulen
Haushaltsausgabereste im Bereich der Straßen

16.10.2020
19.10.2020

Haushaltsausgabereste im Bereich der Sportstätten

21.10.2020

Haushaltsausgabereste im Bereich der Schulen

26.10.2020

Haushaltsausgabereste im Bereich der Kultureinrichtungen

19.02.2021
19.02.2021

Haushaltsausgabereste im Bereich der Schulen
Haushaltsausgabereste im Bereich der Straßen

26.02.2021

Haushaltsausgabereste im Bereich der Kindertagesstätten

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf

spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts
an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In welcher Höhe bestanden zum 31. Dezember 2020 Haushaltsausgabereste im Bereich der
für die Straßen der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?"

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum 31. Dezember 2020 wie folgt übermit
telt werden.

Planansatz
2020

Budgetreste

außer- und

(übertragene überplan

Deckungs

Fortgeschrie Ist-Auszahlungen Erfüllungs
fähigkeit* bener Ansatz zum 31.12.2020
stand (FAN

Ermächtig

mäßige

ungen aus

Veränder

Auszahl

Vorjahren)

ungen

ungen)

(FAN)2020

zu Ist-

Straßen- und Tiefbauamt
87.690.650 €

70.989.380 € -36.430.491 €

971.271 €

123.220.810 €

37.604.674 €

30,52%

* Ansatzveränderung auf Grund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkelten nach §§ 19 und 20
SächsKomHVO

Mit Einführung der doppelten Buchführung in der Landeshauptstadt Dresden wird im investiven

Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen aus Budgetresten und Auszahlungen aus
den laufenden Planansätzen unterschieden. Die investiven Auszahlungsermächtigungen im je
weiligen Jahr werden gemäß § 59 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung(SächsKomHVO)
im fortgeschriebenen Planansatz zusammengefasst. Dieser umfasst den Ansatz im Haushalts

plan, bei Erlass eines Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigun
gen aus Vorjahren, die Ansätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzver
änderungen auf Grund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19 und 20
SächsKomHVO.

-3-

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen An
satzes ermittelt. Die tatsächliche Höhe der Budgetreste für Auszahlungen, welche vom Haus
haltsjahr 2020 nach 2021 übertragen werden, wird In der Im zweiten Quartal 2021 zu erstellen

den Informatlonsvorlage „Übertragung der Investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2020 nach
2021" dargestellt.
Mit fpetrf

m^n Grüßen

