Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GBl.l

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Galtzsch

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Fairtrade Town

AF1230/21

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Dresden trägt bereits seit Mal 2017 den Titel "Fairtrade Town" - wie ca. 500 andere deutsche

Städte und Gemeinden auch. Der Titel wurde um zwei Jahre verlängert. Im Bewusstsein der in

Dresden lebenden Menschen scheint das bisher kaum eine Rolle zu spielen. Daher meine Fragen:

-2

1. Welche Maßnahmen wurden seitdem eingeleitet bzw. umgesetzt, die sich aus diesem Titel ab
leiten?"

Um den Titel „FAIRTRADE STADT"zu tragen und diesen zweijährig zu verlängern, wurden nachfol
gende Maßnahmen nachweislich erfüllt:

• Mit Beschluss des Stadtrates Dresden vom 13. September 2016 wurde die Grundlage zur Teil
nahme an der Kampagne Fairtrade-Towns in 2016 geschaffen.

• Zur Umsetzung des Beschlusses wurde eine Steuerungsgruppe gebildet. Diese setzt sich aus
Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft, Politik und Wirtschaft zusammen.
Beispielhaft für die Steuerungsgruppe seien hier Ökumenisches Informationszentrum Dresden

e. V., Lokale Agenda 21 für Dresden e. V., Micha-Initiative Dresden, Stadtverwaltung Dresden,
Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e. V., Bündnis90/Die Grünen Dresden, Handelsver
band Sachsen e. V. und Ladencafe aha benannt. Die Steuerungsgruppe wird ergänzt durch
verschiedenste weitere Teilnehmer wie zum Beispiel City Management Dresden e. V. und

F.A.I.R.E. Warenhandels eG. Die eigenständige und unabhängige Steuerungsgruppe gewähr
leistet Koordination, Informationsaustausch und vernetzt die Akteure. Durch die Steuerungs
gruppe erfolgt die Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit. Die Jeweiligen Maßnahmen zum fairen

Handel werden durch die einzelnen Akteure geplant und durchgeführt. Beispielhaft seien hier
das Klima-Frühstück zur fairen Woche, der Faire Weihnachtsmarkt, das Stadtkaffee und der
Einkaufsführer/Nachhaltigkeitsstadtplan genannt.
• Des Weiteren werden in den lokalen Einzelhandelsgeschäften und bei Floristen sowie in Cafes

und Restaurants mindestens zwei Produkte aus fairem Handel angeboten. Hier ist ein Richt
wert auf Grundlage der Einwohnerzahl gegeben. Beispielhaft für den Handel sei hier Lidl und
Aldi benannt.

• Weiterhin sind Akteure aus der Zivilgesellschaft in das Engagement für den fairen Handel ein
gebunden. Schulen, Vereine und Kirchen-/Glaubensgemeinschaften führen Informations- und

Bildungsaktivitäten durch oder bieten Produkte aus fairen Handel an. Beispielhaft sei hier der
nachhaltige Einkauf von Kirchgemeinden benannt.

• In der lokalen Presse und den Medien wird über die Maßnahmen berichtet. Beispielhaft sei
hier das Ladencafe aha benannt.

2. „Gibt es einen Maßnahmeplan? Wenn ja, welche weiteren Maßnahmen werden in welchem
Zeitraum geplant?"

Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.

3. „Mit welchen Partnerinnen und Partnern (Unternehmen, Einzelpersonen) wird zu diesem
Thema zusammengearbeitet?"

Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.

/
-3-

4. „Welche Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit wurden bereits umgesetzt oder sind geplant,
um mehr Menschen für dieses Thema zu sensibilisieren und zum aktiven Mitmachen zu bewe

gen?"

Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.

5. „Wie viel Geld ist aus welchem/weichen Haushaltstitel/n für die Maßnahmen/Planung als
"Fairtrade Town" eingesetzt bzw. in den Haushalt eingestellt worden?"
Die Ausgaben für zum Beispiel Fairtrade-Produkte etc. werden aus den jeweiligen Amtsbudgets finan
ziert.

Mitir^ndlichen Grüßen

DirkHi

