Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Stadtrates (SR/067/2019)
am Donnerstag, 4. Juli 2019,

16:00 Uhr
am Freitag 5 Juli 2019
15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis

16:00 Uhr
21:15 Uhr

3/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Manuela Thomaske
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Jan Kaboth

4/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:

Beigeordnete
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Klaus Rentsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Schriftführer/-in:
Fr. Gertig
Fr. Vetter

5/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde - "Freitage für die Zukunft?"

A0617/19
beschließend

4

Dresden auch für künftige Generationen lebenswert erhalten –
Folgekosten nicht verlagern – Fair handeln
Antrag mit Unterschriften_§ 36 Abs. 5 S. 1 SächsGemO
Fridays for Future – Tut doch auch selbst was für unser Klima!

A0625/19
beschließend

5

A0627/19
beschließend

Antrag mit Unterschriften_§ 36 Abs. 5 S. 1 SächsGemO
Aktuelle Stunde zum Thema "Wie kann Dresden bis 2035 zur klimaneutralen Stadt werden?"

A0628/19
beschließend

7

Umbesetzung für den Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden
GmbH

A0629/19
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025

6

10

11

12

KT 1. Lesung 18.06.
Finanzen 24.06.
KT 02.07.
Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines
Letter of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025“
ÄRat 17.06.
KT 18.06.
ASB 19.06.
Finanzen 19.06.
ASB 01.07.
Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in
städtisches Eigentum
Neufassung der Richtlinie "DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsan-

V3073/19
beschließend

V3019/19
beschließend

A0508/18
beschließend
V2935/19
beschließend

6/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

sässigen Hochschulen (DEA)
13

Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

14

Fortschreibung des Investitionsplans der LHD für das Teilbudget
„Bund" im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ Teil 1 und
überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
für Investitionen des EB Kita Dresden im Jahr 2019
Finanzen 24.06.
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur GlasfasernetzAnbindung der kommunalen Einrichtungen an das Datennetz der
Landeshauptstadt Dresden
AV 17.06.
Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2017 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen
Finanzen 24.06.
Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
ÄRat 17.06.
Finanzen 24.06.
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

15

16

17

18

19

20

21

22

23

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020
JHA 20.06.
Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt
ÄRat 17.06.
SBR Altstadt 12.06
Ausschuss für Bildung 25.06.
Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2019, Änderung des Investplanes 2019 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2019 des EB Kita
Finanzen 24.06.
Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirch-gemeinde Dresden zur Regelung der
Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend
KT 18.06.
Fachplan Asyl und Integration 2022

V2934/19
beschließend
V3023/19
beschließend

V3016/19
beschließend

V3022/19
beschließend

V3086/19
beschließend

V2750/18
beschließend

V2864/19
beschließend
V2984/19
beschließend

V3025/19
beschließend

V3009/19
beschließend

V2927/19
beschließend
V2904/19

7/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

24

25

26

27

28

29

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VII des Gesunde-StädteNetzwerkes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa
GKH 26.06.
Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19
AV/IT 17.06.
ASB 19.06
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
ASB 19.06.
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
SBR Pieschen 18.06.
ASB 19.06.
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum DeutschÖsterreichischen URBAN Netzwerk
ASB 19.06.
Widerspruch zu Beschlüssen aus der Sitzung des Stadtrates 6. Juni
2019 gem. § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO

beschließend

V2672/18
beschließend

V2888/19
beschließend
V2981/19
beschließend

V2999/19
beschließend

29.1

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beschließend

29.2

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden

A0608/19
beschließend

29.3

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beschließend

30

Vertagung aus der Sitzung vom 14.02.2019

30.1

Sparsamer Umgang mit Ressourcen in Bildungseinrichtungen

31

Vertagung aus der Sitzung vom 27.05.2019

31.1

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz von
Haus Nr. 28 bis Aspichring

32

Vertagung der letzten Sitzung am 06./07.06.2019

A0495/18
beschließend

V2849/18
beschließend

8/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

32.1

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beschließend

32.2

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beschließend

32.3

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

32.4

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken

A0561/19
beschließend

32.5

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend

32.6

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beschließend

32.7

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020

A0533/19
beschließend

32.8

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beschließend

32.9

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen

A0587/19
beschließend

32.10

Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

A0559/19
beschließend

32.11

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

32.12

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

A0584/19
beschließend

32.13

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

33

Anträge - Liquiditätsreserve

33.1

Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo –
Neubau des Orang-Utan-Hauses

A0518/18
beschließend

33.2

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

A0532/19

9/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

beschließend
33.3

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

A0544/19
beschließend

33.4

Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landeshauptstadt stärken

A0546/19
beschließend

33.5

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik in
Striesen

A0571/19
beschließend

34

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!
ASB 19.06.
Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"
06.06. Verweisung ASB
01.07. ASB
Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen
KT 18.06.
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Ausschuss f. Sport 27.06
Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander
Straße bis Mai 2020
ASB 19.06.
Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)
ASB 19.06.
Petition 19.06.
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss
vom 24.11.2016

A0488/18
beschließend

41

Mehr Frauen in Führungspositionen

A0595/19
beschließend

42

UK 17.06.
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

35

36

37

38

39

40

43

Ausschuss für Sport 27.06.
Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen
für Dresden

A0550/19
beschließend

A0551/19
beschließend

A0555/19
beschließend
A0579/19
beschließend
A0585/19
beschließend

A0592/19
beschließend

A0596/19
beschließend
A0606/19
beschließend

10/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

44

GKH 26.06.
Bäume in Dresden erhalten

45

Antrag mit Unterschriften_§ 36 Abs. 5 S. 1 SächsGemO
Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

46

Wifö 26.06.
Beschlusskontrolle für Stadtratsbeschlüsse auf dresden.de

A0615/19
beschließend
A0616/19
beschließend
A0626/19
beschließend

Antrag mit Unterschriften_§ 36 Abs. 5 S. 1 SächsGemO
nicht öffentlich
47

48

49

Beförderung von Beamten
ÄRat 17.06.
AV 17.06
Befristete Gewährung einer außertariflichen Zulage an den Leiter
Kulturhauptstadtbüro
ÄRat 17.06.
AV 17.06.
Änderung des Chefarztdienstvertrages der Chefärztin der I. Medizinischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Standort Friedrichstadt
GKH 26.06.

V3059/19
beschließend

V3090/19
beschließend

V2982/19
beschließend

öffentlich
50

Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beschaffung von Büromöbeln

51

ausgereichte Informationsvorlage

51.1

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

V3077/19
beschließend

V3055/19
zur Information

11/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 67. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte 32.1, 32.3, 32.4, 32.7, 32.8, 32.11, 32.13, 33.2, 33.4, 39, 40 und 42
werden von der Tagesordnung genommen, da noch Klärungsbedarf bestehe. Die Anträge zu den
Tagesordnungspunkten 33.1 und 34 wurden zurückgezogen. Der TOP 35 wird in den Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft und den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zurückverwiesen. Der TOP 18 wird ebenfalls zurückverwiesen in den Ausschuss für Bildung und den Jugendhilfeausschuss. Die Tagesordnungspunkte 5 und 30.1 werden
gemeinsam behandelt, ebenso die TOPs 10 und 11. Der TOP 23 wird in der zu Beginn der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag dem 5. Juli 2019 aufgerufen. Die TOPs im öffentlichen
Teil der Sitzung 14, 16, 17, 19, 21, 22, 28, 31.1 werden ohne Debatte behandelt, sowie die TOPs
47, 48 und 49 im nichtöffentlichen Teil.
Die heutige Sitzung wird ca. 21 Uhr für die Danksagung der ausgeschiedenen Stadträte beendet
und anschließende morgen fortgesetzt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt für TOP 32.6 Rederecht für Herrn Marc Andres Hohm.
Frau Stadträtin Apel beantragt für TOP 5 Rederecht für Frau Marlene Butcher.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt, die TOP 29.1 und 29.3 gemeinsam zu behandeln. Herr
Oberbürgermeister Hilbert hat den TOP 18 in den Ausschuss für Bildung und den Jugendhilfeausschuss zurückverwiesen. Sie bittet diesen im Zuge dessen in die betreffenden Ortschaftsräte zu überweisen. Zuletzt bittet sie um Einbringung des TOP 15.
Herr Oberbürgermeister informiert, dass er die Überweisung des TOP 18 an die Ortschaften
aufnehmen werde. Ebenfalls bestätigt er, dass die TOPs 29.1 und 29.3 gemeinsam behandelt
werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt die TOPs 3 und 6 gemeinsam zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Bösl widerspricht der gemeinsamen Behandlung der TOPs 3 und 6. Er beantragt, den TOP 6 gemeinsam mit TOP 5 und TOP 30.1 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am
5. Juli 2019 aufzurufen.
Herr Stadtrat Dohnhauser gibt das Rederecht der CDU-Fraktion zu TOP 3 an Herrn Willi Patzelt
ab.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt den TOP 33.3 in den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kita)
zurück zu überweisen.
Herr Stadtrat Thiele fragt nach, ob es sich bei dem benannten Schreiben zu TOP 35 Beschlusspunkt 2b um jenes mit dem aktuellen Datum handle.

12/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Herr Stadtrat Schulze beantragt die Verweisung des TOP 4 in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
Herr Stadtrat Schollbach widerspricht dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Bösl die aktuellen
Stunden auf den morgigen Tag zu verschieben. Es gäbe ein großes Interesse der Öffentlichkeit
an diesen Themen, deshalb sei es ratsam die TOPs in der heutigen Sitzung zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Bösl fragt zu TOP 33.5 nach, warum dieser TOP noch einmal auf der Tagesordnung erscheine, da dieser sich bereits erledigt habe. Bezüglich der aktuellen Stunde stellt er klar,
dass es sich ausschließlich um die aktuelle Stunde der Bürgerfraktion handle.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt den genannten TOP 33.5 Antrag A0571/19 für erledigt
und nimmt diesen von der Tagesordnung.
Frau Stadträtin Frohwieser spricht sich gegen eine Verweisung des TOPs 33.3 in den Ausschuss
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Frau Marlene Butcher, Schülerin zum TOP 5 mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Herrn Marc Andres Hohm zum TOP 32.6 mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag die TOPs 5, 6 und 30.1 gemeinsam am Freitag in der Sitzung zu
behandeln mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 33.3 in den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zurückzuverweisen mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag den TOP 4 in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zurück zu
verweisen mit 33 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die TOPs 3 und 6 (aktuelle Stunden) zusammenzulegen mit 16 JaStimmen, 38 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 40 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 28
Enthaltung zu.

Herr Stadtrat Prof. Dr. Thoralf Gebel stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung und beantragt
für die Tagesordnung 4./5. Juli 2019 die Begrenzung der Redezeit auf drei Minuten.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf die Geschäftsordnung des Stadtrates, welche eine
Redezeit von fünf Minuten vorsieht. Die Stadträte und Stadträtinnen seien auf diese Redezeit

13/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

vorbereitet. Es sei nicht angezeigt Redezeiten zu verändern, es sei für zwei Sitzungstage geladen
und die Tagesordnung sei realisierbar.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag zur Verkürzung der Redezeit auf drei Minuten mit 30 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Freitag 05.07.2020
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit des Stadtrates fest.
Wie am letzten Sitzungstag beschlossen, wird die Sitzung mit TOP 23 begonnen.
Herr Stadtrat Zastrow stellt einen Geschäftsordnungsantrag, dass TOP 32.9 nach dem TOP 23
behandelt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 30 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und
19 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Donhauser stellt einen Geschäftsordnungsantrag, dass TOP 43 nach der Pause
behandelt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Bösl stellt den Antrag, dass TOP 32.6 nach dem TOP 32.9 behandelt werde.
Frau Stadträtin Frohwieser stellt eine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die Sitzung.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet folgende in nicht öffentlicher Sitzung vom
6. Juni 2019 gefasste Beschlüsse:




Bestellung des Geschäftsführers der Societätstheater GmbH Dresden
Besetzung der Stelle Stadtbezirksamtsleiter/in Loschwitz/Blasewitz
Abbestellung und Bestellung des Kassenverwalters, Beförderung von Beamten

14/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert verzichtet auf diesen Tagesordnungspunkt.
3

Aktuelle Stunde - "Freitage für die Zukunft?"

A0617/19
beschließend

Herr Stadtrat Blümel geht auf die Probleme in der Gegenwart (z. B. Altersarmut, Pflegenotstand, Waffenexport in Kriegsgebiete) ein. Nichts der derzeitigen Probleme sei Thema dieser
öffentlichen Debatte. Es sei auffällig, dass die alternativlosen Vorschläge, die jetzt kommen und
auf der Straße eingefordert werden, vor allem zu Lasten derer gehen, die heute schon am unteren Ende der Gesellschaft ihr Leben fristen. Es sei an der Zeit, dass die jungen Leute nicht nur an
Freitagen anfangen ihren Verstand zu gebrauchen, und sich auch Gedanken über die heutigen
Probleme machen und engagiert einzumischen, anstatt sich auf Themen zu konzentrieren, die
medial getrieben sind und nicht auf der Straße gelöst werden.
Frau Stadträtin Frohwieser bemerkt, dass der Redebeitrag nicht zum Thema und der Begründung der Aktuellen Stunde gepasst habe. Der Gastredner der SPD-Fraktion (Herr Dr. Markus
Egermann (Leibnitz Institute of Ecological Urban and Regional Development – IOER) werde hinreichend zum Thema Klimastreik in der zweiten Aktuellen Stunde sprechen.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel findet es gut, dass sich die Jugend engagiert. Jedoch ist es mit der
Demo nicht getan, sondern man könne bei der Umsetzung der Forderungen etwas beitragen. Er
halte es für sinnvoll, wenn die Jugendlichen ihr Engagement, welches sie auf die Straße zeigen,
nutzen und als Beitrag für die Gesellschaft leisten.
Herr Stadtrat Gilke ruft die Jugendlichen, die an der Demonstration Fridays for Future teilnehmen, dazu auf, sich selber einzuschränken, zu verzichten und mit dessen Konsequenzen und
Nachteilen zu leben, die diese selber einfordern, um zu zeigen, dass hinter den Worten auch
Taten stehen.
Herr Patzelt (Rederecht der CDU-Fraktion) erklärt, dass die Schüler berechtigte Forderungen
haben, die erstgenommen werden müssen. Er findet, dass es auch die Verantwortung von der
Politik sei, die Nachhaltigkeit für die junge Generation zu gewährleisten. Es müssen realistische
Lösungen und Alternativen gefunden werden, die für alle verträglich seien. Fridays for Future
muss inhaltlich ernstgenommen werden und keine Angst schüren mit den idealistischen Sorgen
die Fridays for Future zu recht habe. Die Junge Union Dresden habe zu Beginn des Jahres 2019
ein breites kommunales Prioritätenpaket mit Sicherheit und Nachhaltigkeit in Zukunft 2019+
geschnürt. Auch beschäftigen sich diese mit der Verkehrswende, dem Umwelt- und Klimaschutz
für Dresden und fordern den Dialog mit dem ADFC, Fridays for Future, NABU, Verkehrs- und
Umweltwissenschaftlern der TU Dresden.
Frau Stadträtin Apel betont, wenn bezüglich von Klima und Nachhaltigkeit in nächster Zeit keine
gewaltigen Änderungen vorgenommen werden, werde man mit den Versäumnissen der Gegenwart leben müssen (z. B. weiterer Anstieg der Temperaturen, Hitzewellen, Dürren, Waldbrände und Starkniederschlägen). Die Jugendlichen nehmen den Artikel 8 des Grundgesetzes

15/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

(Versammlungsfreiheit) ernst – das Recht sich zu versammeln, zu organisieren, an- und ungehindert abzureisen, seine Meinung kundzutun. Die Behörden haben die Pflicht, diese Veranstaltung zu ermöglichen und zu beschützen. Die Politik müsse die Jugendlichen ernst nehmen. Der
verpasste Unterrichtsstoff muss von den Schülern nachgeholt werden und sei mit Mehraufwand
verbunden.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bemerkt, dass die Schülerinnen und Schüler die Politik auffordern, endlich etwas für den Klimaschutz und die Zukunft und gegen den immer rasanteren Klimawandel
zu tun. Seit 20 Jahren verharre der Kohlendioxidausstoß in Dresden auf etwa 10 Tonnen pro
Einwohner/pro Jahr (Statistik bis zum Jahr 2014). Das nicht sehr ehrgeizige integrierte Energieund Klimaschutzkonzept der Stadt, dass 10 prozentige CO² Reduktionen aller 5 Jahre vorsehe,
sei gescheitert und durch die Entwicklung überholt.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

4

Dresden auch für künftige Generationen lebenswert erhalten –
A0625/19
Folgekosten nicht verlagern – Fair handeln
beschließend
Antrag mit Unterschriften_§ 36 Abs. 5 S. 1 SächsGemO
Herr Stadtrat Schulze bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt, das Thema Klimaschutz sei nicht erst seit Fridays for
Future ein brisantes Thema, sondern schon seit vielen Jahren. Er bittet um eine Stellungnahme
der Verwaltung zum Beschlusspunkt 3. Des Weiteren beantragt er eine Auszeit vor der Abstimmung, damit die Fraktionen in Abhängigkeit der Verwaltungsstellungnahme beraten können.
Eine Rücküberweisung in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung sei sinnvoll.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel halte den Beschlusspunkt 1 für gut und wichtig. Zum Beschlusspunkt 2 stellen sich ihm noch einige Fragen und den Beschlusspunkt 3 sehe die FDP als kritisch
an, da es die Bürokratie der ohnehin schon schweren Beschaffungsmaßnahmen weiterhin erschwere.
Herr Stadtrat Dr. Reuther schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Prof. Dr. Gebel
zum Beschlusspunkt 1, so dass die CDU-Fraktion dem Beschlusspunkt 1 und 2 zustimmen werde.
Den Beschlusspunkt 3 halte die CDU-Fraktion für nicht durchführbar und werde diesen ablehnen. Auf Grund dessen bittet er um gesonderte Abstimmung des Beschlusspunktes 3. Dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde man ebenfalls ablehnen.
Frau Stadträtin K. Wagner meint, dass die Anstrengungen der Menschen, die sich für eine Energie- und Verkehrswende einsetzen, mit dem Antrag in Misskredit gebracht und die Umweltbewegung in ein schlechtes Licht gerückt werde. Da es jedoch nicht um die zwischen den Zeilen zu
lesende Botschaft, sondern um den Beschlusstext als solches gehe, werde die Fraktion DIE LINKE. den Antrag nicht ablehnen, bevorzuge jedoch den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grüne.

16/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames teilt mit, dass die deutschen Standards die europäischen Standards und Vorgaben einhalten. Wenn mit Standard gemeint sei, was in Deutschland eingesetzt,
verwendet und beschafft darf, könne er sagen, werden diese eingehalten. Sollte mit Standard
jedoch gemeint sein, dass die Produktionsstandards, die in Deutschland gelten, auch für Waren
eingesetzt werden sollen, die im Ausland hergestellt und nach Deutschland importiert werden
dürfen, sei es eine schwierige Frage. Hierzu geht er auf das Beispiel (Ausschluss von Produkten
aus ausbeuterischer Kinderarbeit) ein, in dem Dresden über den Standard hinausgehe und den
Stadtratsbeschluss umsetze. Die Umsetzung des Antrags sei in der vergaberechtlichen Wirklichkeit in Deutschland fast immer nur die sogenannte Eigenerklärung des Anbieters, dass dieser
alles dafür getan habe, keine Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit zu verwenden. Ein
dringender Appell von ihm an die Stadträte sei es, nicht von Vergabe, sondern von Beschaffung
zu sprechen.
Herrn Stadtrat Blümel sei bewusst, um was für ein schwieriges Thema es sich handle und man
mit solchen Anträgen nicht die Welt retten könne. Jedoch soll man über diese Dinge nüchtern
nachdenken müssen.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass er im Punkt 1 und 2 im Änderungsantrag der Grünen redaktionell aus Vergaberichtlinie Beschaffungsrichtlinie ändern wolle und damit den Punkt 3 des Originalantrags der Bürgerfraktion ersetzen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass das Datum vom 31.06.2020 auf den 30.06.2020
geändert werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den Beschlusspunkt 3 des Originalantrags mit dem Beschlusspunkten 1 und 2 des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit angepassten Datum zu
ersetzen mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 und 2 des vorliegenden Antrags mit 66 JaStimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 3 des vorliegenden Antrags mit 20 Ja-Stimmen, 37 NeinStimme und 11 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Stadt Dresden verpflichtet sich prinzipiell darauf zu achten, dass sie ihre Ziele zum Erhalt
und zur Verbesserung der Lebensqualität der Einwohner der Stadt nicht durch die Beschaffung
und den Einsatz von Technologien und Gütern sicherstellt, bei deren Herstellung die in Deutschland geltenden sozialen und Umweltstandards unterlaufen werden, oder bei deren Herstellung
die Lebenssituation von Menschen in anderen Teilen der Welt beeinträchtigt wird.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

17/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

1. dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2020 einen umfassenden Bericht über die Chancen und Risiken, sowie über die Folgen der „Energie - und Verkehrswende“ in Dresden vorzulegen.
2. spätestens im Jahr 2021 in Kooperation mit den in Dresden angesiedelten Forschungseinrichtungen eine internationale Konferenz auszurichten, die sich mit den weltweiten Folgen der geplanten „Energie- und Verkehrswende“ insbesondere hinsichtlich der Beschaffung von Rohstoffen (z.
B. Lithium, Nickel, Cobalt, Mangan) für die verwendeten Technologien befasst.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

5

Fridays for Future – Tut doch auch selbst was für unser Klima!

A0627/19
beschließend

Antrag mit Unterschriften_§ 36 Abs. 5 S. 1 SächsGemO
Herr Stadtrat Dr. Bösl bringt den Antrag der Bürgerfraktion ein. Man wolle Aufklärung darüber,
welchen Ressourcenhunger und Energieverbrauch die Jugend habe. Damit könne man in den
Schulen beginnen, in dem man Storm, Wasser, Gas und Fernwärme messe. Dies schaffe ein Bewusstsein für eigenes Energieverhalten. Es solle Schrittweise umgesetzt werden und Ziel sei es
in allen Schulgebäuden. Man könne nicht alle Forderungen der Fridays for Future umsetzen,
dies müsse man den Kindern und Jugendlichen deutlich machen. Die Konsequenzen für Wirtschaft und Menschen sei vielen Jugendlichen nicht bewusst. Er fordere hier eine klare Haltung
der Politik.
Frau Stadträtin Gottwald kritisiert den Antrag der Bürgerfraktion. Sie teilt mit, dass die Fraktion
DIE LINKE. diesem Antrag nicht zustimmen werde. Sie bringt den interfraktionellen Antrag der
Fraktion DIE LINKE. und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und erklärt, dass man mit Ressourcen überall sparsam umgehen müsse. Wenn man jedoch mit den Bildungseinrichtungen
beginne, lernen Kinder und Jugendliche bereits in frühen Jahren mit Ressourcen sparsam umzugehen. Aus diesem Grund habe man sich mit dem vorliegenden Antrag auf Bildungseinrichtungen konzentriert.
Frau Butcher erhält Rederecht. Sie kritisiert den eingereichten Antrag, eine Verbesserung des
Stadtklimas durch diesen Antrag zu erreichen bezweifelt sie und begründet dies ausführlich.
Man dürfe nicht nur Schüler*innen aktiv zum Handeln anregen, man müsse die gesamte Bevölkerung dazu anregen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Prof. Gebel macht deutlich, dass man Panikmache vermeiden müsse. Richtig sei
es, über Ressourcen zu informieren und ein Bewusstsein dafür zu schaffen. Es müsse aufgehört
werden über Verbote zu sprechen, vielmehr müsse man über Chancen sprechen was man tun
könne.

18/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Herr Stadtrat Gilke führt an verschiedenen Beispielen seine Meinung zum vorliegenden Antrag
und Friday for Future aus.
Herr Stadtrat Dr. Bösl kritisiert die Aussagen von Frau Butcher. Wolle man im Hinblick auf Ressourcenhunger und Energieverbrauch etwas ändern, müssen auch die Jugendlichen anfangen
ihren eigenen Ressourcenverbrauch kritisch zu hinterfragen. Er teilt zum Änderungsantrag der
CDU-Fraktion mit, dass man das Wort modellhaft für nicht zielführend halte. Man wolle die Umsetzung an allen Dresdner Schulen. Dieser Antrag sei ein erster Schritt, um ein Bewusstsein für
Ressourcenhunger und Energieverbrauch bei Kindern und Jugendlichen dafür zu schaffen.
Herr Stadtrat Donhauser erklärt, dass die CDU-Fraktion dem Antrag der Bürgerfraktion zustimmen werde. Er ist davon überzeugt, dass man Anreize für Schüler*innen schaffen müsse, Ressourcen zu sparen. Auch ein finanzieller Anreiz müsse geschaffen werden. Er ist der Meinung,
dass man mehr Optimismus bei diesem Thema brauche.
Herr Stadtrat Wirtz äußert seine Bedenken über den eingereichten Antrag der Bürgerfraktion.
Er hält es für unmöglich, dass es den jungen Leuten zum Vorwurf gemacht werde, dass sie auf
die Straße gehen. Er empfiehlt, dass der Antrag zurückgezogen werden müsse, er sei nicht zielführend.
Herr Stadtrat Dr. Deppe meint, man müsse dankbar dafür sein, dass die Jugendlichen auf die
Straße gehen. Er hält den Antrag ebenfalls für nicht für zielführend. Er bittet daher um Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.
Frau Stadträtin Frohwieser geht auf den Antrag der Bürgerfraktion ein. Sie kritisiert die Art, wie
hier über Schüler*innen geredet werde. Sie erläutert das Anliegen des interfraktionellen Antrages und bittet um Zustimmung zu diesem.
Herr Stadtrat Krien geht noch einmal auf die Thematik Fridays for Future ein.
Herr Stadtrat Schmelich findet es höchst peinlich, wie der Rat von oben herab über junge Menschen spreche. Es dürfe keine weitere Spaltung der Gesellschaft stattfinden, sondern man müsse gemeinsam etwas tun.
Herr Stadtrat Blümel geht auf die Aussagen seines Vorredners ein. Er bittet um Modifizierung
des Änderungsantrages der CDU-Fraktion, da man das Wort modellhaft für nicht genügend halte.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 43 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 7
Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Bartels hält die Energieanzeigetafeln in Schulen für äußerst wichtig. So können die
Kinder und Jugendlichen darüber sprechen. Ebenfalls könne man auf den Tafeln den Wasserverbrauch anzeigen lassen, auch dies halte er für sinnvoll.

19/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch meint, dass man die Verantwortung als Politiker*in und Verwaltung
viel besser warnehmen müsse.
Herr Stadtrat Gilke geht auf den Redebeitrag von Herrn Schmelich ein.
Herr Stadtrat Engemaier hält den Antrag der Bürgerfraktion für Vorwurfsvoll gegenüber der
jungen Generation. Teilweise haben die Schüler*innen gar keinen Einfluss auf den Energieverbrauch bspw. bei der Heizung. In vielen Schulen sei eine manuelle Regulierung der Heizkörper
nicht möglich. Er nennt einige Beispiele. Er bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Bösl bittet um Ergänzung, im Antrag der Bürgerfraktion. Der Beschlusstext
solle wie folgt lauten:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schrittweise…“
Herr Stadtrat Dr. Reuther zieht den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zurück.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion, den Beschlusstext um das Wort
„schrittweise“ zu ergänzen mit 42 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (EB
Kita) mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schrittweise in den städtischen Schulgebäuden durch
geeignete Informationstafeln über den tagesaktuellen, den wöchentlichen, monatlichen und
jährlichen Verbrauch von Strom, Wasser, ggf. Gas, Öl, Fernwärme und die dabei entstehende
Menge an CO2 sowie über die in den Schulen jeweils entstehenden Müllmengen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 3 Enthaltung 21

6

Aktuelle Stunde zum Thema "Wie kann Dresden bis 2035 zur klimaneutralen Stadt werden?"

A0628/19
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe zeigt eine Grafik des Klimarates, aus der hervorgehe, was Dresden bevorstehe und wie viel Zeit zum umsteuern des Klimas bleibe. Die Maßnahmen, welche im integrierten Energie- und Klimaschutzprogramm festgeschrieben worden seien, seien nicht ausreichend. Jede Baumaßnahme und jede Bauleitplanung müsse auf ihre Klimaauswirkung überprüft

20/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

werden, bevor ein Beschluss gefasst werde. Das Potential für Photovoltaik müsse ebenfalls genutzt werden, in den Randlagen der Stadt können Windanlagen gebaut werden. Das Kraftwerk
an der Nossener Brücke müsse klimaneutral werden und die energetische Sanierung von Bestandsbauten müsse vorangetrieben werden. Er geht auf viele Maßnahmen ein, die betrachtet
und geändert werden müssen, damit man die Stadt klimaneutraler entwickeln könne.
Herr Stadtrat Prof. Gebel erklärt, dass der Bau von Elektrofahrzeugen und der Aufbau der Batterien einen hohen CO²-Ausstoß bedeute. Die Chancen und Risiken dieses Energiewandels und
der damit einhergehenden Effekte müssen untersucht werden.
Herr Stadtrat Gilke verweist auf die Diskussion zum TOP 5 in der alle Meinungen ausgetauscht
worden seien.
Herr Stadtrat Blümel informiert, Klima sei der mittlere Zustand der Atmosphäre an einem bestimmten Ort oder in einem bestimmten Gebiet über einen längeren Zeitraum. Er halte die Aussage von Herrn Sven Plöger, das Extrempositionen und inhaltliche Verwechslungen seien das
Problem der derzeitigen Klimadiskussionen, für richtig. Das Wetter und Klima seien Faktoren,
die durch verschiedene Dinge beeinflusst werden (z. B. Schwankungen der Sonnenaktivität, Unregelmäßigkeiten in der Umlaufbahn der Erde um die Sonne, kosmische Strahlungen, Veränderung im Magnetfeld der Erde). Bei den Experten herrsche keine Einigkeit über das Thema Klima
und dessen Wandel. Hierzu geht er auf verschiedenste Forschungsergebnisse und Schlussfolgerungen ein.
Herr Stadtrat Reuther kritisiert das Thema der aktuellen Stunde, da auch nicht aufgeführt sei,
über welche Schwerpunkte man sprechen wolle. Das integrale Energie- und Klimaschutzkonzept
aus dem Jahr 2013 müsse fortgeschrieben werden. Dieses beinhalte eine Analyse bis 2030, die
Ziele werden vermutlich nicht erreicht. Bevor man Speichertechnologien und Stromerzeugnisse
abschalte, sollte man sich über einen Ausgleich Gedanken machen. Das Problem der Speicherung sei nicht gelöst. Der Ausbau der Windenergie sei aus politischen Gründen kaum möglich.
Man benötige neue innovative Lösungen.
Herr Stadtrat Dr. Gaitzsch geht auf den Klimaschutzbericht der Bundesregierung ein. Das
selbstgesteckte Ziel für das Jahr 2020, 40 Prozent weniger Treibhausgase als 1990 zu erzeugen,
sei mit einem Wert von ca. 32 Prozent verfehlt. Dresden trage hierbei eine Mitverantwortung.
Von 2010 bis 2014 seien die CO²-Immissionen in Dresden um 5 Prozent gestiegen. Ein Grund
hierfür seien die nicht ausreichend umgesetzten Maßnahmen. Im Jahr 2017 seien in den städtischen Haushalt gerade mal 50 000 Euro für die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen eingestellt worden. Sie geht auf die fehlenden Maßnahmen ein.
Herr Dr. Egermann (Leibnitz Institute of Ecological Urban and Regional Development – IOER)
geht auf Forschungsergebnisse des IOER ein. Wenn der Verkehr-, Energie- und Ernährungssektor
betrachtet werde, müsse mit dem Umland, Umlandgemeinden und Landkreisen zusammengearbeitet werden. Der Stadtrat solle beginnen Unternehmen, bei denen er Einfluss habe, zu dekolonisieren. Die Wissenschaft müsse sich ebenfalls ändern und gemeinsam mit der Verwaltung
und der Politik arbeiten, um die Stadt zukunftsfähig zu gestalten.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bezieht sich auf eine Bürgerumfrage, bei der sich zeige, dass bei
der Folge der Überwärmung gerade Einkommensschwache betroffen seien, die in großen Woh-

21/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

nungen in Plattenbausiedlungen wohnen. Der Klimawandel habe begonnen und man müsse sich
anstrengen, um dem entgegenzuwirken. Klima- und Ressourcenschutz müsse man miteinander
verbinden. Des Weiteren geht sie auf die aktuelle Bilanzierung der Ziele ein, die sich der Stadtrat
2013 mit dem Beschluss des guten integrierten Energie- und Klimakonzeptes gesetzt habe. Die
Stadtverwaltung wolle das Konzept aus dem Jahr 2013 fortschreiben.

Abstimmungsergebnis:
erledigt

7

Umbesetzung für den Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden
GmbH

A0629/19
beschließend

Herr Stadtrat Engler widerspricht dem Versuch der Einigung zur Umbesetzung für den Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass der Beschlusspunkt 1 (Widerruf) abgestimmt
werden kann. Bei Nichteinigung zum Beschlusspunkt 2 hat die Fraktion das Recht der Benennung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 (Widerruf) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen zu.
Die Fraktion DIE LINKE. benennt, wie im Versuch der Einigung aufgeführt, Herrn Stadtrat
Norbert Engemaier als neues Mitglied für den Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden. GmbH.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat widerruft gemäß § 98 (2) SächsGemO die Bestellung des Mitgliedes des
Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH Herrn Thomas Grundmann.
2. Der Stadtrat benennt für den Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH als neuen Vertreter der Fraktion DIE LINKE Herrn Norbert Engemaier.

Abstimmungsergebnis:
Benennungsverfahren - Einigung konnte nicht erzielt werden

22/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 14, 16, 17, 19, 21, 22, 24, 28 und 31.1 werden ohne Debatte behandelt.
9

Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025

V3073/19
beschließend

KT 1. Lesung 18.06.
Finanzen 24.06.
KT 02.07.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Vorlage ein und begründet diese. Er bedankt sich im
Zusammenhang dessen bei allen Unterstützern und aktiven Mitarbeitern der Kulturhauptstadtbewerbung.
Herr Stadtrat Ecke informiert über die Historie und die gefassten Stadtratsbeschlüsse zur Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025. Das Ergebnis der Bürgerumfragen
habe ergeben, dass eine große Anzahl der Dresdner*innen diese Bewerbung ebenfalls befürworten. In den Ausführungen der Begründung ergeht der Hinweis, dass die Finanzierung des
nicht-kuratierten Programmteils in der Regel über das Budget der Stadtbezirksämter bzw. die
Stadtbezirksförderrichtlinie erfolgen soll, welche im Doppelhaushalt 2019/20 mit derzeit insgesamt 5,2 Millionen Euro jährlich veranschlagt seien. Er bittet, dass man das Verfahren mit den
Stadtbezirken und Stadtbezirksbeiräten abspreche.
Frau Stadträtin Apel erinnert, dass die Fraktion DIE LINKE. zu Beginn des Prozesses mitgeteilt
habe, was diesen wichtig sei – möglichst viel Kultur für viele Menschen möglichst ohne Barrieren aus Kostengründen o. ä. In den letzten Jahren seien dazu viele gute Beschlüsse gefasst worden. Hierzu geht sie auf Beispiele ein. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage ebenfalls zustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass die Stadt Dresden, sollte diese nicht gewinnen, dennoch von der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025 profitiert habe. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützen die Bewerbung.
Frau Stadträtin Frohwieser und Herr Stadtrat Zastrow schließen sich den lobenden Worten der
anderen Stadträtinnen und Stadträten an.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

23/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel „Europäische
Kulturhauptstadt 2025“ auf Grundlage der in der Begründung und Anlage 1 der Vorlage (nichtöffentlich) dargestellten inhaltlichen Konzeption. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemäß den Vorgaben für das nationale Auswahlverfahren bis zum 31. August 2019 die formale Absichtserklärung
und bis zum 30. September 2019 die vollständige Bewerbung an die Kulturstiftung der Länder abzugeben.
2. Der Stadtrat nimmt die Finanzplanung für die Vorbereitungs- und Durchführungsphase der „Europäischen Kulturhauptstadt Dresden 2025“ in den Jahren 2021 bis 2026 (Anlage 2 der Vorlage) zur
Kenntnis und erklärt die Absicht, die hierin benannten kommunalen Mittel im Falle des Zuschlags mit
zukünftigen Haushaltsbeschlüssen bereit zu stellen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Gründung einer Kulturhauptstadt-GmbH zu prüfen und dem Stadtrat im Fall einer Weiterleitung der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden in
die nationale Endauswahlphase einen Beschlussvorschlag zur Organisation der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des Kulturhauptstadtjahres vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat im Zuge der Haushaltsplanungen zum Doppelhaushalt 2021/22 eine Übersicht zu Projekten im Rahmen der Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas vorzulegen, die nach Abschluss eines möglichen Kulturhauptstadtjahres 2025 verstetigt werden
sollten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

10

Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines
Letter of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025“

V3019/19
beschließend

Frau Stadträtin Apel bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zum TOP 11 ein. Dem
Änderungsantrag der CDU-Fraktion werde die Fraktion DIE LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Kaden bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zum TOP 10 ein.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bittet, dass im Änderungsantrag der CDU-Fraktion im Beschlusspunkt 4 „Das Konzept des Open-Future-Lab soll ein wesentlicher Bestandteil der Umsetzung
sein.“ der Halbsatz „und des Kunsthaus Dresden“ ergänzt werde.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt, die SPD-Fraktion stimmen sowohl der Vorlage als auch
den vorliegenden Änderungs-/Ergänzungs-/Ersetzungsanträgen zu.

24/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Herr Stadtrat Gilke informiert, dass die AfD-Fraktion die Anträge und die Vorlage ablehnen
werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Ergänzung von Frau Stadträtin Filius-Jehne zum Änderungsantrag der
CDU-Fraktion im Beschlusspunkt 4 mit 33 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 58 Ja-Stimmen, 3
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit
einer Teilfläche von 6040 m² (Anlage 3 zur Vorlage), bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine zu
einem Kaufpreis von 2.037.991,63 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 142.410,00 Euro (8%) zu erwerben.
2. Die vollständige Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks samt Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt 70.230011.
3. Im Projekt 70.230011 wird eine überplanmäßige Auszahlung in Höhe von 2.114.476 Euro bestätigt,
welche im Jahr 2020 aus dem Projekt HI.6510022 wie geplant ausgeglichen wird.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Gebäude in eine interdisziplinäre Nutzung zu überführen und umgehend mit der Erarbeitung eines konkreten Nutzerbedarfskonzeptes sowie eines Finanzierungsplanes zu beginnen und dieses dem Stadtrat bis zum 31. März 2020 vorzulegen. Das
Konzept des Open-Future-Lab und des Kunsthaus Dresden soll ein wesentlicher Bestandteil der Umsetzung sein. Die finanziellen Auswirkungen sind bei der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022
ff. zu berücksichtigen.
5. Der Stadtrat bestätigt die Grundzüge des Letter of Intent (Anlage 5 der Vorlage) und beauftragt den
Oberbürgermeister, Zug um Zug mit dem Erwerb die Voraussetzungen für die grundhafte Sanierung
der Robotronkantine bis einschließlich 31. Oktober 2024 zu schaffen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 3 Enthaltung 4

25/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

11

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung
in städtisches Eigentum

A0508/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 58 Ja-Stimmen, 8 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Lingnerstadt, ihrer Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische
Nutzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch“ für die konzeptionelle
Entwicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Begegnungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter
der Stadtverwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, Kreative und Kulturschaffende sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts
Open Future Lab teilnehmen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 58 Nein 8 Enthaltung 0

12

Neufassung der Richtlinie "DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen (DEA)

V2935/19
beschließend

Herr Stadtrat Kießling gibt Anmerkungen zum auszureichenden Preis und bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Er geht auf den gemeinsamen Änderungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion ein und bittet hier um separate Abstimmung
des Punktes 1.d.
Frau Stadträtin Sturm erläutert den gemeinsamen Änderungsantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen und der SPD-Fraktion. Dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. werde die
SPD-Fraktion nicht zustimmen.

26/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 17 Ja-Stimmen, 47 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1.a bis 1.c des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und SPD-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1.d des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und SPD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten federführenden Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 35 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 29 Enthaltungen zu.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und
Absolventen der ortsansässigen Hochschulen (DEA) gemäß Anlage 1 der Vorlage mit folgenden
Änderungen:

a) In Punkt 7.2, Absatz 3:
Eine Jury (Punkt 7.2.2.) erhält nach Bewerbungsschluss (Bewerbungsfrist gemäß 7.1.
(2)) den Zugang zu allen im Bewerbungsportal eingereichten Bewerbungen sowie gespeicherten Unterlagen und Nachweisen und bewertet die berechtigten Bewerbungen unter Zuhilfenahme der Vorbewertungen der Landeshauptstadt Dresden und
entscheidet auf dieser Grundlage über die Preisvergabe. Die Entscheidung soll unter
Berücksichtigung des Prinzips der Chancengleichheit die Leistungen sowohl von Wissenschaftlerinnen als auch von Wissenschaftlern zu gleichen Anteilen widerspiegeln.
b) In Punkt 7.2, Absatz 4:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird über das Ergebnis informiert. Alle nicht
mit einem Preis bedachten Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen Ablehnungsbescheid.
c) In Punkt 7.2.2, Absatz 1:
Die Jury schätzt die Bewerbungen ein und fasst einen Beschluss. Dieser Beschluss
entsteht durch gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten Bewertungskriterien und soweit im Einzelfall erforderlich zusätzlich im Stichwahlverfahren. Die Summe der Gesamtbewertung oder das Stichwahlergebnis ergibt
die Grundlage für das Ranking und die den Beschluss.

27/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Die Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen vom 28.09.2017 wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, die Richtlinie „DRESDEN
EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen (DEA) gemäß so
geänderter Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

Neufassung der RICHTLINIE „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der
ortsansässigen Hochschulen
(DRESDEN EXCELLENCE AWARD)

Inhalt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand des Preises
Empfängerinnen und Empfänger
Wettbewerbsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe des Preises
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Anlage Bewertungsmatrix

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck / Titel des kommunalen Preises
(1) Zweck der Richtlinie ist die Etablierung eines städtischen Preises für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen, Universitäten sowie
der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakademie Sachsen (BA).
(2) Der städtische Preis trägt den Titel: „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“

(3) Zum Titel wird das jeweilige Vergabejahr hinzugefügt.
1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Diese Richtlinie orientiert sich an der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Nebenbestimmungen für
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, in den jeweils gültigen Fassungen.

28/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieses Preises besteht nicht. Die Zuwendung eines freiwilligen,
zweckgebundenen Preisgeldes oder sonstiger Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Die Auslobung und Vergabe steht unter dem Vorbehalt
der entsprechenden Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden.

2. Gegenstand des Preises

2.1 Ziel
Die Ausschreibung und Vergabe dieses Preises zielt auf die Imagestärkung des Wissenschaftsstandortes Dresden mittels
-

Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
am Wissenschaftsstandort Dresden oder
öffentliche Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden

2.2 Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten
(1) Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche Arbeiten aus
Dresden ausgezeichnet.
(2) Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber hinaus exzellente Bewerbungen, die
für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft eine besondere Relevanz und Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung von städtischen Projekten wissenschaftlich stärken.
(3) Die Dresdner Hochschulen und Einrichtungen, die im Netzwerk „Dresden – Stadt der Wissenschaften“, dem Partner des vorliegenden Preises, zusammenwirken, sind besonders zur Kommunikation
mit potenziellen Preisträgerinnen und Preisträgern sowie zur Mitwirkung im Auszeichnungsprozess
aufgerufen.

3. Empfängerinnen und Empfänger
(1) Empfängerinnen und Empfänger können nur natürliche Personen sein.
(2) Ansprüche können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Wettbewerbsvoraussetzungen
(1) Preisgelder im Sinne des DRESDEN EXCELLENCE AWARDS können nur an Bewerberinnen und Bewerber gewährt werden, wenn sie sich fristgemäß und vollständig entsprechend der Anforderungen im
Online-Bewerbungsformular bewerben und die nachfolgend dargestellten Voraussetzungen erfüllen.
(2) Bewerben können sich diejenigen Personen, die sich als Absolventinnen und Absolventen sämtlicher
Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie
Sachsen (BA), als Autorin oder Autor wissenschaftlicher Abschlussarbeiten zur Erlangung des wissenschaftlichen Abschlusses

- Bachelor,

29/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

- Diplom,
- Master,
- Promotion oder
- Habilitation
angemeldet haben bzw. angemeldet hatten.
(3) Voraussetzung ist weiterhin, dass das Ausstellungsdatum der Urkunde zum Erhalt des wissenschaftlichen Abschlusses im Jahr der aktuellen Ausschreibung bzw. im Vorjahr liegt.

5. Art, Umfang und Höhe des Preises
5.1 Art des Preises

Die Auszeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeiten erfolgt in Form von Geldpreisen.
5.2 Finanzierungsart
Die Preisgelder werden als Festbetrag ausgereicht.
5.3 Umfang und Höhe des Preises
DRESDEN EXCELLENCE AWARD-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden werden jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein Preis
- im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
- im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
- im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
- im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation
5.4 Form des Preises
Das Preisgeld wird in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses gewährt.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Verwendung des Preisgeldes bleibt frei und ist jeweils den Empfängerinnen und Empfängern
überlassen.
(2) Die Übergabe der Preise erfolgt im Rahmen einer festlichen Auszeichnungsveranstaltung des Oberbürgermeisters mit den Preisträgerinnen und Preisträgern, Hochschulangehörigen, Unterstützern,
Verwandten/Gäste und Interessierten wie auch Pressevertretungen. Die Empfängerinnen und Empfänger sind angehalten, an der Veranstaltung teilzunehmen.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Zuwendungsbescheid insbesondere widerrufen, wenn die
Berechtigte/der Berechtigte in dem Antrag oder in den Nachweisen und Unterlagen unrichtige Angaben gemacht hat. Insoweit wird beispielhaft auf die unter Ziffer 7.1 (3) 8 geforderte eidesstattliche
Versicherung zur Urheberschaft und Quellenangaben hingewiesen.

7. Verfahren

30/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

7.1 Antragsverfahren
(1) Die Ausschreibung des DRESDEN EXCELLENCE AWARDS erfolgt jährlich als kontinuierliches Bewerbungsverfahren. Bewerbungen können ganzjährig eingereicht werden unter:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung
ausschließlich in digitaler Form online auf dem Portal www.dresden.de/excellenceaward
(2) Die Bewerbungsfrist endet am 10.11. des Jahres. Entscheidend ist für die Fristwahrung der elektronische Posteingang im Bewerbungsportal (7.1 (1)).
(3) Der Antrag beinhaltet zwingend folgende Angaben in deutscher oder englischer Sprache, siehe Bewerbungsformular, Download: www.dresden.de/excellenceaward
1. Name der Autorin/des Autors, die/der die wissenschaftliche Arbeit erbracht hat sowie Kontaktangaben (Straße, PLZ Ort, Telefon, E-Mail, ggf. Homepage, Kontoangaben)
2. Name der Hochschule, Universität oder BA und Angabe der Fakultät
3. Bezeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeit
4. Beginn und Ende der wissenschaftlichen Bearbeitung, Ergebnis der Bewertung/Gutachten und
Name der Betreuerin oder des Betreuers
5. Botschaft und Begründung der Bewerbung
6. Lebenslauf, ggf. Auflistung der wichtigsten Publikationen, Arbeiten, Projekte, gesellschaftliches
oder sonstiges akademisches Engagement der Autorin/des Autors
7. Kurze Darstellung nächster Ziele und Vorhaben
8. Porträtfoto und erfolgreich abgeschlossene Abschlussarbeit inklusive eidesstattlicher Erklärung
(pdf) zur Urheberschaft und Quellenangaben (pdf)
9. Kopie der Abschlussurkunde (pdf)
(4) Nach Einreichung der vollständigen Unterlagen erhalten die Bewerberinnen und Bewerber eine Eingangsbestätigung sowie Hinweise zum weiteren Verfahren.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Die Landeshauptstadt Dresden prüft alle fristgerecht eingereichten Bewerbungen hinsichtlich ihrer
Vollständigkeit und Berechtigung und bewertet die Bewerbungen entsprechend der in der Bewertungsmatrix (Punkt 7.2.1 u. Anlage) definierten Kriterien vor.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden kann weitere Informationen oder Nachweise von der Bewerberin
bzw. vom Bewerber anfordern, sofern dies zur Beurteilung der Bewerbung notwendig ist. Diese
Nachweise oder Informationen sind innerhalb von 10 Werktagen nachzureichen. Die Nichteinhaltung
der Nachforderungsfrist kann zum Ausschluss vom Verfahren führen.
(3) Eine Jury (Punkt 7.2.2.) erhält nach Bewerbungsschluss (Bewerbungsfrist gemäß 7.1. (2)) den Zugang
zu allen im Bewerbungsportal eingereichten Bewerbungen sowie gespeicherten Unterlagen und
Nachweisen und bewertet die berechtigten Bewerbungen unter Zuhilfenahme der Vorbewertungen
der Landeshauptstadt Dresden und entscheidet auf dieser Grundlage über die Preisvergabe. Die Entscheidung soll unter Berücksichtigung des Prinzips der Chancengleichheit die Leistungen sowohl von
Wissenschaftlerinnen als auch von Wissenschaftlern zu gleichen Anteilen widerspiegeln.
(4) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird über das Ergebnis informiert. Alle nicht mit einem Preis
bedachten Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen Ablehnungsbescheid.

31/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

7.2.1 Bewertungskriterien
Bewertungskriterien sind:
-

Exzellenz der wissenschaftlichen Arbeit
Prägnanz und Begründung der Bewerbung
Engagement der Autorin/des Autors
Bedeutung der Arbeit für Dresden

Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage).
7.2.2 Jury
(1) Die Jury schätzt die Bewerbungen ein und fasst einen Beschluss. Dieser Beschluss entsteht durch
gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten Bewertungskriterien und
soweit im Einzelfall erforderlich zusätzlich im Stichwahlverfahren. Die Summe der Gesamtbewertung
oder das Stichwahlergebnis ergibt die Grundlage für das Ranking und die den Beschluss.
(2) Die Jury-Tätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsgrundsätze des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(3) Die Jury setzt sich aus folgenden Mitgliedern zusammen:
- Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden (Vorsitz)
- Jeweils ein/e durch die Rektorate beauftragte/r Vertreter/-in der Hochschulen, Universitäten
sowie BA (max. 8)
- Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V.
- Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung
(4) Die Jury stellt ihre Arbeits- und Beschlussfähigkeit selbst fest. Die Beschlussfähigkeit der Jury ist gegeben, wenn mindestens sechs stimmberechtigte Juroren anwesend sind. Jeder Juror besitzt eine
Stimme und beurteilt die vorliegenden Bewerbungen fachlich und persönlich entsprechend der definierten Bewertungskriterien.

7.3 Auszahlungsverfahren / Verwendungsnachweis
Die Auszahlung des bewilligten Preisgeldes erfolgt ohne gesonderten Auszahlungsantrag in direkter zeitlicher Folge zur Auszeichnungsveranstaltung. Verwendungsnachweise werden nicht
erhoben, da die Verwendung freigestellt ist.
7.4 Abweichende Vorschriften
Für die Bewilligung und Auszahlung der Preisgelder und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung des gewährten Preisgeldes gelten die
Regelungen der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung, soweit nicht in diesen Förderrichtlinien Abweichungen zugelassen worden sind.
8. In-Kraft-Treten

32/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Die Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Richtlinie „Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der
ortsansässigen Hochschulen vom 28. September 2017 außer Kraft.
Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:

33/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 0 Enthaltung 29

13

Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

V2934/19
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag ein und bemängelt, dass nicht definiert sei, wie sich die
Jury zusammensetze. Weiter solle künftig die Verwaltung über die Fördervergabe entscheiden,
mit Information an den Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Das halte er für falsch. Die Jury
müsse vom Ausschuss bestimmt werden sowie müsse das Ermessensrecht Anwendung finden.
Frau Stadträtin Sturm spricht zum vorliegenden interfraktionellen Antrag der Fraktionen SPD
und Bündnis 90/Die Grünen. Sie umreißt kurz den Inhalt der Fachförderrichtlinie zur Innovationsförderung. Man Verlange transparent darzulegen, wer in der Jury sitze und wer die Förderung erhalte.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 18 Ja-Stimmen, 44 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und der SPD-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu.

Beschluss
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
vom 28. September 2017 gemäß Anlage 1 der Vorlage.
Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten (Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

34/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
7.2. Bewilligungsverfahren
7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
7.4. Verwendungsnachweis
8. In-Kraft-Treten

Anlage
Bewertungsmatrix
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen so-

wie für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung von innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien
zu unterstützen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit
zum Umsatz- und Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.
(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unter-

nehmen oder Forschungseinrichtungen an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz
nicht oder noch nicht in Dresden ist.
(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res-

sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstützen.
(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem

Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin
aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Nebenbestimmungen für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De-minimis-Verordnung. Beihilferecht
ist für den jeweiligen Einzelfall zu beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt
der Antragstellung jeweils gültigen Fassungen.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendungen sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Regelungen der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
gültigen Fassung, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind
(6) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie

besteht nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

35/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

2. Gegenstand der Förderung
(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt

und die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand
der Förderung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und Verwertung unter Unternehmen sein.
(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und

Lösungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung
vom Zuwendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

3. Zuwendungsempfänger
(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtli-

nie sind:
a) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem

Zukunftstechnologiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in
der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und
fortführen,
b) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlas-

sung in Dresden (ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.
c) Nicht-KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen

KMU, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie
bei besonderem Interesse für den Standort Dresden.
d) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit

mindestens einem ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der
Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den
Standort Dresden.
e) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwer-

punkt in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden,
sofern mindestens ein beteiligtes Unternehmen ortsansässig ist.
f)

Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsberechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).

g) KMU und Nicht-KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition

und der

36/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der Zweckbindungsfrist verbleiben.
(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte,
Zukunftstechnologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte
zur Kompetenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der
Zukunftstechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen,
b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens
liegen),
c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt
werden kann,
d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,
f) verbindliche Ansiedlungszusagen mit Umsetzungsfristen abgegeben werden
g) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der
Zukunftstechnologien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, "Ohnehin"Infrastruktur oder ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den Zukunftstechnologien, wenn
es dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.
c) Rückbaukosten,
d) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln der EU-Kommission nicht nachgekommen sind.
e) Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie Marketing/Vertrieb zur Markteinführung
innovativer Produkte – hierfür sind vorrangig geeignete EU-, Bundes- und Landesprogramme zu nutzen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

37/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung
gewährt.
(3) Bemessungsgrundlage

Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.
Abweichungen können sich in Verbundprojekten ergeben. Die Höhe des Betrages der zu
bewilligenden Zuwendung muss sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch
100.000 Euro belaufen.
Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft
sind entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über
die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Es gelten die Regelungen der jeweils gültigen Fassung.
Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und intensitäten entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber
hinaus kann für Verbundprojekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, ebenfalls die Förderquote erhöht werden. Es gelten die
Regelungen der jeweils gültigen Fassungen.
Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen
und vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger
Forschungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell
bis zu 100 Prozent gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind
vorrangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen
Programmen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten Förderintensitäten nicht überschritten werden.

38/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Bei Kooperationsprojekten darf kein Projektpartner mehr als 70 Prozent der beihilfefähigen Kosten bestreiten.
(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für die Errichtung und den

Betrieb von Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.
(5) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen
zehn Jahre
b) ansonsten
zwei Jahre

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die nachfolgenden Nebenbestimmungen sind zu beachten:
I.

Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

II.

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung
durch die Stadt Dresden hinzuweisen ist.

III.

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1
Nummer 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) – in der jeweils gültigen Fassung.

IV.

Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit
und nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens die Verwendung anderer, zur Erreichung des Zuwendungszwecks erforderlicher Aufwendungen zulassen, soweit
diese wirtschaftlich sind und die Gesamtfördersumme der Maßnahme nicht überschritten wird. Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.

(2) Widerruf und Rückforderung
I.

Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden.
Die ausgezahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes
verzinslich gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.

39/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

II. Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen

und die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert werden, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.
III. a) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Ansiedlung, die bei der
Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb der im
Zuwendungsbescheid festzulegenden Frist eingehalten wird und mindestens für die
Dauer der Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
b)
Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr Unternehmen außerhalb von Dresden verlagern.
c)
Auf eine Rückforderung kann nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens verzichtet werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten bleiben und bei Gesamtwürdigung die Maßnahme im Interesse der
Landeshauptstadt liegt.

7. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollstän-

digen Antrags gewährt.
(2) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens einem Aufruf im Jahr einzureichen. Es kön-

nen darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.
(3) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele
- Gesamtziel des Vorhabens
- Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
- Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
- Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens

II.

Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten
- Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der Ergebnisverwertung entgegenstehende Rechte, lnformationsrecherchen) - Bisherige Arbeiten des Antragstellers

III.

Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
- Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
- Meilensteinplanung

40/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

IV.

Verwertungsplan
- Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
- Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
- Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit

V.

Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten

VI.

Notwendigkeit der Zuwendung

(4) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung
aller
Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte
Gesamtfinanzierung ausweist,
c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuernummer, etc.)
f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen werden/eingenommen worden sind.
g) Nicht-Dresdner Antragsteller: Ansiedlungserklärung mit Darstellung der zeitlichen und
ressourcentechnischen Ansiedlungsverpflichtung zur Erfüllung innerhalb einer festzusetzenden Frist, vgl. Ziffer 5 (6).
h) Ausländische und Nicht-Dresdner Unternehmen (außer Startups mit Gründung im laufenden
Kalenderjahr): Vorlage bestätigter Jahresabschluss des Vorjahres
i) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise
von den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(5) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen
Antragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für Wirtschaftsförderung.

7.2. Bewilligungsverfahren

Entsprechend der definierten Kriterien (7.2.1) vergibt eine Jury eine Beschlussempfehlung
an das Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Landeshauptstadt durch Bescheid über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über das Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels
Zuwendungsbescheid. Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten.
Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

41/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

7.2.1 Bewertungskriterien
a) Bewertungskriterien sind:






Gesamtkonzept
Innovationsgrad
wirtschaftliche Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit
Bedeutung für den Technologiestandort Dresden, Erweiterungs-, Gründungs- und
Ansiedlungseffekte
Ressourcenschonung

b) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage). Die Summe der

Gesamtbewertung ergibt die Grundlage für das Ranking und die Beschlussempfehlung
der Jury an das Amt für Wirtschaftsförderung.
7.2.2 Jury

Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
1.
2.

Amt für Wirtschaftsförderung - Vertreter/Vertreterin
Bereich Wissenschaft – Vertreterin/Vertreter von Universitäten, Hochschulen

oder
Forschungseinrichtungen
3.
Bereich Wirtschaft – Vertreterin/Vertreter aus Kammern, Verbänden und
fachspezifischen Vereinigungen.
Die Beschlussempfehlung kann in begründeten Ausnahmefällen auch im schriftlichen
Umlaufverfahren getroffen werden.
Die Jurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsregelungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.
7.3. Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszah-

lungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Beantragung der Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem
Original gleichgestellten elektronischen Belege.
2) Die Zuwendungsempfänger/innen haben dabei den schriftlichen Nachweis zu erbringen, dass die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht sind. Im weiteren Verfahren können abweichende Regelungen getroffen
werden.

42/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

3) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbe-

scheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Bestandskraft.
4) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in Dresden oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen, kann eine angemessene Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden
7.4. Verwendungsnachweis

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der
zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie vergleichbaren Übersichten. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung.
Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort geprüft werden.
Die Vorlage des Testats eines Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst ab einer Zuwendung in Höhe
von mehr als 50.000 Euro erforderlich.
Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragstellerinnen und Antragsteller haben Insolvenz
angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).

8. In‐Kraft‐Treten
Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung
zur Unterstützung von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - tritt
am Tag
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 28. September 2017 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

43/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
7. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
c) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
d) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zuständigkeit zur
Änderung der Bewertungsmatrix gemäß Anlage 2 der Vorlage.
Dresden,

Detlef Sittel
Vorsitzender

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 16 Enthaltung 10

44/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

14

Fortschreibung des Investitionsplans der LHD für das Teilbudget
V3023/19
„Bund" im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ Teil 1 und
beschließend
überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
für Investitionen des EB Kita Dresden im Jahr 2019
Finanzen 24.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1) Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Investitionsplanes und stimmt der angepassten Antragstellung im Teilbudget „Bund“ des Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft“ Teil 1 gemäß Anlage 1 der Vorlage zu.
2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (EB Kita) erhält im Jahr 2019 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von insgesamt 639.378 Euro zur Finanzierung von Mehrausgaben gemäß Anlage 2 der Vorlage.
3) Der Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist entsprechend
der Anlage 2 der Vorlage anzupassen.
4) Der Stadtrat stimmt der Deckung der Mehrbedarfe an Eigenmitteln im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gemäß Anlage 3 der Vorlage zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

15

"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur GlasfasernetzV3016/19
Anbindung der kommunalen Einrichtungen an das Datennetz der
beschließend
Landeshauptstadt Dresden
AV 17.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen mit 63 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschließung aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 der
Vorlage unter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie, nach Ab- und Inbetriebnahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu

45/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

veranlassen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten, betreiben und bewirtschaften.
3.

Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OE) der LHD haben jeweils die Voraussetzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Gebäude sowie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten sicherzustellen.

4.

Die in der Anlage 1 dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2019 und 2020 bezüglich der Absicherung der Projekt- und Investitionskosten sowie zum Netzbetrieb werden bestätigt. Die in der mittelfristigen Finanzplanung zum
Doppelhaushalt 2019/2020 noch nicht berücksichtigte Mittel ab 2021 sind in die Gesamtabwägungen und Prioritätensetzung zu den folgenden Haushalten einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

16

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2017 einschließlich
V3022/19
des Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
beschließend
Anlagen
Finanzen 24.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Die Jahresabschlussergebnisse 2017 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen und
des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:
In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von
Summe der außerordentlichen Erträge von
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im Sonderergebnis von
Gesamtergebnis

In der Finanzrechnung mit

1.683.545.552,85
1.583.366.195,55
100.179.357,30
97.921.442,63
20.854.293,98
77.067.148,65
177.246.505,95

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

46/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von
Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

190.579.199,86
-95.873.899,14
-518.570,45
-80.334.161,56
13.852.568,71

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

5.277.384.958,36
4.332.948.971,16
927.873.826,71
489.294.389,59
16.562.160,49
3.396.809.652,34
2.663.802.030,43
916.693.823,51
1.041.578.546,20
94.889.079,61
554.483.970,94
5.937.507,67,57

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

17

Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019
V3086/19
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
beschließend
ÄRat 17.06.
Finanzen 24.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

Beschluss:

In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V2583/18 vom 13./14. Dezember 2018 zur Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag
der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen
werden darf, auf 65.500.000 Euro festgesetzt.

47/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 4

18

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beschließend

Beschluss:
Verweisung

19

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und KindertaV2864/19
gespflege für das Schuljahr 2019/2020
beschließend
JHA 20.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2019/2020.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie Teil
D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat und
der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. Dezember
nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 4

48/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

20

Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt

V2984/19
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser unterstützt die Verwaltungsvorlage ausdrücklich. Sie bringt den Änderungsantrag der Fraktionen Die Linke und SPD ein. Dabei nimmt sie auf die Diskussion im Bildungsausschuss Bezug, wo ein weitergehender Änderungsantrag eingebracht worden sei. An
dieser Stelle äußert sie den Wunsch zur Einrichtung von Gemeinschaftsschulen. Den Standort an
der Cockerwiese sehe sie als pädagogisch schwierig an. Auch sozialräumlich äußert sie Kritik. Die
einzige Oberschule aus der Johannstadt würde herausgenommen. Die Eröffnung der Oberschule
bis 2025 an dem Standort sei nicht realistisch.
Frau Stadträtin Ahnert konstatiert, dass dies für die 101. Oberschule schon wieder „eine Katastrophe“ sei un spricht sich gegen die Errichtung aus. Sie bittet die Stadträte, dem interfraktionellen Änderungsantrag im Interesse dieser Schule nicht zuzustimmen. Mit ihr sei nicht gesprochen worden, obwohl es um ihre Zukunft gehe – um den Standort, das Schulkonzept. Die Gymnasialplätze würden dringend benötigt. Sie plädiert für das klare Bekenntnis zum Standort
Cockerwiese.
Herr Stadtrat Wirtz nimmt Bezug auf die Informationen, die im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften gegeben worden seien. Für die Umsetzung des Projektes
müsste ein Eigentümer enteignet werden. Wenn die Eigentümer ihre Rechte gerichtlich durchsetzen, rede man über zeitlich nichtüberschaubare Zeiträume. Damit sei der Termin 2025 nicht
zu halten. Es habe ein städtebaulicher Wettbewerb stattgefunden. Im Ergebnis sei festzustellen,
dass es am Standort für zwei Schulen sehr eng werden würde. Dafür müssten „Standards aufgeweicht und vernachlässigt werden“. Man sei nicht gegen den Standort Cockerwiese, aber man
habe Zweifel, dass das funktioniere.
Frau Stadträtin Caspary fasst zusammen, dass ein Gymnasium gebraucht werde, weil die Plätze
nicht reichen. Deswegen müsse gebaut werden. Schon lange solle das in der Innenstadt geschehen. Platz sei an der 101. Oberschule, weil es dort jedes Jahr zu wenige Anmeldungen gebe.
Frau Stadträtin Caspary habe mit der Schule gesprochen. Ihr sei übermittelt worden, dass eine
Perspektive und ein Standort für sie außerordentlich wichtig seien. Den ersten Punkt des interfraktionellen Antrages zur Einrichtung eines Schulzentrums unterstütze man außerordentlich.
Im Gespräch mit der Schule sei ihr kommuniziert worden, dass diese Idee begrüßt und unterstützt werde.
Frau Stadträtin Frohwieser erklärt sich aufgrund der Statements zu einer punktweisen Abstimmung bereit. Weiter stellt sie klar, dass man den Standort Cockerwiese wolle. Sie verweist auf
das Schulgesetz. Dort sei zu lesen, der Schulträger beschließt selbstständige Schulen als Schulzentrum zu errichten. Dann können diese pädagogisch und organisatorisch zusammenarbeiten.
Der Antrag beabsichtige lediglich, die Schulen als Schulzentrum einzurichten. Ob sie es dann tun
oder nicht, sei damit nicht festgelegt.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, in der Johannstadt plane die Verwaltung einen Ausweichstandort
für Schulauslagerungen. Man soll sich, wie es der Änderungsantrag vorsehe, etwas offener halten. Dass dort schnell eine Grundschule gebaut werden müsse, sei unstreitig. Wenn man sich
offener halte, gehe das leichter und schneller.

49/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Frau Stadträtin Caspary bittet unter Bezug auf eine vorliegende schriftliche Auskunft um eine
öffentliche Stellungnahme dazu, weil darauf ihre Positionierung aufbaue.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt zu den Bemerkungen von Herrn Stadtrat Lichdi, dass das
Stadtplanungsamt auf der Dürerstraße ein Grundstück „gefunden“ habe, was für eine Oberschule geeignet wäre. Im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei das mit dem Hinweis vorgetragen worden, dass die Eigentümer noch nicht befragt worden seien. Die Frage habe dann
ergeben, dass die Eigentümer zu keinem Verkauf bereit seien. Die Planung eines Ausweichstandortes sei die Idee der Stadtplanung. Entscheidend sei, dass der Eigentümer nicht verkaufe. Angesichts der Zeitnöte gebe es keine Alternative zur Cockerwiese.
Herr Stadtrat Engemaier bemerkt, dass Frau Stadträtin Ahnert in ihrem Statement den Eindruck
erweckt habe, dass der Verwaltungsvorschlag alternativlos sei. Es gebe Alternativen, weshalb
alternative Prüfungen vorangetrieben werden könnten. Wenn dies erfolgreich sei, hätte man
eine Alternative, die vielleicht einen zeitnahen Erfolg bieten könne. Eine Enteignung zugunsten
des Schulbaus sei für ihn vorstellbar. Gleichwohl solle nach Alternativstandorten gesucht werden, weshalb er um Zustimmung zum vorliegenden Änderungsantrag wirbt.
Frau Stadträtin Ahnert nimmt auf die Schulnetzplanung Bezug, über die lange diskutiert und
final im Januar 2018 festgelegt worden sei, dass die Errichtung einer Grund- sowie einer Oberschule an der Cockerwiese zu prüfen sei. Die Situation der 101. Oberschule sei ausführlich besprochen worden. Es gehe nicht darum, einen anderen Platz zu finden, um in der Johannstadt
Platz für ein Gymnasium zu haben. Es müsse auch darum gehen, für die 101. Oberschule einen
entsprechend attraktiven Standort zu finden. An der Cockerwiese wäre diese Schule sehr gut
erreichbar und würde sich in Zukunft anders zusammensetzen. Sie bedankt sich bei Herrn
Stadtrat Wirtz für den konstruktiven Vorschlag im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften, der auch die Zustimmung der CDU-Fraktion habe. Hier Enteignung in die
Diskussion zu bringen, hält sie für unpassend. Dafür gebe es den Umlegungsausschuss. Sie plädiert für die Zustimmung zur Verwaltungsvorlage.
Frau Stadträtin Gottwald bemerkt, dass die Aufgabe der Fachausschüsse sei, die fachspezifische
Diskussion dort zu führen. Eine Schule brauche von der Planung bis zur Eröffnung etwa 5 Jahre.
In etwa 5 Jahren solle die Schule auf der Cockerwiese stehen. Im Ausschuss sei klar gesagt worden, dass es unsicher sei. Man vergebe sich nichts, wenn man den Punkt 3 beschließe. Andernfalls höre die Verwaltung auf zu prüfen und man habe nur die Cockerwiese.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt dem Beschlusspunkt 1 des interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. und SPD-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt dem Beschlusspunkt 2 des interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. und SPD-Fraktion mit 24 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.

50/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2020
am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Johannstadt“.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung der 101. Oberschule
„Johannes
Gutenberg“ an den neu zu errichtenden, dreizügigen Schulstandort Blüherstraße („Cockerwiese“) in
01069 Dresden sowie den entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass diese Verlagerung
spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann.
4. Die Beschlusspunkte 1.27 aus V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“ und 1.4 aus V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“ werden aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

21

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
V3025/19
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kinderbeschließend
tageseinrichtungen Dresden im Jahr 2019, Änderung des Investplanes 2019 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2019 des EB
Kita
Finanzen 24.06.
Herr Stadtrat Kießling informiert über die Diskussion im Ausschuss für Finanzen zum TOP 21.
Hier sei die Frage gewesen, woher die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gefundenen Millionen kommen und wann der Eigenbetrieb über dieses Geld informieren hätte
müssen. Die Auskunft sei bis zur Stadtratssitzung zugesichert worden, sei jedoch bisher nicht
erfolgt.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass die Abrechnung bei den freie Träger sehr spät erfolgt. Des Weiteren gebe es andere Themen, die Ergebnis verschlechternd seien. Die ausführliche Erklärung werde den Mitgliedern des Stadtrates zeitnah zugehen.

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

51/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Beschluss:
1.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2019 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe
von insgesamt 1.900.000 EUR zur Finanzierung von Mehrausgaben der Kita-Bauprojekte
Lößnitz-straße 14, Nöthnitzer Straße 40h und Lommatzscher Straße 83/85.

2.

Der Stadtrat beschließt den geänderten Investplan des Jahres 2019 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes 2019 laut Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

22

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der EvangeV3009/19
lisch-Lutherischen Kreuzkirch-gemeinde Dresden zur Regelung der
beschließend
Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der EvangelischLutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend
KT 18.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird vom Stadtrat beauftragt den „Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend“ – einschließlich Anlagen 1 - 5 der Vorlage – mit den als Anlage
beigefügten Änderungen zu unterzeichnen.
2. Der Jahresplan des Dresdner Kreuzchors ist dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 4

52/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

23

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beschließend

Herr Stadtrat Krüger berichtet von den umfänglichen Debatten in den Fachausschüssen und
weist auf die Wichtigkeit der Asylplanes für die Stadt Dresden hin. Im Ausschuss für Soziales und
Wohnen wurde eine Übersicht der entstehenden Kosten beauftragt, diese umfangreichen Unterlagen seien den Mitgliedern des Stadtrates erst am Vortag eingegangen, daher sei es nicht
möglich die Einzelheiten in der Tiefe zu bewerten. Er beantrag daher, dass die Vorlage erneut in
den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Finanzen behandelt werde.
Frau Stadträtin Barkow stellt eine Gegenrede zum Antrag. Der Fachplan sei ausführlich in zahlreichen Gremien behandelt worden und sollte nunmehr beschlossen werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den geschäftsordnenden Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 28 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Barkow informiert über den mehrjährigen Erarbeitungsprozess mit den verschiedenen Akteuren. Der Fachplan unterstreiche die Entwicklungen der letzten Jahre, wobei
man sich nun mehr auf die Integration der Migranten in die Stadtgesellschaft konzentriere. Ziel
sei die Unterbringungen in Wohnungen, was der Unterbringung in Asylheimen stets vorgezogen
werden sollte. Des Weiteren werde man das Ehrenamt mehr unterstützen. Die Fraktion Die Linke. ist sehr zufrieden mit der vorliegenden Verwaltungsvorlage.
Herr Stadtrat Krüger stellt einen weiteren Geschäftsordnungsantrag, dass die Sitzung unterbrochen werde, bis die Unterlagen in der MandatosApp wieder zur Verfügung stehen. Er weist darauf hin, dass es technische Probleme gebe.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass die Unterlagen auch im Ratsinformationssystem abrufbar seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 54 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert unterbricht die Sitzung, bis die technischen Probleme behoben
sind.
Nach einer kurzen Auszeit schlägt er vor, mit dem nächsten Tagesordnungspunkt fortzufahren,
bis die notwendigen Informationen zum Asyplan in der MandatosApp abrufbar seien.
TOP 23 wird ausgesetzt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die Rednerliste erneut.

53/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Frau Stadträtin Siebeneicher ist überzeugt, dass man in den letzten Jahren eine große Herausforderung gut gemeistert habe. Sie teilt mit, dass der Fachplan Asyl ein großer Meilenstein sei,
dafür dankt sie der Verwaltung. Aus ihrer Sicht füge der Fachplan das erste Mal Integration und
Unterbringung zusammen. Mit diesem Fachplan sei man besser vorbereitet denn je, man beschließe hier weit mehr als die Standards der Unterbringung. Sie geht noch einmal auf die finanziellen Aspekte des Fachplans ein. Sie bittet um eine breite Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Drews teilt mit, dass das vorliegende Konzept Wege und Maßnahmen aufzeige
wie Integration gelingen könne. Die SPD-Fraktion wolle eine Willkommenskultur in Dresden,
jedem Menschen müsse man eine Chance geben und ihn schützen vor Hass und Gewalt. Aus
diesem Grund werde die SPD-Fraktion der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Engler geht auf verschiedene Aspekte des Fachplanes ein. Er bittet um Unterstützung des Ergänzungsantrages der AfD-Fraktion.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion mit 5 Ja-Stimmen, 58 Nein-Stimmen
und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 32 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022 (Anlage).
2. Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Ressourcen
für den Zeitraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue freiwil-

lige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständigen
Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 32 Nein 25 Enthaltung 3

24

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VII des GesundeStädte-Netzwerkes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in
Europa
GKH 26.06.

V2904/19
beschließend

54/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitgliedschaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation für die Phase VII (2019 –
2023) und für die Designation als „Gesunde Stadt“ beim Europäischen Regionalbüro der WHO
bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur aktiven Mitarbeit in Phase VII annimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 8

25

Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19

V2672/18
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erklärt die Gründe für die Notwendigkeit der weiteren Sanierung. Aus diesen Gründen werde die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen. Die Kostenentwicklung
müsse man kritisch betrachten, eine nochmalige hohe Kostensteigerung wie beim parlamentarischen Flügel könne man sich nicht leisten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt die Anlage 1 der Vorlage mit dem Konzept der Weiternutzung bis 2026
zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen
umzusetzen sowie die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sowie Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Anlage 4 der Vorlage bereitzustellen.

2.

Der Stadtrat nimmt die Anlage 2 der Vorlage mit der Entwurfsplanung und dem Vorgehen
zur Komplexsanierung mit Baubeginn spätestens Anfang 2027 zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen umzusetzen sowie die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sowie Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Anlage 4
der Vorlage bereitzustellen.

3.

Der Stadtrat stimmt den in Anlage 5 der Vorlage beschriebenen Planungsleistungen für den
Rathausturm zu und beauftragt den Oberbürgermeister um Vorlage der Ergebnisse bis Anfang 2024 sowie um Bereitstellung der dafür erforderlichen Haushaltsmittel entsprechend
Anlage 4 der Vorlage

55/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 2 Enthaltung 0

26

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE., Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und SPD-Fraktion ein. Es solle geprüft werden, ob eine zügigere Umsetzung der Barrierefreiheit von Bushaltestellen provisorisch durch den Einsatz von modularen,
vorgefertigten Bussteigen erreicht werden kann. Er bittet um Zustimmung zum Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Thiele stellt den Geschäftsordnungsantrag auf eine Auszeit um eine fraktionsinterne Abstimmung durchzuführen.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen werde. Mobilität sei ein Stück der sozialen Teilhabe und diese solle mobilitätseingeschränkten Personen uneingeschränkt zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Lichdi teilt die Meinung seiner Vorredner. Der ÖPNV sei das Rückgrat der Mobilitätsversorgung und sie müsse für alle Menschen zugänglich sein. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Krien teilt mit, dass man der Vorlage zustimmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 30 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 28 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 der Vorlage
zugrunde zu legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie
den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.

56/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verknüpfungspunkt der Buslinien 91 und 93 in
Merbitz mit Fahrgastunterstand, Beleuchtung und gesicherten Fußwegen in das Programm
mit aufzunehmen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemeinsam mit DVB und WO zu prüfen, ob eine
zügigere Umsetzung der Barrierefreiheit von Bushaltestellen provisorisch durch den Einsatz
von modularen, vorgefertigten Bussteigen erreicht werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

27

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener
Straße

V2981/19
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erläutert kurz die wichtigsten Punkte des Bebauungsplanes und bedankt sich für die gute Zusammenarbeit mit der Verwaltung.

57/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt auf Grund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3013 B,

Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung vom 25. Juni 2018, zuletzt geändert am 5. März 2019, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung
vom 25. Mai 2018 hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

28

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum DeutschV2999/19
Österreichischen URBAN Netzwerk
beschließend
ASB 19.06.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum DeutschÖsterreichischen URBAN Netzwerk.

58/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 12

29

Widerspruch zu Beschlüssen aus der Sitzung des Stadtrates 6. Juni
2019 gem. § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO

29.1

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

29.2

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden

A0608/19
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

29.3

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

30

Vertagung aus der Sitzung vom 14.02.2019

30.1

Sparsamer Umgang mit Ressourcen in Bildungseinrichtungen

A0495/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 30 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.

59/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 30 Nein 32 Enthaltung 2

31

Vertagung aus der Sitzung vom 27.05.2019

31.1

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz
von Haus Nr. 28 bis Aspichring

V2849/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem grundhaften Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz
(K 6212) von Haus Nr. 28 bis Aspichring entsprechend Anlage 2 der Vorlage zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

32

Vertagung der letzten Sitzung am 06./07.06.2019

32.1

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte
mit angemessenen Budgets ausstatten

Vertagung durch Einreicher

A0566/19
beschließend

60/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

32.2

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die
Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

32.3

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

32.4

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken

A0561/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

32.5

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

32.6

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beschließend

Herr Stadtrat Blümel stellt einen Geschäftsordnungsantrag, dass der TOP 32.6 sofort behandelt
werde.

61/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
TOP 32.6
Herr Stadtrat Dr. Bösl bringt den Antrag der Bürgerfraktion ein, der einen stadtteilverträglichen
ÖPNV ermögliche solle.
Herr Stadtrat Lichdi stellt den interfraktionellen Ersetzungsantrag vor. Er sei erleichtert, dass es
sich hier nicht um einen reinen ‚Verhinderungsantrag‘ handle. Es sollte das wesentlich Ziel der
ÖPNV-Politik in Dresden sein, dass die Augsburger Straße angeschlossen werde. Er geht auf die
einzelnen Punkte es Antrages ein.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer betont, dass das Thema des ÖPNV in Striesen schwierig sei. Er
geht auf die Erschließungsdefizite in diesem Bereich ein. Derzeit seien 1 800 Haushalte nicht
angeschlossen. Wichtig sei es, dass die Verwaltung eine Abwägung vorstelle, bevor eine abschließende Entscheidung im Rat getroffen werden könne. Es sollte an dieser Stelle kein Planungsverbot ausgesprochen werden, so wie es im Antrag der Bürgerfraktion formuliert sei. Er
bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag, um damit einen Prüfauftrag an
die Verwaltung abzugeben.
Herr Stadtrat Kaden teilt mit, dass die CDU-Fraktion den Antrag der Bürgerfraktion unterstützen
werde. Er geht darauf ein, dass die Augsburger Straße weiterhin eine Nebenstraße bleiben sollte, mit einer klassischen Gasbeleuchtung und 30er Zonen. Mit der derzeitigen Planung einer
Buslinie über die komplette Augsburger Straße verändere sich der Charakter der Straße massiv.
Diese werde den Verkehr anziehen und sich immer mehr zu einer Hauptverkehrsstraße entwickeln. Ein Erschließungsdefizit gebe es aus seiner Sicht nicht. Seitens der Anwohner/-innen gebe
es dahingehend keine Beschwerden. Des Weiteren geht es auf die geplante Straßenbahnlinie
ein, die den Beschlüssen zum historischen Erhalt widerspreche.
Herr Stadtrat Wirtz verweist auf historische Bilder, denn auch damals durchzogen Straßenbahnen den Bereich in Striesen. Wenn man auf das Parken auf der Augsburger Straße verzichte, so
habe ein Bus durchaus genügend Platz, auch Radfahrer könnten sicherer die Straße nutzen. Aufgrund des demografischen Wandels in Striesen seien kurze Wege zu Straßenbahnen und Bussen
sehr vorteilhaft. Die Entwicklung hin zum öffentlichen Personennahverkehr sollte nicht aufgehalten werden.
Herr Stadtrat Lichdi widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Kaden. Es gebe durchaus
Beschwerden von Anwohner/-innen, die sich nicht genügend angeschlossen fühlen. Besonders
im Kerngebiet der Stadt müsse dafür gesorgt werden, dass der ÖPNV gut ausgebaut werde. Er
wirft der CDU-Fraktion vor, dass sie sich gegen die Verkehrswende hin zu einem breiten Ausbau
des ÖPNV-Netzes stellen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe berichtet, dass durchaus Bürger/-innen in Dresden einen Ausbau des
Straßenbahnverkehrs gutheißen. Eine Straßenbahn werde dabei dem Bus vorgezogen, da diese
eine bequemere Fahrt ermöglichen. Bürgerbeteiligung sei hier eine gute Möglichkeit, um die

62/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

einzelnen Interessen zu erkennen und abzuwägen. Man sollte nicht im Vorhinein Varianten ausschließen ohne die Bürger/-innen einzubeziehen.
Herr Stadtrat Krüger stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3
Enthaltungen zu, damit wird nur noch die bestehende Rednerliste abgearbeitet.
Herr Stadtrat Gilke geht darauf ein, dass durchaus Parken auf der Augsburger Straße wichtig sei.
Man sollte die Autofahrer dort nicht benachteiligen indem Parkgebühren erlassen werden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer weist darauf hin, dass man auf Grundlage der Planungen und
Prüfungen neu bewerten könne. Eine Entscheidung zu treffen, bevor die Ergebnisse vorliegen
sei nicht ratsam. Er appelliert an den Stadtrat sich dahingehend dem interfraktionellen Ersetzungsantrag anzuschließen. Hinsichtlich der Parkplätze sollte ein Mittelweg gefunden werden,
indem zum Beispiel Quartiergaragen oder eine Einbahnstraße geschaffen werden.
Herr Stadtrat Matthis erläutert, dass Planungsprozesse sehr lange dauern und verdeutlicht dies
am Beispiel der Oskarstraße. Eine Verkehrswende sei dringend notwendig. Der Antrag sei nicht
zielführend. Die Planung der Straßenbahnlinie durch Striesen sei unumgänglich.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann betont, dass der Antrag der Bürgerfraktion in keiner
Weise positiv formuliert sei. Eine neue Verkehrsentwicklung in der Stadtpolitik könne nicht aufgehalten werden. Ein effizienter Ausbau des ÖPNV sei daher wichtig. Ein Recht auf kostenloses
Parken steht keinem zu, damit widerspricht er den Aussagen von Herrn Stadtrat Gilke.
Herr Stadtrat Dr. Bösl hält ein Schlusswort. Aus seiner Sicht sei ein Bus in Striesen besser geeignet als eine Straßenbahnlinie. Des Weiteren legt er dar, dass parkende Autos durchaus den Verkehr entschleunigen können, wie zum Beispiel auf der Augsburger Straße. Der zusätzliche Verkehr sollte auf der Augsburger Straße vermieden werden, da sich dort Schulen und Kindergärten
befinden. Er bittet um Unterstützung zum Ersetzungsantrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Bürgerfraktion mit 33 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 35 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Rahmen der Beseitigung des Erschließungsdefizits der DVB AG in Striesen in einer

63/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Grundsatzbetrachtung neben der Herstellung der Bustauglichkeit der Augsburger Straße
auch zu untersuchen,
a) ob je ein Einrichtungs-Busverkehr auf der Augsburger Straße und einer Parallelstraße geführt werden kann,
b) ob im Quartier ein Busverkehr mit kleineren Fahrzeugen (Quartiersbus) oder
c) ob eine Nullvariante für die Augsburger Straße mit Alternativen für den ÖPNV
möglich ist,
und diese Grundsatzbetrachtung vor Befassung des Stadtbezirksbeirats und der Gremien
des Stadtrats in einer Bürgerversammlung vorzustellen,
2. die Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn zwischen Haltepunkt
Strehlen und Schillerplatz vorzulegen und in einer Bürgerversammlung vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 33 Enthaltung 0

32.7

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur
Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020

A0533/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher

32.8

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beschließend

Vertagung durch Einreicher

32.9

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen

A0587/19
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow bring den Antrag der FDP-Fraktion ein. Er bittet sich dem federführenden
Votum anzuschließen und nicht dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu
folgen.

64/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Herr Stadtrat Dr. Deppe bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein
und erläutert dabei die Folgeprobleme, die eine Neueröffnung des Fernsehturmes mit sich bringen. Sowohl die Bewirtschaftung als auch die Verkehrsprobleme dürften nicht außer Acht gelassen werden.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass der Fernsehturm eine wichtige Sehenswürdigkeit der Ostmoderne darstelle und den Bürger/-innen ans Herz gewachsen sei. Die Wiedereröffnung werde
seitens der Fraktion Die Linke. sehr begrüßt. Natürlich müsse man dabei ein durchdachtes Verkehrskonzept vorlegen, weshalb man dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen werde.
Frau Stadträtin Filius-Jehne weiß, dass eine breite Masse für eine Wiedereröffnung des Fernsehturmes sei. Die Anwohner/-innen in diesem Bereich sehe die verkehrliche Situation, die sich
zukünftig dort entwickeln werde, eher kritisch. Daher müssten vorher Lösungen gefunden werden, um die Landschaft und das Leben der Anwohner/-innen nicht zu beeinträchtigen. Sie bittet
daher um Zustimmung des Ergänzungsantrages.
Frau Stadträtin Sturm spricht sich klar für diesen Antrag der FDP-Fraktion aus. Ziel sei es dort
schnell eine Lösung, auch in Hinblick auf den Ullersdorfer Platz, zu finden. Auch dem Ergänzungsantrag könne man folgen, denn die Zukunft sehe man ebenfalls im ÖPNV, der dort ausgebaut werden sollte. Eine langfristige Betreibung der Stadt lehne die SPD-Fraktion hingegeben
ab.
Herr Stadtrat Gilke bedauert, dass man hier keinen Bürgerentscheid durchgeführt habe. Er sehe
durchaus Möglichkeiten Parkplätze zu schaffen.
Herr Stadtrat Blümel zitiert den Antrag der FDP-Fraktion und könne demnach den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht nachvollziehen. Im Antrag der FDP-Fraktion sei
alles klar formuliert. Er hoffe sehr, dass dieses Vorhaben im Rat nicht zerredet, sondern gemeinsam konstruktiv an Lösungen gearbeitet werde. Ziel sollte es sein, klare Beschlüsse zu fassen
und damit dem wohldurchdachten Antrag zuzustimmen.
Herr Stadtrat Kulzer spricht ebenfalls über die Herausforderungen, die eine Wiedereröffnung
des Fernsehturmes mit sich bringe. Die Zu- und Abfahrt müsse gesichert werden, Parkmöglichkeiten sollten gegeben sein, jedoch sollte auch der Klima- und Umweltschutz berücksichtigt
werden. Aufgrund des Stesad-Gutachtens habe er keinen Zweifel an der Rentabilität des Fernsehturmes. Er spricht sich für den Antrag der FDP-Fraktion aus.
Herr Stadtrat Zastrow dankt für die verschiedenen Anmerkungen, weist jedoch darauf hin, dass
in dem Antrag auf alle Aspekte eingegangen worden sei. Sowohl auf die ökologischen Aspekte,
ÖPNV, Radfahrer, Fußgänger und der Respekt gegenüber der Anwohner/-innen. Das Projekt
könne nur mit der Zustimmung der Anwohner/-innen durchgeführt werden. Er appelliert an die
Mitglieder, dem Antrag zuzustimmen.
Auszeit
Herr Stadtrat Engemaier stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

65/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den ersten Absatz des Ergänzungsantrages mit 33 Ja-Stimmen, 36 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den zweiten Absatz des Ergänzungsantrages mit 18 Ja-Stimmen, 50 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange
zu erstellen, welches dessen zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen
Herausforderungen der Region und die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen
berücksichtigt. Dabei muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner
des Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen.
Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den
Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.
Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative
Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.
Die Verkehrskonzeption ist dem Stadtrat zwingend vor Entscheidungen zur Beteiligung der LHD
an Sanierung und Betrieb des Fernsehturms vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 12

66/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

32.10

Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

A0559/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
32.11

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

32.12

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

A0584/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

32.13

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

33

Anträge - Liquiditätsreserve

33.1

Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo –
Neubau des Orang-Utan-Hauses

A0518/18
beschließend

67/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Beschluss:
zurückgezogen
33.2

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

A0532/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher

33.3

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

A0544/19
beschließend

Verweisung

33.4

Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landeshauptstadt stärken

A0546/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher

33.5

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik
in Striesen

A0571/19
beschließend

zurückgezogen

34

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße
herstellen!
ASB 19.06.

A0488/18
beschließend

Vertagung durch Einreicher
35

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße"

Verweisung

A0550/19
beschließend

68/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

36

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen
KT 18.06.

A0551/19
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

37

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
A0555/19
Sportgeräten im öffentlichen Bereich
beschließend
Ausschuss f. Sport 27.06
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 45 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

38

Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020
ASB 19.06.

A0579/19
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

39

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr
in Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung
km 94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

40

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss
vom 24.11.2016

Vertagung

A0592/19
beschließend

69/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

41

Mehr Frauen in Führungspositionen

A0595/19
beschließend

UK 17.06.
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
42

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beschließend

Ausschuss für Sport 27.06.
Vertagung
43

Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen
für Dresden

A0606/19
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, dass nach dem TOP 43, welcher nach der Pause aufgerufen werde, die TOPs 25, 26, 27 und 50 behandelt werden. Im Anschluss daran soll die Sitzung
beendet werden.
Herr Stadtrat Dr. Bösl sei mit dem Wegfall des TOP 46 nicht einverstanden und bittet diesen
heute ebenfalls noch zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Tagesordnungspunkte 25, 26, 27 und 50 nach dem TOP 43
zu behandeln und die Sitzung anschließend zu beenden mit 49 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und
5 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Bösl kritisiert, dass die Nichtbehandlung des TOP 46 mit der Abstimmung beschlossen worden sei.
Herr Stadtrat Krien fragt, ob die Widersprüche unter TOP 29.1, 29.2 und 29.3 nicht ebenfalls
heute beschlossen werden müssen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel teilt mit, nach dem Widerspruch gegen einen Beschluss sind die
entsprechenden Vorlagen/Anträge auf die nächste Tagesordnung des Stadtrates zu setzen. Solange seien sie in der Beschlusserfüllung gehemmt. Mit dem auf die Tagesordnung setzen gehe
die Hoheit über die Behandlung der TOPs auf den Stadtrat über.

TOP 43
Frau Stadträtin Barkow erklärt, die Fraktion DIE LINKE. begrüße den Antrag sehr und werde
diesen unterstützen.
Frau Stadträtin Siebeneicher begrüßt den Antrag ebenfalls.

70/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals im Städtischen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie
2. den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Friedrichstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, und eine entsprechende
Kosten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie
3. die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

44

Bäume in Dresden erhalten

A0615/19
beschließend

Antrag mit Unterschriften_§ 36 Abs. 5 S. 1 SächsGemO

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
45

Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

A0616/19
beschließend

Wifö 26.06.
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
46

Beschlusskontrolle für Stadtratsbeschlüsse auf dresden.de
Antrag mit Unterschriften_§ 36 Abs. 5 S. 1 SächsGemO

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

A0626/19
beschließend

71/71
ö NS SR/067/2019 4. Juli 2019

50

Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beschaffung von Büromöbeln

V3077/19
beschließend

Herr Stadtrat Engemeier erläutert, weshalb der Ausschuss für Finanzen die Vorlage in den
Stadtrat gehoben habe. Es gehe um den erheblichen Mehrbedarf für die Möbelneuanschaffung
und der Nachhaltigkeit der bisherigen Möbel. Mittlerweile gebe es eine schriftliche Antwort der
Stadtverwaltung auf welche er sich beziehe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
43 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Das Budget des Produktes 10.100.11.1.6.17 - Zentrales Möbelmanagement erhöht sich zahlungswirksam im Jahr 2019 um 418.000 Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die einmalig erforderlichen Haushaltsmittel mit Deckung aus dem Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städt. Einrichtungen zu finanzieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 0 Enthaltung 17

51

ausgereichte Informationsvorlage

51.1

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Gruppenleiterin

Kristin Strum
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

V3055/19
zur Information

