Anregung an den Ortschaftsfat Larwteshauptetadt Drescus»
ua

Nn:

Einreicher
Christoph Haufe mit den Sportfreunden für Weixdorf

0 9. MRZ. 2021
[^p—

j•

Anregung
Wir Sportfreunde für Weixdorf reichen den Vorschlag," Errichtung eines Spielplatzes
in den Ortsteil Gomlitz" ein.

Begründung
Nach Vorstellung der Spielplatzlandschaft im Ortschaftsrat, durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat der Ortsteil Gomlitz dringenden Bedarf an
Spielmöglichkeiten. Durch den Zuzug junger Familien in den vergangenen Jahren
und zukünftigen Neubau von Wohnungen an der Radeburger Landstraße ist die
Errichtung eines neuen Spielplatzes dringend geboten. Das vorgeschlagene
Grundstück liegt an der Straße Altgomiitz in Höhe des Hochwasserschutzdammes.
Vorteil an diesem Standort ist der städtische Landbesitz. Die Straße Altgomiitz ist
sehr wenig befahren und die Fläche liegt am Rand der Wohnbebauung. Weiterhin
besteht die Nutzung des Spielplatzes durch die Kinder der Schelsstraße.

Christoph Haufe
ir

/ •

/

Sportfreunde für Weixdorf

JEV.

