Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kaitzbachkastanie e.V.
Vorsitzende Fr. Drößler & Hr. Walther
Lockwitzer Straße 26
01219 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00065/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.705,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00 €
120,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.485,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

8.485,00 €

Projektbezeichnung

Nachbarschaftstreffpunkt, KulturRaum
Strehlen im Frauenbildungshaus
Durchführungszeitraum

ab 01.04.2021 bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Verein möchten 2021 mit dem Projekt "KuRSiF (KulturRaum Strehlen im Frauenbildungshaus)" eine
Vernetzung der Menschen in Strehlen anstoßen, indem wir einen Nachbarschaftstreffpunkt aufbauen und diesen
sowohl vor Ort als auch im Rahmen von mobilen Aktionen ("Pop Up Cafe" - der Nachbarschaftstreffpunkt kommt
zu den Menschen) vorstellen. Das Projekt hat folgende Schwerpunkte
1) Einen Raum als niedrigschwelligen Ort für die Vernetzung der Nachbarschaft anzubieten (spendenbasiert,
offener Treffpunkt für z.B. Elterntreffs/Initiativen/etc., Kuchenbasare, kulturelle Angebote, Ausstellungen,
Workshops etc.);
2) Ein Fairteiler (Foodsharing) sowie ein Tauschregal aufbauen: gemeinsame und nachhaltige Ressourcennutzung
im Stadtteil
3) Ein sog. "Pop-Up-Cafe": Veranstaltung im öffentlichen Raum zur Vernetzung von Menschen in Strehlen und
Bekanntmachung des Konzepts des KuRSiF; Basis: Workshops zum Bau mobiler Möbel, die dann genutzt werden,
um eintägig einen Treffpunkt z.B. auf öfftl. Plätzen aufzubauen
Unser Ziel ist es, mit dem Projekt Menschen und Ideen zusammen zu bringen, sodass ein Netzwerk an in der
Nachbarschaft Aktiven und von diesen gegebenenfalls ein Konzept für weitere Stadtteilprojekte in den nächsten
Jahren entstehen kann.
Im Anhang (Anlage 3) finden Sie unser Konzept mit detaillierterer Beschreibung.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 04.03.2021 noch 418.017,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 8.485,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

