LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0064/19
Datum:

8. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/023/2021)

über:

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshaupt
stadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 der Vor
lage und der Abwägung gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.

2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,

wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.
3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.

4.

Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haus
haltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten
bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw.für ihre Ortschaft aufgezeigten De
fizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ort
schaftsmittel bereit zu stellen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnig
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 3

Stellungnahme zu Ergänzungsbeschlussen zur Vorlage V0064/19 Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Anzahl der

Zustimmungen:

o Stadtbezirksbeirat(SBR): Loschwitz, Klotzsche, Neustadt, Altstadt, Blasewitz, Plauen, Leuben, Cotta, Prohlis, Pieschen
o Ortschaftsrat(OSR):Schönfeld-Weißig, Langebrück, Weixdorf, Altfranken, Schönborn, Gompitz, Cossebaude
o

Beiräte: B,S

o

Ausschüsse: SW,SB

keine Zustimmung:

o OSR: Mobschatz {ohne Begründung), Oberwartha (mit Begründung)
Ergänzungsbeschlüsse:
o SBR: Altstadt, Blasewitz, Leuben, Cotta, Prohlis
o OSR: Weixdorf, Gompitz, Cossebaude

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V0084/19

Sitzung Nr.

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

ja/nein
(Vorschlag)
SBR Altstadt

SBR Alt/009/2020

6. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich für

folgende Ergänzungen des Bankkonzeptes
V0064/19 aus:

1.

Wiederherstellungder Bänke auf dem
Trümmerberg am altenStandort

nein

zu 6.1.

Wiederholte Versuche auf dem Trümmerberg einen
Bankstandort zu errichten sind angesichts des Vandalismus-

geschehens gescheitert. Aufwendungen für Reinigung und
Reparatur stehen In keinem Verhältnis zum Nutzen.

Wiederholt wurden Bänke zerstört. Die enormen Kosten für

Reparatur und Reinigung sind nicht tragbar und personell
nicht leistbar. Deshalb wurde an diesem Standort als

Alternative ein großer Findling etabliert. Dieser ist
weitestgehend vandalismussicher und in natürlicher Form

-2-

Gremium/

Ergänzungsbeschiuss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschiuss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
geeignet sich kurzzeitig zu setzen und die Landschaft zu
genießen.
SBR Altstadt

2.

neue Bänke beidseits der

ja

Die Aufstellung neuer Bänke wird vorerst nur für eine
Straßenseite befürwortet(Friedrichstraße 43, vor der
Matthäuskirche). Eine Einordnung von Bänken auf der
gegenüberliegenden Straßenseite (nördlich der
Friedrichstraße, gegenüber Hausnummer 43) wäre nur
temporär bis zum Baustart auf dem Gelände des ehemaligen

Friedrichstraße In Höhe der

SBR Alt/009/2020

zu 6.2.

Matthäuskirche

Ostravorwerks(VB-Plan Nr. 6010) möglich. Mit Erstellung der

geplanten Gebietserschließung und den Gebäudeneubauten
muss der nördliche Gehweg an der Friedrichstraße frei von
Einbauten sein. Der betriebene Aufwand erscheint

unverhältnismäßig, da benachbart Im Haltestellenbereich eine
Bank steht.

SBR Altstadt

SBR Alt/009/2020

3.

neue Bankstandorte an der

Bürgerwlese im Umfeld des
Pflegehelms.

ja

zu 6.3.

Die Versorgungssituation mit Bänken im Umfeld des

Pflegehelmes wird bereits jetzt als auskömmlich eingeschätzt.
So stehen in unmittelbarer Nähe zehn Bänke, darunter je vier
an Park- und Struvestraße sowie zwei an der Gret-Palucca-

Straße. Weitere Bänke befinden sich an der Bürgerwlese

sowie Im Blüherpark. Auch Ist an der Gret-Palucca-Straße In
Höhe des Pflegeheims seit längerer Zeit ein Bauzaun
aufgestellt. Bevor dieser nicht zurückgebaut Ist, wären In
diesem Bereich Bankstandorte unattraktiv und würden kaum
zum Verweilen einladen.

-3-

Gremium/
Sitzung Nr.

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V(K)64/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

ja/nein
(Vorschlag)

Es wird deshalb angeregt,zunächst die Im Bankkonzept für
den Stadtbezirk Altstadt vorgeschlagenen Bankstandorte zu
realisieren und den Beschluss erst danach wieder

aufzugreifen.
SBR Altstadt

SBR Alt/009/2020

7.

Des Weiteren bittet derStadtbezirksbeirat

Altstadt um Prüfung weiterer Bänke am
Elberad- und Wanderweg.

nein

zu 7.

Im Bankkonzept waren ursprünglich entlang des Elberad- und

Wanderweges keine zusätzlichen Bankstandorte vorgesehen.
Deren Aufstellung wird aus umweltrechtlicher und

hochwasserfachlicher Sicht äußerst kritisch gesehen.
Bauvorhaben dieser Art bedürfen vor Errichtung einer
umweltrechtlichen Entscheidung, um bestehende
hochwasserrechtlichen Verbote zu überwinden und die

erforderliche naturschutzrechtliche Erlaubnis zu erlangen.
Der Elbrad- und Wanderweg im Stadtbezirk Altstadt befindet
sich im Hochwasserabflussbereich des rechtswirksamen

Überschwemmungsgebietes der Elbe. Damit ist der Radweg
im Hochwasserereignisfall erhöhten Belastungen durch
strömendes Wasser, mitgeführtes Schwemm- und Treibgut
etc. ausgesetzt. Daher sind an Bauvorhaben dieser Art
erhöhte und in aller Regel auch kostenintensive
Anforderungen zu stellen. Es Ist insbesondere ein
erosionssicherer Aufbau der Bankaufstellfläche zum

gewachsenen Erdreich und zum Radweg notwendig.
Nebenanlagen wie Abfallbehälter und Fahrradbügel aber auch
die Bänke müssen entweder erosionssicher bzw.

demontierbar hergestellt werden.

Außerdem befinden sich potentielle ßankstandorte entlang
des Elberadweges regelmäßig im Landschaftsschutzgebiet

-4-

Gremlum/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)

"Dresdner Elbwiesen und -altarme". Vor diesem Hintergrund
und aufgrund der bereits vorhandenen Bänke im Bereich des

linkselbischen Radweges im Stadtbezirk Altstadt ist die
Herstellung von weiteren Bankstandorten kritisch zu

hinterfragen.
OSR Weixdorf

OSR WX/010/2020

Unter Punkt 4 wird ein Satz 3 angefügt:
„Die Verwaltungsstellen der Ortschaften, die das

ja

Dem Beschluss des OSR Weixdorf sollte gefolgt werden.

ja

Dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sollte unter

Aufstellen und die Pflege der Bänke in Überein
stimmung mit den Eingliederungsverträgen bisher
in eigener Regie realisiert haben, dürfen das auch
künftig weiter in eigener Regie erledigen"
SBR Blasewitz

SBR Bl/008/2020

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz spricht sich für
folgende Ergänzungen des Bankkonzeptes aus:
- eine Bank in Altseidnitz(Am Anger)

Beachtung folgender Ergänzungen gefolgt werden.
- eine Bank in Altseidnitz:

- zwei Bänke vor dem Ärztehaus

Mit Beschluss V-BI00009/20 hat der SBR Blasewitz für den

Rosenbergstraße 14(Nähe Apotheke)
- drei Bänke im Rothermundtpark,je nach
geeignetem Standort

Standort in Altseidnitz die Aufstellung von zwei Bänken
beschlossen.

- drei Bänke im Rothermundtpark:
Für den Rothermundtpark ist eine grundlegende Um- und
Neugestaltung geplant. Dieser sollte durch die Aufstellung
von zusätzlichen Bänken nicht vorgegriffen werden.
Vorgesehen sind neben der Um- und Neugestaltung der
Jugendspielbereiche auch die Ergänzung der Bepflanzung und
von Großgehölzen,Sanierung von Baumstandorten, die
Sanierung der Wegebeziehungen und die Erneuerung der
Ausstattung mit Bänken.

-5-

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
SBR Leuben

Der Standort der Bank Nr.9 im Stadtbezirk Leuben

SBR Leu/009/2020

wird nicht weiterverfolgt. Stattdessen soll ein
Standort im Bereich Altsporbitz geprüft und im
Konzept berücksichtigt werden.

OSR Gompitz
OSRG P/O14/2020

Im Zuge der Vorlagenvorstellung in der
Ortschaftsratssitzung am 06.07.2020 durch das Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft hatte der
Ortschaftsrat neue Standorte angesprochen,
welche er im Nachgang bewertet und in der
Ortschaftsratssitzung am 05.10.2020 als Ergänzung

für das Bankkonzept(Fortschreibung Stand Juli
2019)einstimmig bestätigt hat.
Standorte für Bank

-

Hochbehälter Zur Bachwiese/Ockerwitzer
Allee

- an der großen Eiche Gompitzer
Straße/Ockerwitzer Allee

- Wirtschaftsweg am Weidigtbach Gompitz
- Fußweg von der Endhaltestelle Pennrich Zum Schmiedeberg
-

Pennricher Park

-

Gemeindezentrum Gompitz

ja

Dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates Leuben sollte gefolgt
werden.

ja

Es wird vorgeschlagenen, dem Beschluss des OSR Gompitz zü^
folgen und die Standorte im Bankkonzept aufzunehmen.

-6-

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschluss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
SBR Cotta

SBR Co/010/2020

5. Bürgerschaftliches Engagement wird
unterstützt Die Finanzierung und sach- und
fachgerechte Aufstellung von Bänken kann nach
kurzfristiger Prüfung durch das Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft erfolgen.

nein

Der Beschluss des SBR Cotta sollte nicht übernommen
werden.

Bürgerschaftliches Engagement wird selbstverständlich

begrüßt. Vorliegend geht es um die „sach- und fachgerechte
Aufstellung der Bänke" im Ehrenamt. Dies wird eher kritisch

gesehen, insbesondere in Bezug auf die Sicherung von

Gewährleistungsansprüchen, Übernahme der Haftung usw.
SBR Prohlis

SBR Pro/012/2020

6. Nr. 10 Heydenreichweg, hinter Neuostra Haus
Nr. 11 wird gestrichen und alternativ ist zu
prüfen, ob der Bankstandort

ja

Dem Beschluss des SBR Prohlis sollte gefolgt werden.

nein

Die Festlegung des Banktyps und damit des Materials

Heydenreichweg/Wilhelm-Franke-Straße
möglich ist.
OSR Cossebaude

OSR CB/011/2020

OSR Cossebaude

OSR CB/011/2020

6.

Das in der Ortschaft Cossebaude

durchgeführte Bankkonzept wird mit dem
speziellen Verweis, im naturnahen Bereich,

orientiert sich entsprechend den Leitsätzen zum Bankkonzept

Bänke aus Recyclingkunststoff zu verwenden,
fortgeführt

Gestaltungshandbuch für den öffentlichen Raum. Danach soll
ausschließlich FSC-zertifiziertes Hartholz, der örtlichen
Umgebung angepasst,zum Einsatz kommen.

6. Die Ortschaft Cossebaude bittet,

Bankstandorte entlang des Elberadweges,
innerhalb der Ortslage Cossebaude, Gohlis
und Niederwartha, zu prüfen und mit in das
Konzept aufzunehmen. Die Prüfung und die
Umsetzbarkeit der 6 Bankstandorte erfolgt
im Zusammenhang mit dem

Flurneuordnungsverfahren im Zuge des
Deichbaus.

an den Vorgaben des Dresdner Standards-

Ja

Dem Beschluss des OSR Cossebaude sollte gefolgt werden.

-7-

Gremium/

Ergänzungsbeschluss zu Vorlage Nr. V0064/19

Beschlüss

Begründung

berücksichtigen

Sitzung Nr.

ja/nein
(Vorschlag)
OSR Oberwartha

OSR OW/010/2020

Gründe für die Ablehnung sind:
1. Material der vorgesehenen Bänke;

nein

Die Festlegung des Banktyps und damit des Materials

Alternativen wie WPCoder

orientiert sich entsprechend den Leitsätzen zum Bankkonzept

Recyclingkunststoff in Betracht ziehen.

an den Vorgaben des Dresdner Standards-

Gestaltungshandbuch für den öffentlichen Raum. Danach soll
ausschließlich FSC-zertifiziertes Hartholz, der örtlichen
Umgebung angepasst, zum Einsatz kommen.
OSR Oberwartha

OSR OW/010/2020

2. keine benutzungsfreundliche Konstruktion
(Sitzposition,Sitzauflage),

nein

Grundsätzlich sollen im öffentlichen Raum eingesetzte Bänke
den Anforderungen aller Benutzergruppen gerecht werden.
Auf die Bedürfnisse älterer und mobilitätseingeschränkter
Menschen wurde bei der Konzepterstellung deshalb
besonderes Augenmerk gelegt. Neu aufzustellende Bänke
sollen barrierefrei sein. Sie zeichnen sich durch eine

entsprechende Sitzhöhe, Neigung der Rückenlehne,
Vorhandensein von Rücken- und Armlehnen sowie

Holzbelattung aus. Diese Kriterien sind mit Vertretern der

Senioren- und Behindertenverbände abgestimmt. Von einer
benutzerunfreundlichen Konstruktion kann daher keine Rede
sein.

OSR Oberwartha

OSR OW/010/2020

3. die Unterhaltung und die Anschaffung der
Bänke sind enorm teuer.

nein

Anforderungen an Sitzmöbel für den öffentlichen Raum sind
hoch und unterscheiden sich deutlich von Bänken für den

Privatbereich. Bänke für den Gemeingebrauch sollen robust,
wartungsarm und gleichzeitig formschön sein und sich in die

Produktfamilie anderer Ausstattungsgegenstände für den
öffentlichen Raum harmonisch einfügen.
Das schlägt sich auch im Preis nieder.

