Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Hase

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Umwandlung von Tennenplätzen In Kunstrasenplätze - hier: Sportstätte "Am Dölzschgraben 7"
AF1205/21

Sehr geehrter Herr Hase,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Gemäß dem Sanlerungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur Sportstrategie
der Landeshauptstadt Dresden (V2699/18) wurde eine Umwandlung der Sportstätte „Am Dölzsch

graben 7" von einem Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz für den Zeitraum 2021/22 in Aussicht
gestellt. Im aktuellen Wirtschaftsplan 2021/22 des Eigenbetriebes Sportstätten wird mitgeteilt,
dass eine Umwandlung der o.g. Sportanlage von einem Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz bis
Ende 2024 nicht darstellbar sei, ergo eine Sanierung frühestens in 2025 beginnen könnte.

-2

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Warum findet trotz der hohen Prioritätseinstufung keine Einordnung der Sportanlage „Am Dölz-

schgraben T in die Finanzplanung für lOlSjU statt und warum wird dies über den Zeitraum
2025 hinausgeschoben?"

Die Sanierungs- und Entwickiungskonzeption für Dresdner Sportstätten (Saneko) wurde im Rahmen
der Sportstrategie 2030 erarbeitet und im April 2019 vom Dresdner Stadtrat beschlossen. Die ausge
wiesenen Maßnahmen wurden vorbehaltlich der finanziellen Ausstattung nach Zeitraum und Priorität

eingeordnet. Dabei wurden sowohl bauliche als auch sportinhaltliche Bewertungskriterien einbezo
gen. Im Ergebnis dessen wurde für den Doppelhaushalt 2021/2022 die Umwandlung des Tennenplat
zes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte „Am Dölzschgraben 7" mit der Priorität 2 ausgewie
sen. Eine Reihe von Maßnahmen waren bereits im Doppelhaushalt 2021/2022 in der Priorität 1 auf

geführt und sind daher vorrangig umzusetzen. Von diesen Maßnahmen in der Priorität 1 konnten al
lein aus finanziellen Gründen einige Projekte nicht berücksichtigt werden. Folglich sind diese Maß
nahmen primär in den kommenden Doppelhaushalt verschoben worden. Da wiederum nicht zu er
warten ist, dass sich im Doppelhaushalt 2023/2024 die finanziellen Möglichkeiten für die Investitio
nen an Dresdner Sportstätten in dem Maße verbessern, dass alle nicht umgesetzte Maßnahmen aus
2021/2022 im Doppelhaushalt 2023/2024 finanziert werden können, wurden Maßnahmen in der Pri
orität 2 auch zeitlich in dann folgende Doppelhaushalte verschoben.

2. „Wann ist nach der derzeitigen Einschätzung des Eigenbetriebes Sportstätten mit einer Um

wandlung des Platzes von einem Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz zu rechnen und wann
wird die Sanierung des Funktionsgebäudes abgeschlossen sein?"

Die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz ist nicht vor dem kommunalen Doppel
haushalt 2025/2026 geplant. Voraussetzung ist die Umsetzung der Maßnahmen aus der Priorität 1 in
den kommunalen Doppelhaushalten 2021/2022, 2023/2024 und 2025/2026. Die Sanierung des Funk
tionsgebäudes ist entsprechend der Einordnung im Saneko für den kommunalen Doppelhaushalt
2027/2028 geplant.

3. „Wie wurde die zeitliche Verschiebung des Projektes durch den Eigenbetrieb Sportstätten ge

genüber dem Hauptnutzer-SG Dölzschen 1928- kommuniziert? Dazu wird um eine Auflistung
der dokumentierten Gespräche zwischen den beiden vorstehend genannten Partnern gemäß
dem Schema - Datum, Gegenstand der Besprechung,Teilnehmer- gebeten."
Am 5. Dezember 2018 hatte der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht, Herr Dr. Peter

Lames, auf Anfrage des Sportvereins schriftlich geantwortet. In dem Schreiben wurde die Umsetzung
der Maßnahme ab 2021 vorbehaltlich einer gesicherten finanziellen Ausstattung in Aussicht gestellt.

Zur näheren Erläuterung wurde Gesprächsbereitschaft erklärt. Bis zum 18. Februar 2021 fanden zwi
schen den Vertretern der SG Dölzschen 1920 e. V. und der Landeshauptstadt Dresden keine weiteren

diesbezüglichen Gespräche statt. An dem Gespräch am 18. Februar 2021 nahmen teil:
zwei Vertreterinnen und ein Vertreter der SG Dölzschen 1928 e. V.,

Herr Dr. Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht,

Herr Gabriel, Eigenbetriebsleiter des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
Herr Krisch, Fachreferent Sport, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht.

-3-

4. „Welche Möglichkeiten (z.B. durch Umschichtungen Im Haushalt, Veränderungen von Prioritä
tensetzungen, Vorziehen des Projektes vor andere Maßnahmen)sieht der Eigenbetrieb Sport
stätten, die Umsetzung des Projektes zu beschleunigen?"

Nach aktueller Beschlusslage besteht keine Möglichkeit einer vorrangigen Einordnung dieser Bau
maßnahme, weil der laufende kommunale Doppelhaushalt 2021/2022 und die mittelfristige Finanz
planung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereits mit vorrangig umzusetzenden Maßnahmen
aus dem Saneko untersetzt sind. Selbstverständlich setzt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Stadtratsbeschlüsse um,insofern diese auch finanziell untersetzt sind.

ficher^Grüßen

Dirk Hilbert

