Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Georg-Palitzsch-Str. 10
01239 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00066/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Cornona-Bergfest für Generationen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.800,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.800,00 €

27.07.2021 bis 29.07.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Da pandemiebedingt sehr viele Veranstaltungen ausfallen mussten, damit sozialer Austausch nur in sehr
geringem Maße möglich ist+ war, leidet besonders die psychische Gesundheit unserer Senioren. Aber auch
viele Kinder leiden unter den wenigen Kontakten. Somit wollen wir ein generationsübergreifendes
"Bergfest" feiern, in der Hoffnung, dass wir den größten Teil der Pandemie hinter uns gelassen haben. Wir
wollen gemeinsam tanzen, lachen, malen kochen und viele mehr.
Das komplette Konzept hinter dem Vorhaben ist als Anhang (Anlage 3) beigefügt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 04.03.2021 noch 409.532,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

