Dauer & Durchführung
Das Projekt erstreckt sich über 5 Tage, wobei 1 Tag Vor- und 1 Tag Nachbereitung ist.
Das BERGFEST an sich findet vom 27. bis 29. Juli 2021 in und vor den Räumen der AWO Begegnung und
Beratung für Senioren und Angehörige auf der Prohliser Allee 31 statt. Der Projekttag beginnt täglich um
9.30 Uhr und endet um 11.30 Uhr.

Ziel des Projektes
Ziel des Projektes ist sowohl die positive Selbstwirksamkeit für jede(n) einzelne(n) Teilnehmer*in, sowie das
kollektive Bewusstsein für ein offenes, tolerantes, buntes generationsübergreifendes Miteinander in unserer
Stadt zu stärken, einen optimistischen Blick in die Zukunft zu werfen und neuen Lebensmut zu schöpfen.

Datum

Unterschrift Antragsteller
Thomas Pallutt, Geschäftsführer
AWO Sachsen Soziale Dienste gemeinnützige GmbH

Konzept Bergfest, Stand Februar 2021

Seite 3 von 3

