Hausmitteilung

Dresden.

II

J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An

GZ:

(GBl) 152

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

25, FEB. 2021

Beschlusskontroile zu V-Neu00037/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Neustadt

hier: Beschilderung Wander-und Laufstrecke Jägerpark

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für den Eigenbetrieb Sportstätten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 2.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Beschlusspunkte befinden sich in Realisierung.
Folgende Ergänzung kann zur Beschlusskontrolle vom 6. November 2020 gegeben werden:

Entsprechende Änderungen wurden bis zum 31. Dezember 2020 umgesetzt. Die Streckenge
staltung wird nunmehr getestet und ggf. durch weitere Hinweise ergänzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Siti

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

