Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

08.03.2021

Stellungnahme zur Vorlage V0780/21: Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber rege eine anteilige Förderung, zumindest die Fortführung der Sachkostenförderung im Rahmen von Mietkosten, für das Projekt „Familientreff Puzzle“ für den Omse e. V. an.
Begründung:
In der Vorlage wird darauf eingegangen, dass sich der Familientreff zu einem integrierten sozialräumlich wirkenden Angebot entwickelt hat und jugendhilfeplanerisch geeignet ist (S. 8f.). Insofern erscheint mir dieses
Projekt insbesondere für das Stadtgebiet Gorbitz ein Gewinn zu sein.
Gorbitz zählt nach Sozialraumindex und Belastungsindex zum Entwicklungsraum 1, d. h. es ist ein Stadtteil mit
stark erhöhten sozialen Belastungslagen. 1 Seit 2005 ist Gorbitz zudem im Bund-Länder-Programm „Soziale
Stadt“ dabei. Mit diesem soll den sich vielfältig überlagernden städtebaulichen, sozioökonomischen und funktionalen Missständen in benachteiligten Stadtquartieren begegnet und ein Beitrag zur Aufwertung der Lebensbedingungen der Quartiersbewohner*innen geleistet werden. Weiterhin zählt der Anteil der Menschen mit
Migrationshintergrund an allen Einwohnerinnen und Einwohnern in den Stadtteilen Gorbitz-Süd und GorbitzNord/Neu-Omsewitz mit etwa 24 Prozent (Stand: 2019) zu den höchsten in allen Stadtteilen. Im Vergleich: Der
Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund an der Gesamtbevölkerung Dresdens beträgt 12,7 Prozent
(Stand: 2019). 2
Hinsichtlich dieser Eckdaten sehe ich jedes Projekt, welches dabei unterstützt die Segregation zu lindern und
das Miteinander im Stadtteil zu befördern, als hilfreich an. Es wäre daher bedauerlich, wenn das Angebot in
Gorbitz entfallen würde.

Vgl. Landeshauptstadt Dresden. Bildungsbüro: 3. Dresdner Bildungsbericht 2019. Dresden 2019, S. 52. Vgl.
Landeshauptstadt Dresden. Bildungsbüro: Bildungsteilhabe und Bildungserfolg im Kontext sozialer Belastungslagen in Dresden. In: Landeshauptstadt Dresden. Kommunale Statistikstelle: Dresden in Zahlen, III. Quartal
2020. Dresden 2020, S. 22 ff.
2
Vgl. Landeshauptstadt Dresden. Kommunale Statistikstelle: Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung mit Migrationshintergrund nach Stadtteilen 2019
am 31.12.2019.
1

...

-2-

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

