Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0190/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

1. Lesung

Gegenstand:
Vereinsförderung 2021
Beschlussvorschlag:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2021, lfd. Nr. 1-………. mit einer
Gesamtsumme von …………… EUR, wird bestätigt.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Liste Vereinsförderung 2021

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

