LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/022/2021)

Sitzung am:

04.03.2021

Beschlusszu:

V2998/19

Gegenstand:

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße z\A/ischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße
zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend dem Ergebnis der OnlineBürgerbeteiligung der Variante 3 + Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage)zu.
2. Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteilzentrum Königsbrücker Land
straße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage zur
Kenntnis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungs
und Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Land
straße im Rahmen der weiteren Planung.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfah
ren gesichert werden soll.
5. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.
- 9. MRZ. 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

