Anfrage Nr.: AF1280/21
Datum: 09.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Begleitausschuß Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Beschlußvorlage V1566/17 vom 07.09.2017 werden die Mitglieder des Begleitausschusses,
dessen Votum laut Vorlage bei der Bewertung und Prüfung von Förderanträgen des fortgeschriebenen „Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ (LHP)
einzuholen ist, durch den Oberbürgermeister berufen und öffentlich bekannt gemacht. Auf der
Seite der Stadt Dresden ist nachzulesen, daß durch den Oberbürgermeister als dem Ausschußvorsitzenden jeweils Vertreter des Bürgermeisteramtes, des Sozialamtes, des Jugendamtes, des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Stadtsportbundes Dresden e. V., des Ausländerrates
Dresden e. V., des Kulturbüro Sachsen e. V., des Kreiselternrates Dresden e. V., des Dresdner
Geschichtsvereins e. V., der TU Dresden (Institut für Politikwissenschaft), des Ev.-Luth. Kirchenbezirks Dresden-Mitte, des Kriminalpräventiven Rates sowie der Gruppe von Menschen mit Behinderungen berufen.
In Ihrer Antwort auf die Anfrage der CDU-Fraktion des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
vom 16.05.2017, warum das Programm hauptsächlich gegen Rechtsextremismus und nicht auch
gegen Linksextremismus oder Islamismus gerichtet sei und wie gewährleistet werden soll, daß
sich die „gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“, die das LHP zu bekämpfen beabsichtigt,
sich nicht über pauschale Abwertung von Gruppen wie die Pegida-Demonstranten gegen ganze
Teile der Dresdner Bevölkerung richtet, erwähnen Sie, daß sich das Förderprogramm des LHP an
eine breite Trägerschaft in Dresden richtet und es auf einen Pluralismus von Lebensstilen, Meinungen und Interessen abzielt. Hier ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Personen sind derzeit Mitglied im Begleitausschuß? Wo sind die Namen dieser
Personen öffentlich einsehbar, wie in V1566/17 festgelegt?
2. Nach welchen Kriterien erfolgt die Berufung dieser Personen in den Begleitausschuß?
Sind diese Kriterien in einem Beschluß oder einer Vorlage definiert? Falls ja: Welche
Beschlüsse oder Vorlagen sind das, und wo sind diese einsehbar?
3. Wie gewährleisten Sie durch Ihre Berufungspolitik, daß der in der Einleitung erwähnte
Pluralismus von Meinungen und Interessen sich in der personellen Besetzung des
Begleitausschusses und damit dessen Entscheidungen bei Förderanträgen widerspiegelt?
4. Wie gewährleisten Sie als der Vertreter der Landeshauptstadt Dresden und somit
letztlicher Träger aller förmlichen wie materiellen Verwaltungsentscheidungen, daß sich
die Förderpraxis des Begleitausschusses nicht einseitig auf die Antragsteller konzentriert,
die durch die im Begleitausschuß vertretenen Gruppen, Vereine oder Institutionen
politisch präferiert werden?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

