Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0117/21
Datum: 23. März 2021

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

22.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Standort Geschwindigkeitsmesstafel Weixdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt auf der Königsbrücker Landstr. in Höhe HNr. 353 stadteinwärts, das Aufstellen der Geschwindigkeitsmesstafel. Die Umsetzung soll bis 01.05.2021 erfolgen.

Begründung:
Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung am 12.10.2020 die Anschaffung einer Geschwindigkeitsmessanlage diskutiert. Für die Anschaffung wurden mit Beschluss vom 09.11.2020
V-WX0109/20 2.600 EUR zur Verfügung gestellt.
Die Verwaltungsstelle wurde beauftragt zu prüfen, ob an der Königsbrücker Landstraße 370/372
Geschwindigkeitsmesstafeln in beiden Richtungen angebracht werden können.
...

2/2
Die Sondernutzungserlaubnis zum Aufstellen einer Geschwindigkeitsmesstafel wurde vom Straßen- und Tiefbauamt laut Anlage 1 genehmigt.
Die Verwaltungsstelle favorisiert den Standort auf dem Gehweg in Höhe HNr. 353- stadtwärts,
weil:
- Geschwindigkeitsmesstafel befindet sich in der Geschwindigkeitszone 30 km/h
- sonniger Standort (Solarmodul)
- Gehwegbreite vorhanden
- Die Aufstellung erfolgt an einem separaten Rohrpfosten. Zur Vermeidung einer Engstelle für Radfahrer, wird ein Abstand von mindestens 5 m zum Brückengeländer (geringe Gehwegbreite ca. 1,50 m) lt. Genehmigung eingehalten.

Alternativer Standort: Lichtmast 197 in Höhe HNr. 366- landwärts
- vor Beginn der Montage entsprechende Rücksprache mit Bereich öffentliche Beleuchtung
- Anzeige reicht in das Privatgrundstück hinein, insofern wird die Zustimmung des
Grundstückeigentümers benötigt
- Solarmodul wird durch Gebäudehöhen beschattet
- Messanlage steht im 50er Streckengebot, ca. 80m weiter beginnt das 30er Streckengebot

Anlagenverzeichnis:
- Lageplan (Anlage 1)
- Standortfoto´s

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

