LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/022/2021)

Sitzung am:

04.03.2021

Beschluss zu:

A0192/21

Gegenstand:

Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas-eine 3. Welle präventiv bekämpfen
Beschluss:

1. Der Stadtrat und die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden erklären angesichts der
andauernden Corona-Pandemie, dass das Offenhalten von Einrichtungen der Kindertages
betreuung und von Schulen zumindest im eingeschränktem Regelbetrieb eine gemeinsame
hohe Priorität hat. Dafür sind die bisherigen Schutzmaßnahmen für das Personal sowie für
die Kinder und Jugendlichen weiterzuentwickeln und an die Erfordernisse fortlaufend anzu
passen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a.

bis zu einer bundeseinheitlichen Regelung sicherzustellen, dass für alle städtischen
Mitarbeiter*innen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) mindestens 2

Tests pro Woche zur Verfügung stehen und die Testung symptomunabhängig organi
siert wird. Die Tests sind auch für alle Mitarbeiter*innen von Freien Trägern im Bereich
in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) nutzbar zu machen und die Vertei
lung zu organisieren; für städtische Mitarbeiter*innen im Schulbereich ist die Möglich
keit der wöchentlichen Testung ebenfalls einzuräumen;
b.

die logistischen Voraussetzungen für das Testen der Schüler*innen mittels Schnelltests
an den Schulen der Stadt Dresden vorzubereiten und sich bei Bund und Land für die

unkomplizierte und kostenneutrale Beschaffung von Schnelltests einzusetzen. Allen
Schüler*innen an Dresdner Schulen soll so mindestens einen Test pro Woche ermög
licht werden. Im Vorfeld ist dafür Sorge zu tragen, dass ausreichend Personal an den
Schulen bspw. durch die Online-Kurse des DRK für die Durchführung von Tests qualifi
ziert werden;

-2-

c. Quantitativen Bedarf und Anschaffungskosten von C02-AmpGln für alle regelmäßig
mehrstündig gemeinschaftlich genutzten Unterrichts- und Aufenthalts-Räume in Schu

len, Horten und Kindertagesstätten umgehend zu ermitteln, eine Entscheidung über
Kriterien zur Anschaffung vorzulegen und bis zum 25. März 2021 ein unkompliziertes,
zügiges Beschaffungsverfahren aufzuzeigen sowie dem Personal Richtlinien zur Lüftung
zur Verfügung zu stellen;

d. für gemeinschaftlich genutzte Räume in Schulen, in denen Fenster nicht ausreichend

zum Lüften geöffnet werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung im
Sinne des Infektionsschutzes erfolgen kann und ggf. entsprechend den Empfehlungen
des Umweltbundesamtes mit mobilen oder stationären Zu- und Abluftanlagen auszu
statten;

e. von Land und Bund eine Kostenübernahme für die Nachrüstung von Corona-Ampeln
sowie Zu- und Abluftanlagen aus Corona-Maßnahmenpaketen wie dem CoronaBewältigungsfond vom Sächsischen Landtag, einzuwerben;

f.

den Stand der Umsetzung von Schutzmaßnahmen bis spätestens 25. März 2021 dem
Stadtrat zu berichten.

-9. MRZ. 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

