LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/017/2021)

Sitzung am:

08.03.2021

Beschluss zu:

V-KI00053/21

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Durchführung des
Abschlusses der Machbarkeitsstudie (Konzeptphase} zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz
für die Sporthalle "An der Wetterwarte"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstudie
zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und Parkour
in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle „An der Wetterwarte" In einem weite
ren Schritt zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie insgesamt 12.400,00 Euro für die Konzeptphase zum Abschluss der
Machbarkeitsstudie aus den Mittein des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Machbarkeitsstudie vollumfängiich zu Informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden,

- 8, März 2021

ihstian Wintrich
Vorsitzender

