Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis - Sondersitzung (SBR Pro/019/2021)
am Montag, dem 22. März 2021,

17:00 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang, Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.
Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrages abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

3

V0827/21
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Sondersitzung planen, bereits mit Herrn Lämmerhirt vorab abgestimmt
Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Prohliser Bürgerfest im Rahmen der Interkulturellen Tage
Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00062/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Aufarbeitung und Digitalisierung der Geschichte des Sportplatzes im Lockwitzgrund
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00063/21
beschließend

3.3

Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2021

V-Pro00064/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "KurSiF" - Nachbarschaftstreffpunkte in Strehlen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00065/21
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Corona-Bergfest für Generationen in Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00066/21
beschließend

3/3
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 11.03.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

