Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/018/2021)
am Montag, 22. Februar 2021,

19:00 Uhr

in der Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf
Alte Dresdner Straße 22, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

3/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

Verwaltung:
Frau Eckardt
Frau Bibas
Frau Spenst

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Betriebsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
GB3

4/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information zur Spielplatzlandschaft in der Ortschaft
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Information zum Neubau der Kindertagesstätte "Heideland"
BE: EB Kindertageseinrichtungen

5

Novellierung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

6

Abrechnung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale 2020

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

8

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

9

Informationen des Ortsvorstehers

10

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

V-WX0112/20
1. Lesung
V-WX0114/21
zur Information

A0161/20
beratend

5/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die Gäste. Er stellt die Beschlussfähigkeit
und die fristgemäße Ladung fest.
Anträge zur Tagesordnung:
Ortschaftsrat Herr Schäfer beantragt eine symbolische Schweigeminute von 15 Sekunden um daran zu
erinnern, dass nun seit fast einem Jahr Grundrechte zum Teil erheblich eingeschränkt sind. Der Ortsvorsteher lässt den Antrag mit Verweis auf § 10 Abs. 1 und 2 der Geschäftsordnung nicht zur Abstimmung
zu.
Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht. Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Die
Niederschrift wird mit folgenden zwei redaktionellen Änderungen zur Kenntnis genommen. Auf Seite 5,
Zeile 8 ist das Wort „aus“ zu streichen, auf Seite 7, Zeile 15 wird das Wort „ist“ durch das Wort „wird“
ersetzt. Der Ortsvorsteher legt fest, dass diese redaktionellen Änderungen von allen Mitgliedern des
Ortschaftsrates selbst in ihrer Niederschrift aufgenommen werden. Im Ratssystem wird die Änderung
aufgenommen.
Zur Mitzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Grünberg und Ortschaftsrat Herr Schäfer festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Beschlüssen:
Beschlusskontrolle zu A-WX0003/19, Fortschreibung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf
als Abschlussbericht.
Beschlusskontrolle zu A-WX0010/20, Sicherung der Domain www.weixdorf.de durch die Landeshauptstadt, als Abschlussbericht, der Beschluss ist erfüllt.
Herr Ecke informiert des Weiteren zum Beschluss A-WX002/19, Errichtung eines Fahrgastunterstandes
an der Haltstelle der Buslinie 308 auf der Alten Dresdener Straße. Die Planung und Realisierung des Fahrgastunterstandes ist gestoppt worden, bis eine Entscheidung zur konkreten Linienführung der neuen
Buslinie 77 vorliegt.

3

Information zur Spielplatzlandschaft in der Ortschaft
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert kurz den Hintergrund der Einladung von Frau Eckardt vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA). Das ASA hatte dem Ortschaftsrat Ende des vergangenen Jahres
mitgeteilt, dass die Schlussabrechnung des letzten Spielplatzprojektes ein Guthaben in Höhe von
15.000 € ergeben hat und gebeten, Vorschläge für die Verwendung zu unterbreiten. Im November
2020 hat sich der Ortschaftsrat in der nichtöffentlichen Sitzung vorberaten und zwei Vorschläge an das
ASA formuliert, die heute beraten werden sollen.

6/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

Frau Eckardt möchte zuerst etwas Allgemeines zur Spielplatzsituation in Weixdorf sagen. Sie
erläutert, dass in Weixdorf und Marsdorf ein von Fläche und Ausstattung her sehr guter Ausstattungsgrad an Spielplätzen vorhanden ist. Sie stellt fest, dass die Ortschaft zu dem Ergebnis
selbst beigetragen hat und dass das ASA für Neuausstattungen auch künftig die finanzielle Unterstützung der Ortschaft benötige. Frau Eckardt stellt die einzelnen Spielplätze in einer Präsentation vor.
Zu den Vorschlägen aus der Ortschaft:
Der Spielplatz am Rähnitzer Mühlweg soll für ca.5.000 € mit einem zweiten Tor und einen Ballfangnetzt aufgewertet werden. Der Vorschlag wird vom ASA mitgetragen.
Der Spielplatz auf der Alten Dresdner Straße wird in den kommenden Jahren erneuert werden
müssen. Frau Eckardt kann sich gut vorstellen, dafür eine Bürgerbeteiligung voranzustellen, wie
das zum Beispiel am Spielplatz “Am Seifzerbach” durchgeführt wurde, um zu erfahren, was
speziell gewollt ist und vor allem, um die Kinder in die Planung mit einzubeziehen. Der Rest
könne in die Realisierung gehen. Auf die Nachfrage, ob auf den zur Verfügung stehenden
Plätzen in Weixdorf eine Möglichkeit gegeben ist, eine große Kletterspinne aufzustellen,
bestätigt Frau Eckardt, dass dafür kein Platz vorhanden ist.
In der Diskussion werden vor allem unterversorgte Bereiche in Weixdorf angesprochen.
Ortschaftsrat Herr Haufe bittet das Amt, eine städtische Fläche im OT Gomlitz (Altgomlitz, Höhe
Zeis-Abbe-Straße) zu prüfen, ob da nicht ein Spielplatz entstehen könnte. Der Ortsvorsteher
Herr Ecke bittet Frau Eckardt diese Idee mitzunehmen und zu prüfen. Ortschaftsrätin Frau Kästner und Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann verweisen auf fehlende Angebote im Unterdorf
stadtauswärts links der Königsbrücker Landstraße, Kügelgenweg und Pastor-Roller-Straße. Dort
fehlen Spielmöglichkeiten, allerdings gibt es auch keine geeigneten städtischen Flächen.
Ortschaftsrat Herr Quittel fragt nach der Zuständigkeit und den Kosten der Finanzierung eines
Trimm-Dich-Pfades. Dazu antwortet Frau Eckardt, dass grundsätzlich das Amt für Stadtgrün
zuständig ist, wenn die Vorhaben auf Grünflächen und auf eventuellen Waldflächen der Landeshauptstadt geplant sind. Die Unterstützung der Kostenermittlung wäre kein Problem, eventuell
kann auch eine Planungsleistung übernommen werden. Mit der Finanzierung sieht es schlecht
aus. Das ASA erwartet eine Unterstützung durch die Ortschaft.
Bezüglich der Beschlussfassung über die Verwendung der Restmittel in Höhe von 15.000 € wird die
Verwaltungsstelle zur nächsten Sitzung eine Vorlage vorlegen. Die Präsentation zur Spielplatzlandschaft in der Ortschaft wird allen Mitgliedern des Ortschaftsrates per Mail zur Verfügung gestellt.

7/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

4

Information zum Neubau der Kindertagesstätte "Heideland"
BE: EB Kindertageseinrichtungen

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Betriebsleiterin des Amtes Kindertagesstätten Frau
Bibas und bittet sie zum Sachstand und den weiteren Plänen zur Sanierung der Kita „Heideland“
zu berichten. Frau Bibas erläutert die untersuchten fünf Varianten zum Neubau der Kita. Die
Varianten sind dem Träger und den Eltern bereits vorgestellt wurde.
VARIANTE A
VARIANTE B
VARIANTE C
Sanierung Kita
Neubau in Systembauweise
Neukonzeption Kita
und Hort
und Neubau Hort
Fertigstellung bis 02/2024
mit Ausweichquartier
Fertigstellung bis 04/2024
ca. 15 Mio € brutto
auf dem Grundstück
ca. 12,7 Mio € brutto
Kosten für Mietcontainer
Fertigstellung bis 04/2025
incl. 31 Monate
fallen nicht an
ca. 17,6Mio € brutto
Mietcontainer
incl. 42 Monate
Mietcontainer
VARIANTE D
VARIANTE E
Neubau Gesamtstandort
Neubau in zwei Bauabschnitten
und Aufrechterhaltung Hort
mit Einbindung
bis Fertigstellung
Bestandsgebäude Hort
Fertigstellung bis 07/2025
Fertigstellung bis 06/2026
ca. 17,5 Mio € brutto
ca. 18,2 Mio € brutto
incl. 42 Monate
incl. 55 Monate
Mietcontainer
Mietcontainer
Die Aufgabenstellung war, zu prüfen, was auf dem Grundstück von der Anordnung der Gebäude des
Hortes und der Kita möglich ist. Frau Bibas erläutert die einzelnen Varianten mit Vor- und Nachteilen und
die Wirtschaftlichkeit der Varianten. Dazu stellt sie fest, dass das Hortgebäude nicht mehr sanierungsfähig ist.
Die Entscheidung fiel letztendlich auf Variante „D“. Die Möglichkeit zwischenzeitlich einen Container
aufzustellen ist bei der Variante „D“ gegeben. Baulich und zeitlich ist alles möglich, aber die Finanzierung
ist das Problem. Im Kontext des Stadtratsbeschlusses wurden dem Eigenbetrieb 15 Millionen Euro genommen und im Doppelhaushalt nochmal 8 Millionen. Im Doppelhaushalt 2023/2024 wurden jetzt schon
nochmal 2
,5 Millionen entnommen, sodass bereits jetzt fünf laufende Baumaßnahmen gestoppt werden mussten.
Das heißt also fünf Baumaßnahmen gehen nicht weiter und in Weixdorf ist die Auslagerung der Kinder
und es geht auch nicht voran.
Die Kosten für die Anmietung des Containers würden sich für den Zeitraum auf 2,7 Millionen Euro belaufen. Innerhalb von fünf Jahren muss der Container wieder abgebaut werden, nur dann ist es ein sogenannter „fliegender Bau“. Auslagerung zur Fabricestraße mit dem Busshuttle ist ebenfalls für den Zeitraum möglich. Die Kosten dafür betragen ca. 1,7 Millionen Euro. Die Frage ist, wie bekommen wir das
Geld für den Differenzbetrag bei der Aufstellung des Containers zusammen.
Diskussion:
Ortschaftsrat Herr Haufe hinterfragt noch einmal die Finanzen und wie die Zukunft aussieht. Dazu antwortet Frau Bibas, dass der Stadtrat demnächst den Beschluss, 70 Millionen Euro aus der Verwaltung zu
untersetzen hat. Das Amt für Kindertagesstätten steht ganz deutlich in der Beschlussvorlage mit drin, der
Stadtrat muss das noch beschließen.

8/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann fragt nach, ob es im Havariefall des Hortgebäudes eine Lösung für
den Hort der Grundschule gebe. Frau Bibas verneint dies.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht die Beteiligung der Ortschaft bei der Finanzierung an. Das bestätigt
Frau Bibas, es sollte ein Zeichen gesetzt werden, sich bei der Finanzierung für die Mehrkosten der Aufstellung des Containers zu beteiligen. Die Differenz beträgt über fünf Jahre 1 Millionen Euro.
Ortshaftsrat Herr Quittel fragt an, ob es möglich ist etwas größer zu bauen, damit in der Zukunft bereits
an die kommenden Generationen gedacht werden kann. Dazu antwortet Frau Bibas, das ist nicht möglich, da zurzeit die Kinderzahlen sinken. Vorsichtshalber mit 50 Plätzen mehr zu planen und zu bauen, das
bekommt man bei dem Oberbürgermeister nicht durch und es wäre auch nicht sinnvoll. Es geht auch
darum die Träger „leben“ zu lassen, da die Auslastung zur Bewirtschaftung erheblich beiträgt.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann fragt nach der finanziellen Elternbeteiligung bei dem Busshuttle auf
die Fabricestraße. Dazu antwortet Frau Bibas, definitiv wird es keine Beteiligung der Eltern auf Grund der
Kilometerzahl geben, somit entfällt der finanzielle Aufwand für die Eltern.
Frau Dr. Stegemann fragt nach einer eventuellen Auslagerungsmöglichkeit auf der Alexander- HerzenStraße.
Das Amt für Kindertagesstätten nutzt dort nur die Hälfte aus bautechnischen Gründen. Die gesamte Anzahl der Kinder bekommt man dort nicht hinein. Das Gebäude ist baulich auch sehr verschlissen und Frau
Bibas hofft, dass Haus überhaupt noch bis 2023 oder 2024 behalten zu können.
Ortschaftsrat Herr Placzek fragt nach der Auslastung des Gebäudes Fabricestraße, wenn der Ortschaftsrat es schaffen würde, dass die Auslagerung nicht durchgeführt werden müsste. Dazu antwortet Frau
Bibas, dass sie eine Verwendung für die Fabrice Straße hätte, wenn sie wenigstens eine gestoppte Baumaßnahme durchführen könnte. Sie erläutert dazu die Sanierungsstrategie, wenn kein Geld für die Sanierung der fünf Einrichtungen vorhanden ist, ja dann steht die Einrichtung auf der Fabricestraße leer.
Ortschaftsrat Herr Haufe fragt nach der Durchführung der Fahrten mit dem Shuttlebus nach Langebrück.
Wie ist die Zufriedenheit der Eltern und Erzieherinnen? Frau Bibas erläutert, es ist immer eine Herausforderung für die Eltern, aber organisatorisch ist es gut abgesichert.
Frau Kästner spricht an ob die auch der Träger und die Eltern einen Teil der Finanzierung mit übernehmen könnten. Frau Bibas bezweifelt das.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek erklärt, dass in den vergangenen 14 Tagen eine Umfrage mit den Eltern,
deren Kinder derzeit in Langebrück ausgelagert sind, durchgeführt wurde. Knapp 60 Eltern haben sich an
der Umfrage beteiligt, davon sind 62 % nicht mit dem Busshuttle zufrieden. Sie betont, dass sich der Ortschaftsrat Gedanken machen sollte, wie er sich finanziell beteiligen kann.
Ortsvorsteher Herr Ecke schlägt für die nächste Sprecherrunde an Freitag vor, dieses Thema mit anzusprechen. Er fragt nach, wann das Geld konkret gebraucht wird? Im Januar 2023 antwortet Frau Bibas, da
die Kinder am Ende des Jahres 2022 aus Gründen des Turnhallenbaus aus dem Gebäude in Langebrück
müssen.
Ortsvorsteher Herr Ecke beendet die Diskussion und empfielt dem Ortschaftsrat, die
nächsten Schritte intern zu beraten.

9/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

5

Novellierung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

V-WX0112/20
1. Lesung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt Frau Spenst zum Tagesordnungspunkt 5. Es soll die erste
Lesung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf durchgeführt werden. Er verweist
auf die Gelegenheit Fragen zu stellen. Frau Spenst hat den Entwurf aus juristischer Sicht geprüft.
Herr Ecke verweist darauf, dass er die zwei Punkte bei denen der Inhalt geändert wurde, bereits
im Vorfeld mitgeteilt hat. Das ist einmal das Fragerecht, hier wurde deutlich zur jetzigen Geschäftsordnung geändert. Zum zweiten sind die Fraktionspunkte gestrichen worden. Ihm ist es
wichtig zu erläutern, den Ortschaftsräten deutlich zu machen, was geändert wurde.
Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht über die kürzlich stattgefundene Fortbildung zum
Thema Geschäftsordnung. Dabei verweist sie auf §36 a der sächsischen Gemeindeordnung.
Dieser Paragraph behandelt die „Durchführung von Sitzungen ohne persönlichen Anwesenheit
aller Mitglieder im Sitzungsraum im Falle einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite“.
Diese Lage betrifft uns nun schon seit einem Jahr. Das hat zur Folge, dass auch Mitglieder des
Ortschaftsrates der Sitzung fernbleiben, weil sie gesundheitliche Einschränkungen haben und
somit ihrer Verpflichtung nicht nachkommen können. Frau Kästner bittet Frau Spenst um einen
Formulierungsvorschlag, welcher noch mit in die Geschäftsordnung aufgenommen werden
kann. Ihr geht es hauptsächlich darum, dass diese Formulierung nicht immer genutzt werden
muss, sondern wenn so eine Situation da ist, die technischen Voraussetzungen zeitnah umgesetzt werden können, ohne dass die Geschäftsordnung erst geändert werden muss. Dazu antwortet Frau Spenst, dass dies mit aufgenommen werden kann, es gibt bereits jetzt eine neue
Regelung in der sächsischen Gemeindeordnung. Bereits jetzt könnte eine Sitzung schon so
durchgeführt werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach einem Handlungsleitfaden der Verwaltung wie
die Durchführung der Umsetzung. Ja, den gibt es von der Landesdirektion. Hauptsächlich sind
die technischen Voraussetzungen, die Besetzungen der Mitglieder des Ortschaftsrates und die
Voraussetzungen für die Zuschauer festgeschrieben.
Dazu verdeutlicht Ortsvorsteher Herr Ecke, dass das Problem die Umsetzung ist, nicht die rechtliche Situation. Der Passus kann durchaus mit aufgenommen werden, die praktische Umsetzung
ist viel schwieriger. Frau Spenst wird die entsprechende Formulierung für die Aufnahme in der
Geschäftsordnung zuarbeiten. Herr Ecke erläutert, dass nur der Oberbürgermeister berechtigt
ist einen Antrag beim Regierungspräsidium zur Änderung der Sitzungsgegebenheiten zu stellen.
Dabei muss nachgewiesen werden, dass es kein anderes Mittel gibt, in der Sitzung unter Einhaltung bestimmter Voraussetzungen zusammen zu sitzen. Diesen Antrag muss der Oberbürgermeister für jede einzelne Sitzung neu stellen. In diesem Antrag muss der Oberbürgermeister
auch erklären, dass alle, jedes einzelne Mitglied des Ortschaftsrates die technischen Voraussetzungen hat. Sobald dies nicht der Fall ist, ist das Vorhaben nicht umsetzbar.
Ortschaftsrätin Frau Kästner erwähnt die Überarbeitungen der Geschäftsordnungen verschiedener Ortschaften von 2019. Sie bezieht sich auf die Geschäftsordnung von Gompitz. Dort
geht es im § 2 darum, Einladungen und Unterlagen per Mail zu versenden. Die Mitglieder des
Ortschaftsrates Weixdorf haben leider keine Anbindungen, sondern sind noch auf die privaten
Geräte angewiesen. Wenn jetzt die Geschäftsordnung geändert wird, könnte doch diese Eröffnungsklausel mit aufgenommen werden. Dazu antwortet Frau Spenst, diese Überlegung gab es
bereits bei der Vorbesprechung mit Herrn Ecke und Herrn Biastoch. Frau Spenst hat dies noch
etwas offengelassen, da derzeit noch überhaupt nicht absehbar ist, ab wann die Anbindung der
einzelnen Mitglieder an das städtische Netz umgesetzt werden kann. Dazu startet ein Projekt in

10/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

Schönfeld Weißig, dort sollen die Mitglieder ein I-Pad bekommen. Man kann durchaus so eine
Klausel mit aufnehmen, aber momentan ist die Umsetzung auf die privaten Geräte eher schwierig.
Ortschaftsrat Herr Placzek schlägt vor, am Ende der Geschäftsordnung eine salvatorische
Klausel einzuarbeiten. Dazu übergibt er seinen Vorschlag an Frau Spenst zur Prüfung.
Ortsvorsteher Herr Ecke schlägt vor in der kleinen Runde am kommenden Freitag über
die Themen, was auch politisch gewollt ist, unter anderem den Vorschlägen von Ortschaftsrat
Herrn Dr. Viergutz, zu sprechen. Weitere Wortmeldungen und Fragen gibt es nicht. somit ist die
erste Lesung beendet.
1. Lesung abgeschlossen
6

Abrechnung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale 2020

V-WX0114/21
zur Information

Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert, dass es sich um eine Vorlage zur Information handelt. Fragen
zur Vorlage gibt es nicht.

7

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

8

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

A0161/20
beratend

Der Antrag wurde von einer Gruppe folgender Stadträtinnen: Frau Apel (Die Linke), Frau Wendt (CDU),
Frau Caspary (B90/Grüne) und Frau Frohwieser (SPD), erstellt.
Frau Wendt begründet mit der Unterlegung von Zahlen, warum die Errichtung einer Gemeinschaftsschule im Dresdner Norden sinnvoll ist. Sie argumentierte, dass im Dresdner Norden bei den Oberschulen
und dem Gymnasium die Nachfrage, das Angebot um zwei Klassenzüge übersteige. Der Neubau der 151.
Oberschule an der Königsbrücker Straße/Staffenbergallee ist aus ihrer Sicht ebenfalls keine Alternative.
Durch das Baugebiet am Jägerpark wird die Schule hauptsächlich von Schülern aus der Neustadt und
Pieschen genutzt werden. Die Gründung einer neuen Gemeinschaftsschule im Dresdner Norden würde
den Platzmangel beheben und die Lebensqualität der Familien des Dresdner Nordens stärken.

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im
Dresdner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet
bzw. gebaut werden kann.
2. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Netzwerk Nord, den eventuell einbezogenen Schulen und dem Kreiselternrat vorzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ eine Gemeinschaftsschule gut erreichbar in Dresden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (1) bzw.
Abschnitt (3) neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann.

11/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Herr Ecke gibt folgende Informationen bekannt:
- Mit der Änderung der sächsischen Gemeindeordnung § 36a sind rechtliche Möglichkeiten geschaffen worden, die Gremiensitzung auf elektronische Art durchzuführen. Praktisch sieht Herr
Ecke die Umsetzung aber noch nicht. Er bedankt sich bei Ortschaftsrat Andreas Placzek für sein
Engagement bei der Schaffung der Möglichkeit, dass bereits zwei Videokonferenzen mit den
Mitgliedern des Ortschaftsrates durchgeführt werden konnten.
- Die Weixdorfer Nachrichten sollen nun neu ausgeschrieben werden. Zur Besprechung des Inhaltes der Vorlage gab es eine Einladung an die Sprecher der Fraktionen und Wählervereinigungen
für Freitag den 05.03.2021.
- Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass sich die Sprecher am 05.02.2021 verständigt haben, eine
Prioritätenliste für die Ortsentwicklung zu erstellen, wo alle Ziele und Ideen des Ortschaftsrates
aufgenommen werden, wo die zur Umsetzung notwendigen Anforderungen, Genehmigungen
und finanziellen Mittel zusammengetragen werden und die dann Grundlage einer Ratsentscheidung sein soll.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz hat sich bereit erklärt, den Entwurf einer Excel-Tabelle zu fertigen. Ortschaftsrätin Frau Kästner und Ortschaftsrat Herr Quittel haben sich bereit erklärt die Liste zu führen.

10

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

-

Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt die Frage, ob es auf Grund der Haushaltslage schon
eine Zeitschiene zur Sanierung des Rathauses gibt. Dazu antwortet Herr Biastoch, dass
die Sanierung definitiv im nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 nicht eingestellt ist, darüber hinaus gibt es noch keine Informationen. Frau Kästner regt an in einer Zusammenkunft über die Zwischennutzung des Rathauses zu reden.

-

Ortschaftsrat Herr Kästner hat eine Frage zu der Immobilie schräg gegenüber vom Lidl.
Dieses Gebäude ist im städtischen Besitz und ist in einem verwahrlosten Zustand befindet. Das Grundstück wurde beräumt und das Gebäude wurde auch leergeräumt. Gibt es
Kenntnisse ob es Planungen von städtischer Seite gibt, was mit dem Gebäude passiert.
Dazu antwortet Herr Biastoch, dass der bauliche Zustand so schlecht ist, dass eine Nachnutzung nicht erfolgen kann. Herr Ecke erläutert dazu, dass man sich gemeinsam verständigen sollte, was aus den städtischen Grundstücken werden soll. Herr Ecke möchte
diese Thematik zum Besuch des Oberbürgermeisters ansprechen.

-

Ortschaftsrat Herr Haufe fragt an wenn das Gebäude verkauft werden würde, wer das
Geld bekommt. Herr Ecke antwortet die Stadt bekommt das Geld. Herr Haufe spricht
noch einmal die Bäume zum Bahnhof an. Er möchte wissen wie hier der Stand ist, bleiben die Bäume oder werden sie gefällt. Dazu antwortet Herr Biastoch, dass der Handlungsauftrag zur Prüfung an die Verwaltung gestellt wurde und nun muss erst einmal ge-

12/12
ö NS OSR WX/018/2021 22. Februar 2021

prüft werden. Das Fachamt wird eine Auskunft geben, aber bisher liegt noch keine Entscheidung vor.
11

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft gab es keine.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Torsten Schäfer
OSR-Mitglied

Steve Grünberg
OSR-Mitglied

