LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/017/2021)

Sitzung am:

09.03.2021

Beschluss zu:

V-Pi00046/21

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Montage und Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etablierung am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang"
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage des
im Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße
"Elbzugang", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von 250,00 Euro zur Verfügung.
2. Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das Jahr 2021 Mittel in Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelverwendung zu informieren.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden,

Christian Wintrich
Vorsitzender

