Landeshauptstadt Dresden

Datum: |(), MRJ, 2021

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt
Information Nr. 1/2021

für die Mitglieder des JugendhÜfeausschusses
inhalt

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder..
o Organigramm Jugendamt (Frau Stephan)
Gesundheitsbehördiiche Teilsperrung im Kinder- und Jugendnotdienst 2

Befragung zu Handlungsstrategien der Nutzer*innen der Kinder-Jugend- und Familienarbei
während des Corona-Lockdowns

Beantwortung von Anfragen der Jueendhiifeausschussmitglieder

Organigramm Jugendamt(Frau Stephan)

Als Anlage 1 erhalten Sie das aktuelle Organigramm des Jugendamtes zu Ihrer Kenntnis.

Die Organigramme der Landeshauptstadt Dresden sind aus organisatorischen Gründen grund
sätzlich ohne konkrete Namensbenennung. Der neue Abteilungsleiter und die neuen Sachge

bietsleiter in der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung werden in den kommenden

Sitzungen der Unterausschüsse (soweit die Pandemielage dies zulässt) die Möglichkeit erhalten
sich vorzustellen.

Gesundheitsbehördiiche Teilsperrung Im Kinder- und Jugendnotdienst 2

Seit dem 17. November 2020 liegt für einen Teilbereich des Erdgeschosses des Kinder- und Ju

gendnotdienstes 2 eine gesundheitsbehördliche Sperrung infolge von Baumängeln vor. Betrof
fen sind unter anderem sechs Bewohner*innenzimmer,sodass die Kapazität der Einrichtung

seitdem um 12 Plätze gemindert ist. Nach derzeitigem Kenntnisstand werden die Sanierungs
maßnahmen ein Zeitfenster von mindestens zehn Monaten nach Baustart beanspruchen. Um
dem Bedarf an Inobhutnahmeplätzen gerecht zu werden, wird am Standort ein temporärer Con

tainerbau errichtet. Andere Optionen, wie eine komplette Bauauslagerung wurden geprüft und
sind nicht zu realisieren. Die Bauplanung für den Containerbau wurde Anfang Januar 2021 abge
schlossen und der Bauantrag einen Monat später genehmigt. Gegenwärtig befindet sich das
Bauvorhaben im Vergabeverfahren. Die Fristen des öffentlichen Vergabeverfahrens wurden ge
schafft, sodass der Ausführungsbeginn am 31. März 2021 erfolgen kann.

Befragung zu Handlunesstrategien der Nutzer*innen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
während des Corona-Lockdowns im Frühjahr 2021

Mit der Anlage 2zu dieser Information erhalten Sie die Auswertung der Befragung von Fachar

beitsgruppen zu Handlungsstrategien der Nutzer*innen während des Corona-Lockdowns im
Frühjahr 2020zu Ihrer Kenntnis.

Bearbeitungsstand; 3. MSrz 2021

Seite 1 VOn 2

