Anlage 4
Erweiterungsprojekt „Neustadt bringt´s! ...nach Hause.“ – Eine Initiative zur Unterstützung der
Vereine, Händler, Dienstleister, Gastronomiebetriebe und Initiativen der Äußeren Neustadt
während und nach den Corona-Beschränkungen
Die Corona-Pandemie hat das gesellschaftliche Leben weiterhin fest im Griff. Es ist zu erwarten, dass
diesbezüglich nicht vor Ende des Jahres eine Änderung und Normalisierung des Miteinanders
eintreten wird. Durch den seit nunmehr über drei Monate andauernden und aktuell für die meisten
Bereiche unbefristet verlängerten Lockdown und den damit verbundenen Einschränkungen sind
nahezu alle Gewerbetreibenden und Freiberufler des Quartiers, vor Allem die Kulturschaffenden,
aber auch alle Händler, Dienstleister, Gastronomiebetriebe und Vereine in der Neustadt in ihrer
wirtschaftlichen Existenz bedroht. Die Kulturstätten, Galerien, Geschäfte und Kneipen sind weiterhin
geschlossen. Die Angebote von Initiativen und Vereinen sind nur begrenzt möglich und es ist nicht
absehbar, wann sie wieder regulär arbeiten können. Die Erfahrungen des letzten Jahres haben
gezeigt, dass es auch nach Ende der strikten Maßnahmen eine lange Zeit dauert, bis sich Gäste und
Kunden wieder zahlreich vor Ort einfinden. Viele Angebote und Dienstleistungen werden sich also
weiterhin nur sehr eingeschränkt vor Ort erbringen lassen. Aber viele Akteure des Viertels haben
immer noch kein eigenes mobiles oder Online- Angebot.
Unser Verein kümmert sich seit vielen Jahren um die Anliegen und Sorgen der Akteure des Stadtteils.
Im Rahmen der Initiative „Neustadt bringt´s“ konnten wir im letzten Jahr ein offenes Online-Angebot
aufbauen. Auf der Website www.neustadt-bringts.de besteht nun die Möglichkeit für einen virtuellen
Stadtrundgang, bei dem die Produkte, Angebote und ehrenamtlichen Initiativen der Neustädter
Akteure erkundet werden können. Hier findet man sehr übersichtlich die auch während der
bestehenden Einschränkungen vorhandenen stadtteilweiten Angebote der Neustädter Unternehmen
und Initiativen. Alle Händler, Vereine und Initiativen können sich kostenfrei mit den Angaben zu
ihrem Geschäft bzw. ihrer Institution und dem aktuellen Angebot präsentieren. Durch diese Initiative
haben wir vielen Betroffenen in dieser schwierigen Zeit geholfen und sie miteinander in Kontakt
gebracht.
Leider konnten wir aber noch nicht alle gewünschten Kooperationen auf den Weg bringen, da die
Betroffenen zumeist mit der Aufrechterhaltung der eigenen wirtschaftlichen Existenz hinreichend
beschäftigt und eingebunden waren. In einem zweiten Schritt möchten wir nun deshalb zwei weitere
Zusatzprojekte realisieren.
1. Lokaler Lieferservice „Neustadt bringts! ...nach Hause!“
2. Neue Kalenderfunktion auf der Website www.neustadt-bringts.de
Der lokale Lieferservice soll an 6 Tagen pro Woche zwischen 17 und 22 Uhr realisiert werden, also
zum regulären Ende des Geschäftsbetriebes der Einzelhändler und zum regulären Beginn des
hauptsächlichen Gastronomiebetriebes. Hierzu wird voraussichtlich im o.g. Zeitraum ein kleines
Elektro-Transportfahrzeug dauerhaft im Stadtteil vor Ort sein und die Aufträge auf Abruf bei den
Geschäften abholen und direkt an die Kunden im PLZ-Bereich 01097 und 01099 ausliefern. Das ist
sehr ökologisch, da unnötige Wege zu und von einem Logistikzentrum entfallen. Die Kosten können
so geringer gehalten werden. Ziel ist es, innerhalb einer Übergangszeit von ca. 6 Monaten genügend
Kooperationspartner zu finden, welche im Anschluss das Projekt auf eigene Kosten aufrechterhalten.
Die neue Kalenderfunktion soll vorrangig die Vereine und Initiativen des Stadtteils unterstützen. Auf
der Website www.neustadt-bringts.de soll eine neue Kalenderplattform entstehen, in welcher alle
Aktionen und Veranstaltungen während und nach den Corona-Einschränkungen gefunden werden
können. So entsteht endlich eine übersichtliche Aufstellung der vielseitigen Angebote der Neustadt.
Die beiden Angebote werden wieder innerhalb des Stadtbezirksamtsbereiches Neustadt umfangreich
bei den Bewohner*Innen beworben aber auch darüber hinaus im Stadtgebiet Dresden bekannt
gemacht.

