LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/017/2021)

Sitzung am:

09.03.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00005/21

Gegenstand:

Fußweg an der Kötzschenbroder Straße
Vorschlag:

1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den nördlich der Flutschutzmauer an der Kötz
schenbroder Straße (Abschnitt vom Ballhaus Watzke zum Landstreicher) gelegenen und bisher
unbefestigten Geländestreifen dauerhaft wasserdurchlässig zu befestigen. Damit soll der be
nachbarte und für das hohe Fußverkehrsaufkommen unzureichend dimensionierte Fußweg ver
breitert werden. Sollten für eine entsprechende Maßnahme im gesamtstädtischen Haushalt
keine oder nur unzureichende Mittel vorhanden sein, ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen eine

Kostenschätzung für eine mögliche (Co-)Finanzierung über Stadtbezirksmittel vorzulegen.
2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die auf der Kötzschenbroder Straße im Ab

schnitt zwischen Leipziger Straße und Trachauer Straße befindlichen und häufig überfüllten Ab
fallbehälter durch Abfallbehälter mit einem größeren Fassungsvermögen zu ersetzen. Sollten für
eine entsprechende Maßnahme im gesamtstädtischen Haushalt keine oder nur unzureichende

Mittel vorhanden sein, ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen eine Kostenschätzung für eine mög
liche (Co-)Finanzierung über Stadtbezirksmittel vorzulegen. Alternativ ist der Entleerungsrhyth
mus der bestehenden Abfallbehälter dauerhaft deutlich zu intensivieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet zudem um Prüfung, ob die im westlichen Bereich der

Kötzschenbroder Straße vorhandene Baumreihe durch Neupflanzungen mittel- und langfristig
auf den weiteren Straßenabschnitt bis zum Ballhaus Watzke ausgedehnt werden kann.
4. In diesem Zusammenhang möchten wir auch darauf hinweisen, dass von den Wurzelerhe

bungen einiger bestehender Baumanpflanzungen eine Unfallgefahr für Fußgänger*innen und
Fahrradfahrer*innen ausgeht und bitten im selben Zuge um Klärung und ggf. rasche Behebung.

-2-

Begründung:

Der Fußweg auf der südlichen Seite der Kötzschenbroder Straße ist ein überaus beliebter Weg
für Spaziergänge und wird von sehr vielen Menschen frequentiert. Die Breite des befestigten
Gehweges wird dieser Bedeutung im Abschnitt zwischen dem Balihaus Watzke und dem Land
streicher allerdings keineswegs gerecht. Viele Fußgänger*innen weichen daher auf den benach
barten -wohl als Grünstrelfen gedachten - Bereich an der Flutschutzmauer aus. Es hat sich
nunmehr nach dem Winter abgezeichnet, dass eine Flächenbegrünung in diesem Areal nicht von
Vorteil ist und diese Schlamm- und Müllwüste eine Zumutung für Passant*innen und Spazier-

gänger*innen ist. Im Sinne der o .g. Maßnahme wird sich die Aufenthaltsqualität am Elbufer
sehr erhöhen und der hohen Menschenfrequenz bei schönem Wetter mehr Platz einräumen. Es

ist davon auszugehen, dass auch mit Geduld eine Begrünung nicht bestehen bleiben wird.

Im Zuge dessen sollte auch geprüft werden,ob die bestehenden — gerade in der Corona-Krise
häufig überfüllten - Mülleimer nicht durch größere Exemplare ausgetauscht oder zumindest der
Leerungsturnus intensiviert werden kann. Zur mittel- und langfristigen Verschönerung des Stra
ßenabschnittes wäre zudem eine Vervollständigung der im westlichen Bereich ja bestehenden
Baumreihe wünschenswert.

Dresden, - 9-

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

