Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-013/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Maria Helm

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

12.600,00 €
440,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.260,00 €
3.400,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

5.000,00 €
2.500,00 €
0,00 €

03.05.-13.06.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Während des Lockdowns im Frühjahr 2020 hat die Antragstellerin aus einer spontanen Idee heraus ein
Veranstaltungsformat entwickelt, das coronakonform Spaziergänger*innen und Musikliebhaber*innen mit
Livemusik begeistert.
Straßenmusik an der Elbe - von Neustädter*innen für Neustädter*innen. Lokale Musiker und Bands aus der
Neustadt schenken Lebensfreude an Bürger*innen des Stadtbezirks. Über die Sommermonate hat sich die
Konzertreihe etabliert. Der Pavillon an der sanierten Albertbrücke ist zu einem nennenswerten Kulturort
gewachsen. Er ist zu einem Treffpunkt für Kreative und Kulturbegeisterte geworden. Kurze
Nachmittagskonzerte an den Elbwiesen werden dankbar von den Bürger*innen, Tourist*innen sowie Fans
und Anhänger*innen der konkreten Bands angenommen und können erfolgreich auf das erkennbare
Kulturbedürfnis der Menschen eingehen.
Für den Auftakt der Konzertreihe im Frühjahr wird nun die finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksamtes
Neustadt benötigt. Mit einer Crowdfunding-Aktion konnten bereits Drittmittel für das Projekt eingeworben
werden.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu verbessern und insbesondere die Neustädter Kulturszene zu
fördern. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand10.03.2021 noch 278.994,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.000,00 Euro zu gewähren.

