Anlage 4
Projektbeschreibung ‐ „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021“
Lokale Musiker*innen in gesundem Abstand erleben

Mein Name ist Maria Helm. Ich bin freischaffende Musikerin und Künstlerin aus Dresden und
wohnhaft in der Dresdner Neustadt. Die Kultur in unserem Stadtbezirk, dem Szeneviertel
Dresdens, liegt mir sehr am Herzen. In unterschiedlichen Projekten engagierte und engagiere
ich mich ehrenamtlich für die Szene. Als DJane, Moderatorin und Organisatorin bin ich aktiv an
der Szene beteiligt. Seit März 2020 kommen viele meiner Tätigkeiten zum erliegen. Die
Pandemie zwingt mich zum Umdenken.
Während des Lockdowns im Frühjahr 2020 habe ich aus einer spontanen Idee heraus ein
Veranstaltungsformat entwickelt, das coronakonform Spaziergänger*innen und
Musikliebhaber*innen mit Livemusik begeistert. Straßenmusik an der Elbe – von
Neustädter*innen für Neustädter*innen. Lokale Musiker*innen und Bands aus der Neustadt
schenken Lebensfreude an Bürger*innen des Stadtbezirks. Über die Sommermonate hat sich
die Konzertreihe etabliert. Der Pavillon an der sanierten Albertbrücke ist zu einem
nennenswerten Kulturort gewachsen. Er ist zu einem Treffpunkt für Kreative und
Kulturbegeisterte geworden. Kurze Nachmittagskonzerte an den Elbwiesen werden dankbar
von Bürger*innen, Tourist*innen sowie Fans und Anhänger*innen der konkreten Bands
angenommen und können erfolgreich auf das erkennbare Kulturbedürfnis der Menschen
eingehen. Aufgetreten sind hauptsächlich lokale Bands aus Dresden, Berufsmusiker*innen aus
dem Stadtbezirk, die unter normalen Umständen sachsen‐ und deutschlandweit konzertieren,
Künstler*innen der Szene, deren Lebensunterhalt durch die Pandemie bedroht ist.
Einen kurzen Eindruck gibt es unter folgendem Videolink:
https://www.youtube.com/watch?v=nrVQYvU2uqw
Um das Projekt möglich zu machen, habe ich zahlreiche ehrenamtliche Stunden damit
verbracht, Musiker*innen, Künstler*innen und Techniker*innen miteinander zu vernetzen, in
den Sozialen Medien auf mein Projekt aufmerksam zu machen, mich mit den verschiedenen
Ämtern der Stadt Dresden zu vernetzen, mit Vertreter*innen der lokalen Presse zu
kommunizieren und vieles mehr. Kenntnisse und Erfahrungen aus meiner freiberuflichen
Tätigkeit als Musikerin und Künstlervermittlerin kann ich für das Projekt nutzen. Bestehende
Kontakte und Beziehungen in die Szene und den Stadtteil setze ich zugunsten des Projektes ein
und kann Engagierte vernetzen und die Kultur im Stadtgebiet mit ehrenamtlicher Tätigkeit
fördern.
Um auch 2021 Konzerte am Pavillon erleben zu können, haben sich mehr als 100
Unterstützer*innen an einem Crowdfunding über die Internet‐Plattform Startnext beteiligt, das
am 28. Februar 2021 erfolgreich abgeschlossen werden konnte.
Auch die Stadt Dresden zeigt sich überzeugt und will mein Projekt unterstützen. Die geplanten
Konzerte im Juli und August 2021 sollen vom Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden
gefördert werden.
Um bereits im Frühjahr starten zu können, benötige ich die Unterstützung des Stadtbezirksamts
Dresden‐Neustadt. Mit einer entsprechenden Finanzierung können Konzerte noch in dieser
Jahreshälfte stattfinden.

Projektbeschreibung ‐ Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021, Seite 1/2, 08.03.2021 Maria Helm

Geplante Termine für „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021“:
(flexibel in Anhängigkeit vom Pandemiegeschehen):
Sonntag, 9. Mai 2021
Sonntag, 16. Mai 2021
Sonntag, 23. Mai 2021
Sonntag, 30. Mai 2021
Sonntag, 6. Juni 2021
Sonntag, 13. Juni 2021
Jeweils 16.00 bis 17.00 Uhr tritt eine Formation mit 3‐4 Musiker*innen auf.
Der kleine Pavillon unterhalb der Albertbrücke Dresden dient als Bühne.
Die Elbwiesen und die Albertbrücke sind der coronakonforme „Zuschauerraum“.
Die Fläche bietet reichlich Platz, um die vorgeschriebenen Abstände einzuhalten.
Die Veranstaltungen sind unkommerziell und öffentlich zugänglich.
Der Ort erfährt eine kulturelle Aufwertung und hat einen Mehrwert für den Stadtteil Dresden‐
Neustadt. Neue Räume werden kulturell erschlossen.
Die Architektur der Albertbrücke bietet ein besonderes Ambiente, das die Dresdner Neustadt
würdig repräsentiert. Die Veranstaltungen dienen dem Ansehen des Stadtteils und der
Landeshauptstadt Dresden. Das Projekt fördert die kulturelle Vernetzung im Stadtteil.
gez. Maria Helm

Projektbeschreibung ‐ Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021, Seite 2/2, 08.03.2021 Maria Helm

