Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-012/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

27.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Neustadt bringt´s! …nach Hause.
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.750,00 €
0,00 €

24.750,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

24.750,00 €

15. März bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erweiterungsprojekt "Neustadt bringt´s! … nach Hause." - Eine Initiative zur Unterstützung der Vereine,
Händler, Dienstleister, Gastronomiebetriebe und Initiativen der Äußeren Neustadt während und nach den
Corona-Beschränkungen
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, die lokale Gebietsentwicklung in der Äußeren Neustadt aufgrund der
pandemiebedingten Einschränkungen zu stärken. Gleichzeitig wird mit dem Projekt auch die
Vernetzungsarbeit zwischen den Akteuren im Stadtteil verbessert.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 10.03.2021 noch 303.744,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 24.750,00 Euro Euro zu gewähren.

