Anfrage Nr.: AF-Kl00004/21
Datum: 08.03.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

08.03.2021 (SBR Kl/017/2021)

Gegenstand:
Verkehrsrechtliche Situation auf Höhe der Straßenbahnhaltestelle "Am Hellerand" in
Dresden Klotzsche

Begründung:
Passiert man als Fahrzeugführer die Straße „Am Hellerrand“ stadtauswärts in Richtung Norden, so ist der Straßenbahn an der Kreuzung „Am Hellerrand“/„Karl-Liebknecht-Straße“ aus
beiden Richtungen Vorrang zur gewähren. Der Blick, um eine Straßenbahn stadteinwärts
verkehrend (von der Karl-Liebknecht-Straße kommend) rechtzeitig zu erkennen, ist jedoch
eingeschränkt. Daher kommt es oft zu Situationen, dass ein Fahrzeugführer am Vorrangschild vorbei in Richtung Kreuzung fährt (da sich vergewissert wurde, dass stadtauswärts
keine Straßenbahn kommt) und plötzlich eine Straßenbahn von links mit viel Geschwindigkeit die Kreuzung passiert. So entkommen einige Fahrzeuge nur knapp einer Kollision. Zielführend wäre es, wenn die Straßenbahn nicht bedenkenlos von Ihrer Vorfahrt Gebrauch
macht, sondern sich ebenfalls vorsichtig der Kreuzung nähert. Ebenso wäre ein rotes Licht/Warnsignal an dieser Stelle hilfreich, um der bestehenden Gefahr vorzubeugen.

Frage/-n:
1. Wie ist die verkehrsrechtliche Situation an dieser Kreuzung zwischen Straßenbahn und
Fahrzeugverkehr zu werten?
2. Wie kann die Verkehrssicherheit an dieser Stelle erhöht werden, sodass die Gefahr einer
Kollision von Fahrzeug und Straßenbahn verringert wird?

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

