Stadtrat Tilo Wirtz
Änderungsantrag V0631/20 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050…
Ergänzung Pkt. 6:
Die Begrenzung der maximalen Gebäudehöhen wird aus dem Rahmenplan gemäß V1000/11
abgeleitet. Demnach ist die maximale Gebäudehöhe auf 23 Meter über Gelände zu begrenzen, im
Sichtbereich aus dem Zwinger oder von dessen Galerien (1. OG) inklusive Haustechnik.
Haustechnik ist dabei zu verkleiden. Vor der öffentlichen Auslegung und der weiteren Beteiligung
der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange sind die Planunterlagen inklusive der
textlichen Festsetzungen und der Begründung entsprechend anzupassen. Im weiteren
Planungsprozess ist Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege und anderen Beteiligten
herzustellen, um die Wiederholung von Beteiligungen auf Grund von Planänderungen zu
vermeiden.
Begründung:
Die Begrenzung der Gebäudehöhen im Planungsumgriff muss aus folgenden Gründen erfolgen:
1. Das Landesamt für Denkmalpflege hält die bis dahin offensichtlich lückenhaft übermittelten
Planungen für nicht zustimmungsfähig, sh. Schreiben vom 12.06.21.
2. Das geplante Hochhaus mit einer Gebäudehöhe von 29 Metern über Gelände befindet sich nicht
innerhalb eines geeigneten Standortes gemäß dem Entwurf der Hochhausleitlinie der
Landeshauptstadt Dresden.
3. Der geplante Hochhausteil überschreitet die vom Stadtrat gemäß Rahmenplanung (Beschluss
V1000/11) festgesetzte Höhenentwicklung um 6 Meter zzgl. Haustechnik. Im genannten
Rahmenplan ist lediglich am Brückenkopf der Marienbrücke eine Höhenmarke von 32 Metern
möglich, die aber wesentlich weiter vom Zwinger entfernt liegt. Auch diese Höhenmarke muss
gemäß Hochhausleitlinie kritisch geprüft werden.
4. Die Gebäudehöhe über Gelände ist zu begrenzen, weil die Stadtsilhouette von Westen nach Osten
gesehen gestört werden würde und vor allem weil die Blickbeziehung aus dem Zwinger nach
Westen beeinträchtigt wäre. Ein Baukörper mit 29 Metern Höhe am im VB-Plan-Entwurf
vorgesehenen Standort würde über den Wall ragen und im ungünstigstem Falle optisch mit dem
Wallpavillon des Zwingers verschmelzen. Dies träfe vom Innengelände des Zwingers zu und von
den Wandelgängen aus in ungünstigerem Blickwinkel, da der tote Winkel des Walls entfällt. Es ist
zu beachten, dass die Blickrichtung von Westen nach Osten aus dem Zwinger immer „städtisch“
geprägt war, die andere Richtung als früheres Ende der Stadt mit dem bepflanzten Wall immer
„ländlich“.

Luftbild der Situation, Dreieck geplanter Standort Hochhaus 29 Meter zzgl. Haustechnik
(Foto mit freundlicher Genehmigung Eberhard Mittag)

Darstellung der Blickbeziehung des Hochhauses in Dissonanz mit dem Wallpavillon des Zwingers

Lage im Grundriss, Baukörper überschneiden sich aus Blickrichtung Zwinger, Verschärfung mit
Blick von den Galerien des Zwingers

Blick vom Durchgang Glockenpavillon zum Wallpavillon, ländliche Prägung (ca. 1942)

Wallpavillon mit ländlich geprägtem Hintergrund ohne Bebauung

Wallpavillon von der Galerie aus

Glockenpavillon, städtische geprägt mit Gebäuden im Hintergrund

Wallpavillon, wie hoch und wie dicht rückt der Baukörper des Hochhauses an den Wallpavillon
heran?

Schon jetzt erhebliche Störungen auf der Ostseite des Zwingers durch Kreuzfahrt-Architektur!

