Anfrage Nr.: AF1281/21
Datum: 10.03.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung der 35. Oberschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die 35. Oberschule wartet seit langen auf eine Sanierung. Bereits in einer Liste zur Sanierung
von Schultoiletten aus dem Jahr 2016 tauchte die 35. Oberschule als unsaniert auf. 2019 wurde
mit der Vorlage 3324/19 Planungsleistungen für die Sanierung der Oberschule beschlossen, das
Vorhaben sollte in Teilelosen umgesetzt werden. Der Zeitraum der Umsetzung erstreckt sich
laut Vorlage und Haushaltsbeschluss bis zum Jahr 2029, Einzelheiten zur Umsetzung der Teilschritte sind nicht aufgeschlüsselt. Dazu habe ich folgende Fragen

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen?
2. Welche Teilsanierungsarbeiten wurden bisher durchgeführt?
3. In welchem Zustand sind die Sanitärräume?
4. Sind Teile der Schule schadstoffbelastet?
5. Sind Teile des Gebäudes gesperrt bzw. unbenutzbar?
6. Welche weiteren Schritte sind wann geplant und sind diese mit der Schulgemeinschaft
abgestimmt?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

