Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.
Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-008/21

2.128,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

228,00
0,00

Projektbezeichnung

Kunstausstellung "Rosso Majores und seine
Schüler"

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.900,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.900,00

01.04. - 01.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kunstausstellung "Rosso Majores und seine Schüler" anlässlich seines 110. Geburtstages im
Gemeindehaus Alte Post. Es werden Arbeiten von ca. 10 bekannnten Künstlern präsentiert, die bei Rosso
Majores ihr Handwerk gelernt haben. Pro Schüler werden etwa 2 bis 3 Bilder gezeigt. Dazu werden kurze
biografische Angaben erstellt und ausgestellt. Es ist geplant, im Rahmen einer Vernissage mit
musikalischer Umrahmung einige seiner Schüler einzuladen und den Besuchern der Ausstellung
vorzustellen. Da die Sammlung Rosso Majores sehr umfangreich ist, haben wir uns entschieden, zwei
Ausstellungen an verschiedenen Orten zu zeigen. Die Ausstellung wird kostenfrei angeboten zu den
üblichen Öffnungszeiten des Pfarramtes und bei stattfindenden Veranstaltungen im Gemeindehaus.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Durchführung dieser Ausstellung dient ebenso der Erweiterung des kulturellen Angebotes
im Stadtbezirk sowie der Erhaltung eines Teils der Geschichte im Stadtbezirk. Die Ausstellung findet in
den Räumlichkeiten des Gemeindehauses Alte Post zu den üblichen Öffnungszeiten unter Einhaltung der
Hygienevorschriften statt.

