Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

ten

Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.62

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 3. Februar 2021 (SB/024/2021)
Hier: Top 5 Informationen und Sonstiges

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

1. „Zur Straßensperrung Reisstraße (nach Gebäudebrand alter Industriebetrieb) bitten die
Mitglieder um Mitteilung des aktuellen Sachstandes."

Aufgrund des Brandereignisses innerhalb des aktuell abgesperrten Bereiches der Reisstraße
stellte das Bauaufsichtsamt eine Gefahrenlage für Leib und Leben fest. Daraufhin wurde der Ei
gentümer des brandgeschädigten Gebäudes mit Anordnung vom 16. November 2020 (Anord
nung zur „Herstellung von Ordnung und Sicherheit nach einem Brandereignis in dem ruinösen,
leerstehenden, einsturzgefährdeten Gebäude in Straßenrücklage der Reisstraße Ecke Straße des

17. Juni ) aufgefordert, bis zur ordnungsgemäßen Durchführung notwendiger Sicherungsmaß
nahmen die erforderliche und behördlich veranlasste Straßensperrung in eigener Verantwortung
fortzuführen.

Am 5. Januar 2021 wurde der Bauaufsichtsbehörde seitens des Adressaten der vorstehend auf

geführten Anordnung eine gutachterliche Bewertung zu notwendigen baulichen Maßnahmen
zur Gebäudesicherung vorgelegt.

Die Ausführung der gutachterlich aufgeführten Gebäudesicherungsmaßnahmen sind Vorausset

zung für die Beseitigung der o. a. Gefahrenlage. Der Aufhebung der Sperrung der Reisstraße
kann seitens der Bauaufsichtsbehörde somit erst nach ordnungsgemäßer Ausführung der not
wendigen Gebäudesicherungsmaßnahmen zugestimmt werden.

■2-

Mit Schreiben vom 11. Januar 2021 wurde der Eigentümer des geschädigten Gebäudes seitens
der Bauaufsichtsbehörde aufgefordert, eine terminliche Aussage zur Ausführung der notwendi
gen Sicherungsmaßnahmen bis 15. Januar 2021 vorzulegen. Am 19. Januar 2021 wurde die Bau
aufsichtsbehörde telefonisch davon in Kenntnis gesetzt, dass aufgrund einer Krankheit bis Dato
keine Maßnahmen zur Gebäudesicherung veranlasst werden konnten.

Mit E-Mail vom 4. Februar 2021 wurde die Bauaufsichtsbehörde von dem bevollmächtigten
Rechtsanwalt informiert, dass aufgrund der fortdauernden Krankheit seines Mandanten die not
wendigen Sicherungsmaßnahmen nicht beauftragt werden konnten.

Somit ist derzeit nicht absehbar, bis wann die notwendigen Gebäudesicherungsmaßnahmen ab
schließend ausgeführt werden.

Bei einer erneuten Ortsbesichtigung am 26. Februar 2021 konnte seitens der Bauaufsichtsbe

hörde festgestellt werden, dass an dem brandgeschädigten Gebäude ein Arbeitsgerüst gestellt
wurde.

Im Rahmen eines Telefongespräches am 2. März 2021 mit dem bevollmächtigten Rechtsanwalt
wurde der Sachstand nochmals erörtert. Der Rechtsanwalt beabsichtigt sich erneut mit seinem
Mandanten ins Benehmen zu setzen und der Bauaufsichtsbehörde den aktuellen Sachstand hin
sichtlich der Ausführung der notwendigen Sicherungsmaßnahmen bis voraussichtlich 8. März
2021 mitzuteilen.

2. „Die Mitglieder bitten um Information, wann eine Rücknahme der Einbahnstraßenregelung
Am Hasenberg erfolgen werde und weshalb dies Immer noch angeordnet Ist."

Für die Baumaßnahme Instandsetzung Carolabrücke Zug A wurde der Linksabbieger von der
Carolabrücke kommend in die Pillnitzer Straße gesperrt, um die Leistungsfähigkeit am Knoten
punkt Rathenauplatz zu gewährleisten. Der gesperrte Linksabbieger wird über die Akade
miestraße und Hasenberg umgeleitet. Aufgrund der punktuellen geringen Fahrbahnbreite auf
dem Hasenberg wurde daher die Einbahnstraßenregelung eingerichtet. Die Verkehrsraumein
schränkung auf dem Hasenberg dauert voraussichtlich bis Anfang Juni 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Step/ar^ühn

