Hausmitteilung
□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
DLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 6 61.2

Mitglied des Stadtrats
Christiane Filius-Jehne
Datum:

10. MRZ. 2021

Geplanter Verkauf von 30 ha Pillnitzer Flur an die Borsberg GmbH
AF1120/21

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 6 besteht, weil die Anfrage insoweit auf einen vom hinterfrag
ten Verkauf unabhängigen, ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 2 bis 6 habe, werde ich auch diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im September 2020 Ist ein überarbeiteter Regionalplan für das obere Elbtal und das Osterzge
birge beschlossen worden. Darin Ist das Kieslager bei Söbrigen herabgestuft worden als ein Vor
kommen, das In den nächsten 30 Jahren nicht abgebaut werden soll.
Dem liegt eine fachliche Einschätzung des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geolo
gie zugrunde. Nämlich die, dass es ausreichend andere Vorkommen an Kies In der Region gibt,
bei deren Abbau geringere raumplanerlsche Konflikte vorliegen.
Das angesprochene Vorkommen befindet sich auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Es liegt In Sichtwelte des Schlosses Pillnitz In einer landschaftlich sehr reizvollen Gegend. Das

etwa 50 Hektar große Gelände erscheint hervorragend geeignet für eine touristische Entwick

lung im Einklang mit einer nachhaltigen Strategie zur Reduzierung von CO2 im Stadtgebiet und
zur Steigerung der Biodiversität.

Dennoch strebt die sächsische Staatsregierung laut einer Mitteilung des Immobilien- und

Baumanagement des Freistaates SIB an,30 ha der Pillnitzer Flur(zwischen Pilinitz-SöbrigenOberpoyritz)an die Borsberg Kieswerke GmbH zu verkaufen.

Ein 30 bis SO Hektar großer Tagebau in Söbrigen würde durch Lärm, Dreck, LKW-Verkehr die At
traktivität der Schlossanlage Pillnitz beeinträchtigen und damit Dresden als Tourismusziel scha

den. Gleichzeitig würde die Möglichkeit einerweiteren touristischen Entwicklung in Pillnitz ver
baut, etwa durch die Schaffung eines Biosphärenreservats auf der fraglichen Fläche und den
Ausbau der Wanderwege in dieser landschaftlich sehr reizvollen Gegend.
Schaden nähmen auch die Fakultät Landbau/Umwelt/Chemie der HTW in Pillnitz bzw. die For

schung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie und des Bundes
forschungsinstituts für Kulturpflanzen (Julius-Kühn-Institut), deren Versuchsflächen unmittelbar
an die betroffenen Flurstücke angrenzen. Ihnen würde die Möglichkeit genommen,sich weiter
zu profilieren, indem sie an der Entwicklung der fraglichen Fläche als extensive Kulturlandschaft
mitwirken,(https://www.htw-dresden.de/luc/labore-und-ausstattung/versuchsunddemonstrationsflaechen.

https://www.iulius-kuehn.de/dresden-pillnitz/)

Diese Nachteile wirken umso schwerer, als es im Sinne des Klimaschutzes ein wichtiges politi
sches Ziel ist, die Nachfrage nach Kies in den kommenden Jahrzehnten eher zurückzufahren, in
dem die Bauwirtschaft sich so umstrukturiert, dass weniger neuer Beton bzw.Zement ge
braucht wird. Deren Herstellung ist neben der Herstellung von Stahl mit Abstand der energiein
tensivste Prozess in der gesamten Bauwirtschaft.

Kurz: Die wirtschaftlichen Interessen des Kieswerkes stehen in deutlichem Gegensatz zu den
wirtschaftlichen, wissenschaftspolitischen und klimapolitischen Interessen sowohl der Landes
hauptstadt als auch des Freistaates.''
Gestatten Sie mir zunächst einige Hinweise zu dem vorstehenden Text.

Durch das Wirksamwerden des neuen Regionalplanes ist kein neuer Sachverhalt eingetreten, der
eine direkte Wirkung auf das laufende Genehmigungsverfahren entfaltet. Vorranggebiete Roh
stoffabbau sichern regionalplanerisch die bedarfsorientierte und regional ausgewogene Versor
gung mit standortgebundenen einheimischen Rohstoffen, wobei von einem Zeitraum von ca. 20

bis 30 Jahren (kurzfristiger Bedarf) ausgegangen wird. Für diesen Zeitraum ist durch die Regional
planung ein Bedarfsnachweis zu erstellen. Prämisse für die Ausweisung sind demnach, auf der Ba
sis der Lagerstättenklassifizierung des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(LfULG), die Sicherung bestehender Abbauvorhaben einschließlich ihrer Erweiterungs- und Ersatz
flächen sowie landesweit bedeutsame Rohstofflagerstätten.
In der Begründung des Regionalplanes zu den Vorranggebieten langfristige Rohstoffsicherung ist
ausgeführt: „In der Regel wird nicht von einer Inanspruchnahme des jeweiligen Vorranggebietes
zum Zwecke des Rohstoffabbaus im Gültigkeitszeitraum des Regionalplans ausgegangen. Sofern
eine Inanspruchnahme dennoch erfolgen soll, stehen dem das Jeweilige Gebiet überlagernde und
mit dem Rohstoffabbau nicht zu vereinbarende Raumnutzungsansprüche mit Zielcharakter entge-

gen." Solche Raumnutzungsansprüche mit Zielcharakter sind am Standort Söbrigen nicht vorhan
den. Die Fläche überlagernd ist ein Vorbehaltsgebiet Arten- und Biotopschutz dargestellt, im nörd
lichen Randbereich ein Regionaler Grünzug. Beide sind keine unvereinbaren Raumnutzungsan
sprüche gemäß der im Kapitel 4.2.3 des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge dargelegten
Methodik.

Die geänderte Ausweisung der Lagerstätte Söbrigen im rechtswirksamen Regionalplan Oberes Elb

tal/Osterzgebirge 2020(von „Vorranggebiet Rohstoffabbau" zu „Vorranggebiet langfristige Roh
stoffsicherung" RL02) bedeutet demnach, dass die Lagerstätte zwar nicht Gegenstand des Be
darfsnachweises für die nächsten 20 bis 30 Jahre ist, ein kurzfristiger Abbau des Rohstoffs den
noch nicht ausgeschlossen ist. Vielmehr zeigt sie das bestehende Konfliktpotenzial mit dem über
lagerten Vorbehaltsgebiet Arten- und Biotopschutz an, das im Zuge des Planfeststellungsverfah
rens noch einer Lösung zuzuführen ist.
1. „Was ist der Verwaltung zum Stand der Verhandlungen über den oben benannten Verkauf
von 30 ha Pillnitzer Flur durch den SIB an die Borsberg Kieswerke GmbH bekannt?"

In die Verkaufsverhandlungen war die Landeshauptstadt Dresden nicht einbezogen. Der Kaufver
trag wurde bereits geschlossen. Die Voraussetzungen zur Ausübung eines gemeindlichen Vor
kaufsrechts waren nicht gegeben.

2. „Welche rechtlichen und faktischen Voraussetzungen müssen vorliegen, damit im o. g. Ge
biet überhaupt ein Kiesabbau beginnen kann?"
Grundsätzlich müssen alle notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen vorliegen sowie
die erforderlichen privatrechtlichen Genehmigungen, Verträge, Einwilligungen oder Vereinbarun
gen erwirkt worden sein. Da die Landeshauptstadt Dresden an bergrechtlichen Zulassungsverfah

ren lediglich beteiligt wird, hat nur die Genehmigungsbehörde einen vollständigen Überblick über
alle berührten Sachverhalte.

Unter diesem Vorbehalt kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

Das Aufsuchungs- und Gewinnungsrecht am Rohstoff Kies besteht in Form von Bergwerkseigen
tum. Zur Ausübung dieses Rechts ist eine bergrechtliche Betriebsplanzulassung erforderlich. In
dem seit 2003 laufenden Planfeststellungsverfahren werden mehrere in den 1990er Jahren ge

nehmigte Einzelstandorte (Söbrigen, Pratzschwitz, Copitz) zum Gesamtvorhaben „Kies Pirnaer El
bebogen"zusammengeführt. Die Planfeststellungsbehörde, das Sächsische Oberbergamt, hat zu
letzt 2019 mitgeteilt, dass noch weitere Änderungen an den Antragsunterlagen erforderlich sind.

Zum geänderten Rahmenbetriebsplan wird eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit und der
Träger öffentlicher Belange erfolgen. Mit dem Planfeststellungsbeschluss wird die Zulassung des
Vorhabens im Hinblick auf die von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt. Diese Zulas

sung berechtigt jedoch noch nicht zur Errichtung und Führung des Betriebes.

Voraussetzung für die Errichtung des Gewinnungs- und Aufbereitungsbetriebes ist ein bergrechtli
cher Hauptbetriebsplan, der vom Unternehmer aufzustellen und von der Bergbehörde für eine
Geltungsdauer von in der Regel nicht mehr als zwei Jahren zuzulassen ist. Es können auch noch
Genehmigungen nach anderen gesetzlichen Vorschriften oder bergrechtliche Sonderbetriebspläne
für spezielle Betriebseinrichtungen erforderlich sein.

Da ein bergrechtlicher Planfeststellungsbeschluss keine enteignungsgieiche Vorwirkung besitzt,
gehören Grundstücksankäufe oder-nutzungsverträge zu den notwendigen privatrechtlichen Ver
einbarungen.

3. „In welchem Zeitraum könnten diese rechtlichen Voraussetzungen nach Einschätzung der
Stadtverwaltung frühestens geschaffen werden, um mit einem Abbau zu beginnen?"

Da der Landeshauptstadt Dresden kein Einblick in alle oben dargestellten Details vorliegt, kann
dazu keine verlässliche Aussage getroffen werden.

4. „Wäre es aus Sicht der Stadtverwaltung sinnvoll, die Flächen vom Freistaat zu übernehmen
und durch eine geeignete landwirtschaftliche Nutzung und Maßnahmen zur Biodiversität
aufzuwerten?

5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung bei einer positiven Antwort zu Frage 4zum
Flächenankauf, und in weicher Weise wird sie dazu gegenüber dem Freistaat initiativ wer
den?"

Sofern eine längerfristige Nutzung der Flächen möglich wäre, könnte die Stadtverwaltung Dresden
für eine landwirtschaftliche Nutzung und Aufwertung durch einen geeigneten Auftragsnehmer
(Landwirtschaftsbetrieb und /oder Naturschutzverband)sorgen. Aber auch in einer Eigenschaft als
Grundstückseigentümerin oder Pächterin wäre die Landeshauptstadt Dresden an die übergeord
neten Planungen (Landesentwicklungsplan Sachsen) und öffentlich-rechtliche Bestimmungen, hier
besonders die Rohstoffsicherungsklausel des Bundesberggesetzes gebunden: wegen der Standort
gebundenheit bei der Aufsuchung und Gewinnung von oberflächennahen Rohstoffen kann sich

bei Abwägungsentscheidungen eine Ermessensreduzierung auf Null zugunsten des Bergbaus erge
ben, wenn das dem Bergbau entgegenstehende öffentliche Interesse nicht zumindest ebenso ge
wichtig ist wie das Interesse an der Rohstoffsicherung und dem Abbau.

6. „Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung im Sinne einer langfristigen Umwelt- und
Wirtschaftsstrategie für Dresden, eine alternative Entwicklung der Fläche in den kommen
den 30 Jahren zu befördern?"

Wegen der Maßgaben des Landesentwicklungsplanes Sachsen von 2013 und regionalplanerischen
Vorgaben im rechtswirksamen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 ist der Abwägungs
spielraum für kommunale Planungen erheblich reduziert. Die in den Vorbemerkungen zu Ihrer An
frage dargelegten möglichen Auswirkungen des Vorhabens auf angrenzende Einrichtungen sind,
wie alle öffentlichen und privaten Belange, in das bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren mit
integrierter Umweltverträglichkeitsuntersuchung einzubeziehen. Die Schlussabwägung obliegt
dem Sächsischen Oberbergamt. Nur im laufenden Planfeststellungsverfahren kann die Landes
hauptstadt Dresden ihre Bedenken und Forderungen weiterhin geltend machen. Ob das Sächsi
sche Oberbergamt diesen folgt und welche Konsequenzen sich bei einer Nichtbeachtung für die
rechtliche Position der Landeshauptstadt Dresden ergeben, kann derzeit noch nicht abschließend
beurteilt werden.

Der Stadtratsbeschluss A0443/18 enthält bereits den Auftrag, im laufenden Planfeststellungsver
fahren „Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum geplan
ten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen zu vertreten. Bislang konnten dazu allerdings weder
aus planungsrechtlicher noch seitens der Denkmalschutz-, Naturschutz- und ümweltbehördeh

-5-

grundsätzlich entgegenstehende Rechtspositionen geltend gemacht werden. Die Stadtverwaltung
Dresden wird jedoch die mit einem Planfeststellungsbeschluss verbundenen Ziele - und Standort

konflikte umfassend prüfen und in einem etwaigen neuen Planfeststellungsverfahren geltend ma
chen. Derzeit ist uns nicht bekannt, wann ein Planfeststellungsantrag gestellt wird.
reundliche

Dirk Hilbert

rüßen

