Hausmitteilung

Dresden.

[)l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 1) ZVB

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum: 08. [ffi, 2021
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/022/2021) aus der Sitzung
am 24. Februar 2021

TOP 2.1 - V0790/21 Vergabenummer: 2020-1042-00062, Abschluss einer Rahmenvereinbarung - Leasing
von fabrikneuen Fahrzeugen mit Plug-in-Hybrid für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
"Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind folgende Informationen zur Verfügung zu stellen:
1.

Wie viele Fahrzeuge wurden in den einzelnen Losen ausgeschrieben, um welche Fahrzeuge (Art,
Größe) handelt es sich und für welche Nutzung sind sie vorgesehen?''

Folgende Fahrzeuggrößen und Anzahl der ausgeschriebenen Fahrzeuge je Los beinhaltet die Vergabe:
Los 1
Los 2
Los 3
Los 4
Los 5
Los 6
Los 7
Los 8

Kleinwagen
Kleinwagen
Kompaktklasse
Kompaktklasse
leichtes Nutzfahrzeug,
leichtes Nutzfahrzeug,
ieichtes Nutzfahrzeug,
leichtes Nutzfahrzeug,

20 Tkm jährl ch
10 Tkm jährl ch

vier Fahrzeuge
ein Fahrzeug
fünf Fahrzeuge
fünf Fahrzeuge
zwei Fahrzeuge

20 Tkm jährl

ein Fahrzeug

10 Tkm jährl
20 Tkm jährl
10 Tkm jährl
2-sitzig
2-sitzig
5-sitzig
5-sitzig

ch
ch

ch

ch

10 Tkm jährl ch

20 Tkm jährl

ch

zwei Fahrzeuge
ein Fahrzeug

Die Frage für welche Nutzung die Fahrzeuge vorgesehen sind, kann aus heutiger Sicht nur pauschal beantwortet werden:

Lose 1 bis 4:
Lose 5 /6:
Lose 7/8:

vorwiegend Personentransporte
Gütertransporte
kombinierte Personen- /Gütertransporte

-2-

Da es sich um eine Rahmenvereinbarung (RV) handelt, stehen zum heutigen Zeitpunkt weder Anzahl der
tatsächlich von der Landeshauptstadt Dresden abgerufenen Fahrzeuge, noch die nutzenden Ämter fest.
Die RV als Instrument des strategischen Einkaufs dient lediglich dazu, in gleichartig gelagerten Fällen die
auftretenden Bedarfe kurzfristig und mit geringem internen Aufwand bedienen zu können.
2. „Werden die Plug-in-HybrId-Fahrzeuge genauso gefördert wie Elektrofahrzeuge?"
Die Förderung (Kaufprämie) des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie für den Kauf von Plug-InHybrid-Fahrzeugen fällt geringer aus, als bei batterieelektrischen Fahrzeugen. Allerdings steht diese För
derung den Kommunalverwaltungen ohnehin nicht offen.
Mit freundlichen Grüßen

BciL
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

