Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schatten
GZ:

(GB6)65.6

Datum:

0 5. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0414/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebüh
ren der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen."
Hierzu wurde abschießend mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2020 berichtet.

b) „mit der PAN Veranstaltungsioglstik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen
um eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzelt 2019 zu treten."

Aufgrund noch ausstehender Gestattungsverträge mit dem Freistaat Sachsen, konnte die Bear

beitung des Nachtrages noch nicht abgeschlossen werden. Die Verhandlung dazu muss anschlie
ßend erneut mit dem Veranstalter aufgenommen werden.

c) „die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Entgegen dem Zwischenbericht vom 30. Juli 2020 ist die Vorlage wegen der ausstehenden Ge
stattungsverträge und deren Einbeziehung in den Nachtragsentwurf gestoppt.
d) „Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragsteller/-innen mit für diesen Standort
und Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind

dem Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zum Beschluss vorzulegen."

Hierzu wurde abschießend mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2020 berichtet.

-2-

2. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zuiässigkelt der so
genannten „seltenen Lärmereignisse" in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen."
Dieser Punkt wurde mit Zwischenbericht vom 16. September 2019 abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

7/

Kenntnisna

St^han
)t^han Küh
Kül n

Dirk

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

