Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 61.63_3.3Co

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum: cScUcK?: 22A

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 3. Februar 2021 {SB/024/2021)
hier: TOP 2 - Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG
3. Grundstückspaket - V0587/20

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Es wird um Auskunft zur Stellplatz- und Parkplatzsituation in dem Gebiet rund um das Grund
stück Nr. 3 gebeten."

Bei dem Grundstück Nr. 3 handelt es sich um die Flurstücke 71/1 und 71a der Gemarkung Löb
tau an der Braunsdorfer Straße.

Aus dem betreffenden Gebiet um den Conertplatz sind bisher keine Beschwerden zur Parkraum

situation bekannt. Auch bei Begehungen vor Ort lässt sich keine außergewöhnliche Problemlage
feststellen. Es handelt sich im Gebiet vorwiegend um Wohnnutzung, die mit verschiedenen öf

fentlichen Einrichtungen (u. a. Kindertagesstätten) und Kleingartenanlagen durchmischt ist. Für
die Wohnblöcke mit hoher Wohnungsdichte stehen größere Parkplätze (u. a. an der Braunsdor
fer Straße und der Malterstraße) zur Verfügung, auf denen auch keine Vollauslastung zu erken
nen ist.

Mit den entfallenden Garagen ist nach Auffassung des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften keine signifikante Verschlechterung der Parkraumsituation zu
erwarten.

Für eine abschließende Beurteilung fehlt jedoch eine Parkraumanalyse des Umfeldes der Braunsdorfer Straße. Auch die tatsächliche Nutzung der Garagen ist zu hinterfragen. Die Parkraumana
lyse ist unter den gegenwärtigen Rahmenbedingungen nicht repräsentativ durchführbar
(Corona-Situation).
Mit freundlichen Grüßen

Kühn

