Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
i

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/014/2020)
am Montag.9. November 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

'c7jJ

2/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Beginn der S!tzung;

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:52 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther

Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU

Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

. Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Häftling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler

Barbara Lässig

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

anwesend ab 18:19 Uhr

3/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Verwaltung;

Frau Müller

Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt

Herr Rabe

Städtische Bibliotheken

Herr Böbst
Herr Körner

Frau Lange

Gäste:

Herr Lange
Frau Lindner

QM Prohlis

Frau Trache

Prohliser Zeitung

Frau Vogel

Förderverein 116. Oberschule

Frau Bäumler

Kinderladen Domino, Kindervereinigung Dresden e, V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 13.07.2020(Sondersitzung)

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.10.2020

2

2.1

2.2

2.3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das Projekt Bibo
. 7/10

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier; Planungskosten für
die Gehwegsanierung Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn)
im Abschnitt von Prof.-Billroth-Straße bis Sportplatzstraße

V-Pro00045/20

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadt

V-Pro0D046/20

bezirk Prohlis

2.4

V-Pro00043/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Gestaltung, Herstellung und Montage einer neuen Stele für

beschließend

beschließend

V-Pro00047/20
beschließend

das Mausoleum in Lockwitz

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Internetauftritt des Heimatvereins Prohlis e. V.

V-Pro00049/20
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich I.B
hier:

1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0486/20
beratend

5/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

3.2

Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

V0547/20
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

4.2

4.3

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

beratend

5

Hinwelse und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Gestaltung einer Ehrenstele für verstorbene Kameraden der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

V-Pro00044/20

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00048/20

6.2

hier: Weihnachtsevent zum Pyramidenanschub am Wasaplatz
7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Kinderladen Domino durch die Kindervereini

beschließend

beschließend

V-Pro00041/20
beschließend

gung Dresden e. V.

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung eines Bauwagens für die Schulsozialarbeit der
116. Oberschule

V-Pro00050/20
beschließend

6121
ö NS 5BR Pro/014/2020 9. November 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 14. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräte sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Herr Genschmar ist entschuldigt, da er zeitgleich im Ausschuss
für Finanzen weilt und Frau Prof. Dr. Härtling wird später zur Sitzung kommen,ebenso Frau
Mehn und Herr Berndt.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Auf die aktuelle Corona-Situation eingehend, teilt Herr Lämmerhirt mit, dass diese Sitzungen
unter der neuen Corona-Schutzverordnung statthaft seien. Eine Pflicht zum Tragen einer MundNasen-Bedeckung bei Gemeinderatssitzungen ergibt sich, sowohl für die Mitglieder des Gemein

derates als auch für die Besucher der Gemeinderatssitzungen, die als Teil der Öffentlichkeit an
dem Gremientermin teilnehmen, aus der SächsCoronaSchVO sowie den Empfehlungen des
Sächsischen Städte- und Gemeindetages direkt nicht. Er empfiehlt das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung aber dennoch dringend.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden von Herrn Lämmerhirt angezeigt:
• 3.2 V0547/20 Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof wird vor den Tagesordnungspunkt 2 Vorla
gen des Stadtbezirksbeirates gezogen, da die selben Referenten im heutigen Ausschuss für
Finanzen die Vorlage vorstellen müssen.

• 2.3 V-Pro00046/20 Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadtbezirk
Prohlis wird von der Tagesordnung genommen, da das Straßen- und Tiefbauamt keinen Ver
treter entsandt hat.

• Nach dem Tagesordnungspunkt 2.4 wird der Nachtrag, die Tagesordnungspunkte 7 VPro00041/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neugestal
tung Kinderladen Domino durch die Kindervereinigung Dresden e. V. und 8 V-Pro00050/20
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung eines Bau
wagens für die Schulsozialarbeit der 116. Oberschule, eingeordnet.
• Danach 2.5 V-Pro00049/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Internetauftritt des Heimatvereins Prohlis e. V. Dies war ein Umlaufbeschluss. Hierzu gab es jedoch noch Rückfragen von Frau Prof. Dr. Härtling. Sie bat darum,
diese in der heutigen Sitzung klären zu können und bis zu ihrer Anwesenheit mit der Be
handlung der Vorlage zu warten.
• Der Tagesordnungspunkt 4.1 A0061/20 Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand ent
wickeln wird ganz von der Tagesordnung genommen, da im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Grund Vertagung nach 22 Uhr die 1. Lesung nicht er
folgte.

7/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Es werden keine weiteren Änderungen der Tagesordnung angezeigt und die so geänderte Tages
ordnung wird bestätigt.

Des Weiteren stellt Herr Lämmerhirt Frau Katrin Syllwasschy vor. Sie ist seit dem 1. November
2020 die Sekretärin der Amtsleitung des Stadtbezirksamtes Prohlis.
Frau Mehn und Herr Berndt erscheinen zur Sitzung und somit sind 17 stimmberechtigte Mitglie
der anwesend.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 13.07.2020(Sondersitzung)

Herr Lämmerhirt spricht den Einwand von Herrn Gilke an. Dieser wurde allen mit den Sitzungs
unterlagen zugestellt.
Es gibt keinen Widerspruch dazu.

Mit der Änderung wird die Niederschrift der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom
13.07.2020 zur Kenntnis genommen.

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13.Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.10.2020

Herr Lämmerhirt spricht den vorliegenden Hinweis von Herrn Staudinger an. Herr Staudinger
merkt unter dem TOP 4.2 A0118/20 Umsetzung qualitativer Nachbesserungen für die Ersatzflä
chen im Kleingartenpark Strehlen an:„Herr Staudinger unterstützt den Antrag und merkt an,
dass nach seiner Auffassung schlechte Lösungen nicht erst gebaut werden müssen, wenn man

die Möglichkeit hat, dauerhafte Fehler zu vermeiden." Das habe man explizit so nicht dargestellt, da in der Regel Meinungen zusammengefasst wiedergegeben werden. Von seiner Seite
stehe dem Hinweis nichts entgegen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Widerspruch
dazu.

Weitere Hinweise und Anmerkungen gibt es zur Niederschrift nicht und die Niederschrift der 13.

Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 05.10.2020 wird zur Kenntnis genommen.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Mehn und Herrn Kabitzsch prüfen und ge
genzeichnen.

3.2

Bürgerhaus Prohlis'im Palitzschhof

V0547/20
beratend

Frau Lange und Frau Müller stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

%J22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Frau Apfelbaum möchte wissen, inwieweit jetzt schon gesagt werden kann, ob eine kostenlosen
Nutzung für Vereine und Bürger möglich sei.
Der zukünftige Betreiber werde das Kulturamt sein und die Anfrage könne heute noch nicht be
antwortet werden,so Herr Lämmerhirt.

Frau Marth geht auf die Höhe der Fördermittel ein und möchte wissen, warum diese verhältnis
mäßig höher seien als bei üblichen Bauprojekten. Frau Müllerteilt mit, dass das in der Förder
richtlinie des Freistaates Sachsen zur städtebaulichen Erneuerung für Gemeindebedarfseinrich
tungen allgemein mit 75 Prozent geregelt sei. Bei denkmalgeschützten Bauten liege dies bei 100
Prozent,jedoch müsse beachtet werden, dass es auch nichtförderfähige Kosten gebe. Diese
würden hier den Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und beschließt
die Planung und die Baudurchführung der Maßnahme Umbau eines Wohnstallgebäudes zum
Bürgerhaus Prohlis am Standort Gamigstraße 26 mit den Gesamtkosten in Höhe von
2.674.000,00 Euro einschließlich Freianlage unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermit
teln des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt" entsprechend der Anlagen 2,3 und 4.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das Projekt Bibo
7/10

V-Pro00043/20
beschließend

Herr Lämmerhirt informiert die Stadtbezirksbeiräte über den aktuellen Stand zur Projektförde
rung 2020.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Rabe steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das

Projekt Bibo 7/10 die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2020 i. H. V. 25.000,00 Euro.

9/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Pianungskosten
für die Gehwegsanierung Heidenauer Straße (nordöstliche Geh
bahn)im Abschnitt von Prof.-Biliroth-Straße bis Sportpiatzstraße

V-Pro00045/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis i. H. v. 14.000 Euro an das Straßen-

und Tiefbauamt zur anteiligen Unterstützung bei Planungskosten für den Gehweg Heiden
auer Straße (nordöstliche Gehbahn)im Abschnitt zwischen Prof.-Biliroth-Straße und Sport
platzstraße.
2. Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im
Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00046/20
beschließend

Vertagung

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Gestaltung, Herstellung und Montage einer neuen Stele für
das Mausoleum in Lockwitz

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

V-Pro00047/20
beschließend

10/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Frau Apfelbaum hätte gerne gewusst, da es noch viele Nachfahren gebe, warum die Kosten
nicht von diesen getragen werden.

Herr Lämmerhirt erläutert, dass die Stadtbezirksförderrichtlinie grundsätzlich auch eine Förde
rung von Privatpersonen zulasse. Hier gehe es aber nicht um reine Privatinteressen, vielmehr
bestehe ein öffentliches Interesse. Es gebe viele Zeitzeugen, wie das Schloß Lockwitz, die heute
noch an die Familie erinnern. Das Mausoleum gehöre auch dazu. Es befinde sich auf privatem
Grund, sei aber öffentlich zugänglich.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.

1.241,31 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00041/20

hier: Neugestaltung Kinderladen Domino durch die Kindervereini- beschließend
gung Dresden e. V.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Der Projektträger steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020

i. H. V. 5.490,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

11/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,

V-Pro00050/20

hier: Anschaffung eines Bauwagens für die Schulsoziaiarbeit der

beschließend

116. Oberschule

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger steht Frau Vogel (Schulsozialarbeite
rin)für Rückfragen zur Verfügung.
Frau Lässig bittet um Klärung zum Antragsteller, da einmal der SUFW benannt werde und in der
Vorlage stehe der Förderverein der 116. Oberschule. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es der
SUFW sei.

Frau Marth spricht ebenfalls das Thema des Antragstellers an und sehe da ein Problem in Bezug
auf die Förderung des Bauwagens. Dieser würde demzufolge dem SUFW gehören, wenn der An
tragsteller sich aber entscheide, die Sozialarbeit in ein/zwei Jahren abzugeben, was passiert
dann mit solchen Anschaffungen? Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Möglichkeit per Ergän
zungsantrag bestehe, den Verbleib am Standort für die Schulsozialarbeit in den Beschluss mit

aufzunehmen. Darüber hinaus sei es eine Investition und habe eine Bindungsfrist von zehn Jah
ren. Diese werde im Bescheid mit festgeschrieben.
Frau Marth bringt einen entsprechenden Ergänzungsantrag ein.
Herr Staudinger möchte wissen, wer den Bauwagen bezahlt. Die Fördermittel seien ja nur ein
Teil der Gesamtkosten und danach richte sich dann auch, ob man über den Standort so einfach
beschließen könne. Frau Vogel erläutert, dass Drittmittei von der Sächsischen Aufbaubank und

dem Förderverein der Schule kommen. Der Bauwagen verbleibe in jedem Fall in der Schule.
Frau Marth stellt fest, dass es besser gewesen wäre, wenn der Förderverein den Antrag gestellt
hätte.

Herr Lämmerhirt prüft nochmals den Antrag, welcher zwischenzeitlich geändert wurde und be
richtigt sich. Antragsteller sei nunmehr der Förderverein der 116. Oberschule. Frau Marth zieht
daraufhin ihren Ergänzungsantrag zurück.

Es werden keine weiteren Rückfragen gestellt und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Ab
stimmung.
Beschiussvorschiae:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020
i. H. V. 2.078,32 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

12/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, WissenSchaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.B

V0486/20
beratend

hier:

1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Böbst stellt die Vorlage vor und steht mit Herrn Körner für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.B ent
sprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.B in der Fassung vom 15. Mai 2020(Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2020(Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf des Bebauungsplanes Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dres
den-Ost, Teilbereich I.B, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öf
fentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

13/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodaie Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Vertagung

4.2

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Herr Gilke stellt den Antrag vor.
Herr Lämmerhirt übermittelt die Stellungnahme der Verwaltung. Diese teilt mit, dass der Antrag
verwaltungsseitig abzulehnen sei. In einem langen Prozess sei die Bargeldloszahlung eingeführt
•worden und man habe auch gespürt, dass dies immer mehr akzeptiert wurde. Beide Systeme
vorzuhalten sei letzten Endes immer schwieriger geworden. Auch aufgrund von Corona könne
man positive Auswirkungen verzeichnen und habe jetzt flächendeckend in der Landeshaupt
stadt Dresden alles darauf umgestellt. Es würden drei Zahlstellen vorgehalten, wo weiterhin mit
Bargeld gezahlt werden kann.

Herr Gilke erwidert, dass er das Infektionsrisiko eher bei der Benutzung der Tastatur zur Einzah
lung der Gelder sehe als bei der Bargeldregelung. Und zum anderen wäre es vielleicht besser ge
wesen, wenn die Verwaltung im Vorfeld eine Abfrage zur Abschaffung gemacht hätte als jetzt im
Nachgang mitzuteilen, dass die Wiedereinführung einen finanziellen Aufwand mit sich bringt.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es das Geschäft der laufenden Verwaltung und Sache des Ober
bürgermeisters sei. Er könne eigenständig entscheiden, wie der die Verwaltung führe und sei
nicht an Vorgaben des Stadtrates gebunden.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Frau Lässig, Herr Leidel, Herr
Hanisch, Herr Schmidt, Herr Staudinger und Frau Löffler, welche über das Für und Wider zum
Antrag diskutieren.

Herr Lämmerhirt informiert die Stadtbezirksbeiräte über den gefassten Beschluss des Stadtbe
zirksbeirates Leuben. Es wurde ein Prüfauftrag formuliert. Hier wird der Oberbürgermeister be
auftragt, zu prüfen, ob alternative Bargeldzahlungsmethoden möglich wären für Leute, die über
keine Geldkarte verfügen.

Herr Gilke begründet noch einmal die Notwendigkeit des Antrages,insbesondere mit Blick auf
die im Stadtgebiet wohnenden älteren und behinderten Menschen.

Herr Schmidt finde es bedenklich, wenn unterstellt werde, das ältere und behinderte Menschen

per se keine Geldkarten besitzen würden. Es habe niemand geäußert, dass jeder auf die Thea
terstraße fahren müsse. Es sei ja nicht so, dass keiner im Bürgerbüro mehr bezahlen könne.

14/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Frau Marth stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Herr Gilke Ist der Meinung, dass es um eine wichtige Entscheidung gehe und da sollte man es
auch ausdiskutieren können.

Abstimmungsergebnis zum Geschäftsordnungsantrag. Diesem wird mehrheitlich zugestimmt.
Frau Lässig spricht ihre Missbilligung aus, da sie noch vor dem Geschäftsordnungsantrag einen
Redebeitrag angezeigt habe. Herr Lämmerhirt nimmt dies zur Kenntnis.

Frau Prof. Dr. Häftling erscheint zur Sitzung und somit sind 18 stimmberechtigte Mitglieder an
wesend.

Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerbüros der LHD anzuweisen, die Zahlung mit
Bargeld wieder zu ermöglichen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 2

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Internetauftritt des Heimatvereins Prohlis e.

V-Pro00049/20
beschließend

V.

Herr Lämmerhirt bittet Herrn Haßler wegen Befangenheit im Publikum Platz zu nehmen.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier gehe es um ein Mikroprojekt,jedoch gab es noch
eine Rückfrage von Frau Prof. Dr. Härtling und daher sei die Beratung in der heutigen Sitzung er
forderlich.

Frau Prof. Dr. Härtling zeigt an, dass sie zum einen eine Grundlage für die benannten 980,00
Euro sehen wollte. Für sie war nicht erkennbar, wie die Summe zustande gekommen ist. Darauf
hin wurde ihr das Angebot mit dem Ausfertigungsdatum vom 29.10.2020 übermittelt. Das wie
derum erzeugte weiteren Klärungsbedarf, da die Vorlage schon auf den 23.10.2020 datierte.
Möglicherweise sehe sie das falsch, aber sie interpretiere das so, dass auf ihre Nachfrage hin das
Angebot eingeholt wurde und wenn dem so wäre,fände sie das „interessant". Und das zweite
Problem, warum sie der Vorlage nicht zustimmen konnte, sei, dass im Angebot explizit ausge
führt werde, dass das Vorhaben aus zwei Teilen bestehe. Im Teil eins werde nur ein Konzept er
stellt, wie die Homepage gestaltet werden könnte. Die Umsetzung des Konzeptes sei nicht Be
standteil des Antrages, sprich nicht in den 980,00 Euro enthalten. So sei ihre Befürchtung, dass

1SI12
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

man einen Antrag unterstützt, der nicht die Neugestaltung der Homepage mit sich bringe, son

dern nur ein Konzept für eine Homepage. Möglicherweise werde dies mit Folgekosten in unbe
kannter Höhe im nächsten Jahr einhergehen, damit das Konzept dann auch umgesetzt werden
könne.

Herr Haßler erläutert die Notwendigkeit zur Neugestaltung des Internetauftrittes für den Hei
matverein Prohlis e. V. Der Internetaufritt sei einfach derzeit nicht mehr zeitgemäß. Aufgrund
verschiedensten Bürgeranfragen habe man sich entschieden, dass der Heimatverein Prohlis wie
der präsenter werden müsste. Man habe keine angestellten Mitarbeiter, deshalb sei man auf
externe Hilfe für ein solches Vorhaben angewiesen.
Es sei richtig, dass das Angebot aus zwei Teilen besteht und man wollte den Finanzrahmen nicht
sprengen. Das Angebot liege schriftlich dem Stadtbezirksamt vor. In den 980,00 Euro sei die Si
cherung der Daten, die Analyse und das Konzeptdesign enthalten. Der Teil zwei beinhalte dann
den eigentlichen Internetauftritt. Dies werde man ab Januar 2021 versuchen umzusetzen. Aber
zuerst sei die Grundsicherung notwendig, damit der Heimatverein Prohlis die Internetseite auch
eigenständig betreiben könne.

Frau Marth möchte betonen, dass die Vorlage „Neugestaltung des Internetauftritts" heiße. Im

vorliegenden Angebot der Agentur werde für 980,00 Euro ein Aufwand für 1,5-Mann-Tage ge
schätzt und damit einfach nur ein Konzept erarbeitet und das sei ein Unterschied. Der in der
Vorlage genannte Fördergegenstand entspreche nicht dem Thema des Angebotes der Agentur.
Das hieße bei Zustimmung, dass man damit rechnen muss, dass es 2021 zu nicht unerheblichen

Folgekosten kommen kann. Sie habe Bedenken, wenn dem jetzt so zugestimmt werde, dass die
Folgekosten damit schon mit eingekauft würden. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es dazu eines
neuen Antrags seitens des Vereins bedarf.

Herr Leidel merkt an, dass man die Bedenken von Frau Marth per Beschluss ausschließen
könne.

Frau Günther stellt fest, dass es möglich sei, Anträge, die im unfertigen Zustand seien, auf die
Tagesordnung zu bringen, wogegen Anträge, die mit allen Unterlagen eingereicht würden, keine
Berücksichtigung finden. Dies finde sie nicht in Ordnung.

Herr Staudinger schlägt vor, dass die Formulierung des Vorlagengegenstandes präzisiert werden
könnte.

Frau Marth macht noch einmal deutlich, dass man förderrechtliche Bedenken sehe. Es sei ein

fach ein anderer Fördergegenstand. Sie werde den Antrag ablehnen, da das Angebot der Agen
tur auf den 29.10.2020 datiert und die fertige Vorlage schon am 23.10.2020 im Session erstellt

wurde. Laut Prüfung der Voraussetzungen stehe ein Haken beim Kosten- und Finanzierungsplan
und wenn dieser vorliege, bevor das eigentliche Angebot da ist, dann sei das sachlich falsch. Sie
bitte hier um Prüfung und werde dies auch schriftlich einreichen.

Herr Lämmerhirt erläutert, dass die einzelnen Angebote nicht geprüft würden. Seitens des Pro

jektträgers wird ein vollständiger Kosten- und Finanzierungsplan eingereicht. Dieser liege vor.
Das Angebot wurde auf Nachfrage von Frau Prof. Dr. Härtling abgefragt. Eine Abforderung der
Angebote erfolge grundsätzlich nicht. Mit den vorliegenden Unterlagen werde dann die Vorlage
erstellt.

16/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Mit Bezug auf die vorliegenden Unterlagen schätzt Frau Prof. Dr. Härtlfng ein, dass der Ur
sprungsantrag anders gemeint gewesen sei. Das ergebe sich auch daraus, dass die Eigenleistun
gen darüber so kalkuliert wurden, dass 14 Arbeitsstunden durch Vereinsmitglieder erbracht
werden, die die inhaltliche Zuarbeit beinhalten. Wenn das Angebot der Agentur sich aber nur
auf eine Konzepterstellung und Datensicherung belaufe, dann brauche die Agentur bei dem ers
ten Teil mit 980,00 Euro keine inhaltliche Zuarbeit vom Verein, da im Angebot unter anderem
auch die Sichtung stehe. Daher entstehe bei ihr der Eindruck des Widerspruchs.
Herr Gilke stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte. Es gibt keine Gegenrede.
Herr Lämmerhirt möchte dem Projektträger dennoch die Möglichkeit zur Beantwortung der Fra
gen geben. Dem wird nicht widersprochen.

Herr Haßler geht auf die Anmerkungen ein. Mit diesem Antrag schaffe man die Grundlagen für
den Internetauftritt des Heimatvereins Prohlis e. V. Wie es dann im nächsten Jahr weitergehen
kann, werde geprüft. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte nochmals um ihre Zustimmung.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 i. H. v.
980,00 Euro.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 7 Nein 4 Enthaltung 6 Befangen 1

4.3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die

A0142/20

Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

beratend

Herr Lämmerhirt informiert, dass es zum Antrag keine Vorstellung durch den Einreicher, sprich
ein Mitglied des Jugendhilfeausschusses, geben werde, ebenso gebe es auch keine schriftliche
Stellungnahme. Seitens der Verwaltung liegt eine Stellungnahme vor, auf die der Vorsitzende
auszugsweise eingeht und die inhaltlich, rechtliche und organisatorischen Probleme darstellt.
Grundsätzlich gebe es die die Stadtbezirksförderrichtlinie, welche vom Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden beschlossen worden sei. Dazu gehöre auch die Jugend zu fördern, Vereine,
Sport aber auch die Kultur und es gebe die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, die ebenso vom
Stadtrat beschlossen worden sei. Für den Stadtbezirksbeirat sei es insbesondere rechtlich

schwierig, wenn ein weiteres Gremium zwischengeschalten wird. Man habe damals ganz bewusst die Möglichkeit genutzt, dass die gewählten Stadtbezirksbeiräte mehr Mitspracherecht
erhalten und entsprechend angemessene Haushaltsmittel zur Förderung von Projekten in ihrem

17/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Stadtbezirk zur Verfügung gestellt. Jetzt soll nach anderthalb Jahren Erfahrungen dies geändert
werden. Wenn dem Antrag stattgegeben werde, dann laufe das Verfahren wie folgt ab. Geht ein
Antrag aus dem Bereich Jugend ein, dann werde dieser inhaltlich vom Stadtbezirk geprüft, an
schließend an den Jugendhilfeausschuss weitergeleitet und in erster Sitzung beraten und dem
Unterausschuss Förderung zugwiesen. Nach Beratung und Empfehlung gehe dieser wieder an
den Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung und danach darf der Stadtbezirksbeirat sein Vo
tum abgeben. Das heißt, es gebe eine enorme Verzögerung.
Es sei jedoch darauf hingewiesen, dass die Jugendhilfe in der Regel institutionelle Förderung be
inhaltet und nur im geringen Umfang eine Projektförderung. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet
in der Regel über eine Projektförderung, das heißt eine unterjährige Förderung. Dabei gehe es
auch nur um die Anträge von Trägern der freien Jugendhilfe, welche dem Jugendhilfeausschuss

zur Entscheidung vorzulegen sind. Man habe dies nicht beim Sport oder bei der Kulturförde
rung, das zu unterscheiden sei schwierig.
Deswegen sehen das Stadtbezirksamt und auch der Geschäftsbereich diesen Antrag nicht posi
tiv. Die Stadtbezirksförderrichtlinie werde damit unterlaufen.

Frau Löffler erläutert ihre Sichtweise auf den Antrag und warum man diesen Antrag nachvollzie
hen könne.

Ebenso gibt Herr Staudinger seine Sichtweise auf den Antrag wieder und spricht sich gegen die
sen aus.

Frau Marth merkt an, dass der Oberbürgermeister als Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses
diesen Antrag hätte vorstellen müssen und dies habe man im letzten Jugendhilfeausschuss an
gesprochen. Sie selber habe keinen Auftrag des Jugendhilfeausschusses, den Antrag im Stadtbe
zirksbeirat vorzustellen. Frau Marth erläutert im Detail die Besonderheiten des Jugendhilfeaus
schusses und die Entstehung des Antrages. Dass es mit der Stadtbezirksförderrichtlinie zu Ent
scheidungen gekommen ist, welche jugendhilfeplanerische Aussagen berühren. Diese jugendhilfeplanerischen Aussagen beruhten auf Planungsprozessen, die im Sozialgesetzbuch VIII be
schrieben seien. Wie beispielsweise die Fachkräftebemessung der jugendhilflichen Angebote im
Stadtbezirk. Das müsse der Stadtbezirksbeirat nicht zwingend wissen oder wo Ausgaben über
10.000,00 Euro liegen, um eine Bagatellgrenze auszuweisen. Sie finde den Antrag ausgewogen,

da er die gesetzlich festgelegten Zuständigkeiten des Ausschusses berücksichtigt, aber gleichzei
tig die Verantwortlichkeiten dort belässt, wo sie hingehören.

Herr Gilke merkt an, dass der Jugendhilfeausschuss natürlich höheres Recht sei, allerdings
werde mit dieser Regelung der Stadtbezirksbeirat beschnitten, was die Stadtbezirksbeiräte an

dersherum aber nicht mit dem Jugendhilfeausschuss mache. Er sehe daher keine Handlungsnot
wendigkeit, die Stadtbezirksförderrichtlinie zu ändern. Auf den konkreten Änderungsvorschlag
eingehend fehle ihm bei der Formulierung hier der genaue Bezug auf die Thematik der Jugend
hilfe.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass der Bezug auf den Bereich des SGB VIII im Vorschlag ausgewie
sen sei. Im Jugendhilfeausschuss gehe es in der Regel um eine dauerhafte Förderung und die
Stadtbezirksförderrichtlinie sehe die unterjährige Projektförderung vor. Erfrage sich, ob man

die Skateranlage im letzten Jahr dann auch nicht hätte fördern dürfen. Es war ein reines Jugend
angebot. Frau Marth merkt an, dass man nicht sage, dass es keine Förderung geben werde,son
dern der Jugendhilfeausschuss solle angehört werden. Herr Lämmerhirt verneint dies, da in der

18/22
ö NS SBR.Pro/014/2020 9. November 2020

Formulierung „zugestimmt" stehe. Würde der Jugendhilfeausschuss eine Stellungnahme abge
ben und den Stadtbezirksbeirat frei in seiner Förderentscheidung belassen, dann könnte man
dem Antrag offener gegenüberstehen. Aber das werde hier nicht formuliert, sprich es müsse das
Wohlwollen des Jugendhilfeausschusses vorliegen. Ohne dem dürfe der Antrag dem Stadtbe
zirksbeirat gar nicht vorgelegt werden. Die Fördervoraussetzung wäre gar nicht gegeben. Der
Projektträger reiche seinen Antrag im Stadtbezirksamt ein und nicht beim Jugendhilfeausschuss.
Dies werde problematisch gesehen, da der Adressat ein falscher sei. Wie beispielsweise beim
Sportverein, hier könne dieser nach Sportförderrichtlinie einen Antrag stellen, aber er könne
auch über die Stadtbezirksförderrichtlinie einen Antrag stellen. Im Kulturbereich laufe es
ebenso. Man müsse nur aufpassen, dass es zu keiner Doppelförderung komme.

Herr Leldel verweist hier auf die Änderung der Hauptsatzung, wenn der Änderung so stattgege
ben würde. Da Jeder andere Ausschuss gleiche Forderungen stellen könnte und selber beschlie
ßen wolle. Der Stadtbezirksbeirat habe dann nichts mehr zu sagen.

Frau Prof. Dr. Härtimg bringt einen Änderungsantrag ein.
Das Wort „zugestimmt" werde durch „angehört" ersetzt.
Damit würde die Entscheidung zur Förderung weiterhin beim Stadtbezirksbeirat liegen.
Frau Löffler erläutert, dass nicht jedes Kinder- und Jugendangebot ein Angebot im Sinne des
SGB VIII sei. Ein Sportangebot gehöre da beispielsweise nicht dazu. Im Sinne des SGB VIII müsse
der Träger ein anerkannter Träger der freien Jugendhilfe sein, nur um deren Anträge gehe es.
Herr Gllke spricht das dem Stadtbezirksbeirat gegebene Recht an und verstehe nicht, warum
man sich das Recht wieder beschneiden lassen solle.

Herr Staudinger geht auf den Gegenstand der Förderung in der Stadtbezirksförderrichtlinie ein
und da stehe unter Punkt g-„Mitwirkung an der Verbesserung... und sozialen Lebens im Stadt
teil". Natürlich käme man damit In den fachlichen Bereich des Jugendhilfeausschusses. Ginge es
nach dem Antrag, würde das soziale Leben aber kontrolliert werden. Mit der Stadtbezirksförder
richtlinie werde aber gefördert ohne noch jemand anderes Fragen zu müssen. Er spricht sich
ebenso gegen eine Beschränkung der Rechte der Stadtbezirksbeiräte aus.
Frau Lässig stellt einen Geschäftsordnungsantrag für eine kurze Auszeit, um sich zum Erset
zungsantrag von Frau Prof. Dr. Härtling abzustirhmen. Dem wird zugestimmt.
Frau Prof. Dr. Härtling präzisiert den Ersetzungsantrag,
b. „...bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB VIII fallen, die Personalkostenförderung beinhal
ten oder im Fördervolumen über 10 000 Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss angehört
wurde,"
Herr Lämmerhirt bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

19/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Zustimmung

Ja 14 Nein 4

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellt den geänderten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag;

1. Der Stadtrat beschließt folgende Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben: In Punkt 4(1) wird
ein neuer Tatbestand b eingefügt mit dem Text:„bei Vorhabon, die in den Bereich dos SGB
VIII fallen und Porsonaikostonfördorung beinhalten oder im Fördorvolumen über 10 000
Euro liegen, der Jugondhilfoausschuss zustimmt"„bei Vorhaben, die in den Bereich des SGB
Vlii fallen, die Personalkostenförderung beinhalten oder im Fördervoiumen über 10 ODO
Euro liegen, der Jugendhilfeausschuss angehört wurde"; die folgenden Punkte werden neu
von c bis i benannt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Änderung im Amtsblatt bekanntzumachen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 10 Enthaltung 0

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Prof. Dr. Härtling bringt ein Bürgeranliegen vor und möchte wissen, ob die Möglichkeit der
Nachbesserung des Schallschutzes für das Wohngebiet Nickerner Stadtgärten besteht, analog
der Tschirnhausstraße Richtung Bannewitz fahrend. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage mit
nehmen. Jedoch geht er auf einen verjähren ähnlich gelagerten Fall an der Autobahnbrücke in
Lockwitz ein. Trotz vieler Bemühungen haben es keinen Erfolg gegeben. Das Ganze sei planfest

gestellt. Es sei weder eine städtische noch eine Landesangelegenheit, sondern eine Bundesange
legenheit und nicht in einem viertel Jahr geklärt.

Frau Adam weist auf die illegalen Müllablagerungen an der Berzdorfer Straße oder auch Herz-

berger Straße hin. Des Weiteren spricht sie die Abstellrichtung der Fahrzeuge auf der Berzdorfer
Straße an. Dort sei das Parken parallel zum Gehweg vorgegeben, aber die Fahrzeuge würden
analog der einen markierten Parkfläche (Behindertenparkplatz)schräg abgestellt, sodass Ret

tungsfahrzeuge nicht mehr durchkommen. Gibt es da die Möglichkeit der Regulierung? Herr
Lämmerhirt werde das Anliegen an die Straßenverkehrsbehörde mitnehmen. Das Thema illega
ler Müllablagerung an Hausmüllstandorten sei nicht nur In Prohlis ein Ärgernis. Er wisse von Ge
sprächen seitens der Vonovia,Stadtreinigung und Abfaliamt. Er werde sich dazu sachkundig ma
chen.

Frau Apfelbaum teilt mit, dass seitens der Vonovia die Mieter darauf hingewiesen wurden, dass
die illegalen Müllablagerungen zu vermeiden sind und wer einen Übeltäter erwischt, diesen der
Vonovia mitzuteilen. Diese Forderung findet sie sehr bedenklich.

20/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Frau Lässig sieht die Zunahme der illegalen Müllablagerungen in der gesamten Stadt kritisch
und empfiehlt, dass nicht nur die Fachbereiche zusammenkommen,sondern die Stadtbezirk
samtsleiter auch mit eingebunden werden sollten.
Frau Löffler informiert darüber, dass es am 10. und 11.11. zu 50 Baumfällungen Am Alten Post
weg aufgrund verkehrstechnischer Notwendigkeiten komme.

Frau Günther teilt mit, dass an der Kreuzung Dohner Straße/Wilhelm-Franke-Straße nach einem
Unfall das Schutzgitter noch nicht wieder in Stand gesetzt wurde. Die Information werde an das
Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet, so Herr Lämmerhirt.
Weiterhin möchte sie wissen, was mit den Anträgen passiert, die in diesem Jahr eingereicht
wurden. Herr Lämmerhirt verweist auf die Informationen in der letzten Sitzung dazu.
-128. OS
der Antrag könne so nicht umgesetzt werden; mit dem Schulverwaltungsamt, dem Förderverein, dem Schulleiter und dem Stadtbezirksamtsleiter
gebe es einen Vororttermin noch in diesem Jahr, wie das Anliegen des För
dervereins umgesetzt werden kann; daraus soll eine Vorlage für das
nächste Jahr erarbeitet werden

- Trinkbrunnen
- Schaukasten

der Antrag geht zur juristischen und fachlichen Prüfung in den Geschäfts
gang der Verwaltung
Jeder Antrag muss sich nach der Stadtbezirksförderrichtlinie richten, hier
fehlen derzeit die zehn Prozent Eigenmittel; man werde sich mit dem
Quartiersmanagement in Verbindung setzen, um eine Lösung zu finden

Herr Hanisch hat ein Bürgeranliegen erhalten, es geht um die nächtlichen Ruhestörungen am
Jacob-Winter-Platz. Seitens der Polizei und auch.des Ordnungsamtes gebe es keine Hilfe. Was
könne noch getan werden? Herr Lämmerhirt kenne das Thema. Mit vielen betroffenen Anwoh
nern sei er im Gespräch. Auch der Oberbürgermeister habe in seiner Bürgersprechstunde am
10.10. Beschwerden über die Zustände am Jacob-Winter-Platz erhalten. In dieser Woche sei

man erneut mit den Bürgerinnen und Bürgern im Gespräch, um Lösungen zu finden. Fakt sei,
dass die Polizei sehr viel mache und mit zusätzlichen Kräften auch am Wochenende im Einsatz

sei. Ebenso sei auch das Ordnungsamt täglich vor Ort, auch am Sonnabend, aber nicht zu den
Nachtstunden. Das sei nicht Aufgabe des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Allerdings könne die
Corona-Situation nicht ganz außer Acht gelassen werden, da die sonst zur Verfügung stehenden
Räumlichkeiten nicht mehr so genutzt werden können und der öffentliche Raum vermehrt be
setzt werde. Natürlich müsse die Jugend sensibilisiert werden, dass ab 22.00 Uhr Nachtruhe
herrscht.

Herr Gilke spricht erneut die Ampelschaltung an der Tschirnhausstaße an. Er kenne die Antwort
der Verwaltung, aber es sei nicht wirklich etwas verändert worden. Frau Prof. Dr. Härtling habe
gleiches wahrgenommen und beobachtet, dass aus Richtung Bauhaus kommende Fahrzeuge
rechts abbiegen, ob mit grünem Pfeil, entziehe sich ihrer Kenntnis. Sie fahre täglich dort lang
und sie habe nicht das Gefühl der ständigen Behinderung. Herr Schüller teilt mit, dass es dazu
eine Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes gebe. Es handle sich um einen sehr sensiblen und
schwierig zu regelnden Bereich. Das Thema Fahrradfahrer spiele u. a. eine Rolle, welche eben
falls Einfluss auf die Ampelschaltung nehmen. Man habe die Regelung bereits nachjustiert, mehr
gehe laut Fachamt an dieser Stelle nicht.

Hill
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

Herr Raport spricht den Bereich Altstrehlen am Kaitzbach an. Hier sei viel beräumt wurden, die

Gärten seien weg, aber nun sei wieder alles zugewachsen. Entstehen jetzt wieder Kosten für

den Steuerzahler bei der Beräumung? Herr Lämmerhirt verweist auf die Projektvorstellung im
Stadtbezirksbeirat. Im Herbst beginne man mit der kompletten Beräumung und insbesondere
der Tiefenentsorgung des japanischen Knöterichs. Es entstünden keine Zusatzkosten.

Herr Haßler bittet zum wiederholten Male um Informationen zur fehlenden Fuß-/Radwegmarkierung und Beschilderung an der Windmühlenstraße. Eine Antwort der Straßenverkehrsbe
hörde stehe noch aus,so Herr Lämmerhirt.
Herr Leidel geht auf die Brachfläche an der Reicker Straße neben dem ODC ein. Ist dem Stadtbe

zirksamt bekannt, wie es mit der Entwicklung weitergeht? Herr Lämmerhirt erläutert, dass es
einen neuen Eigentümer gebe, der die gesamte Fläche erworben habe. Die Stadt habe entspre
chend des Bebauungsplanes Nr. 202 neben dem ODC einen Streifen beräumt, dort werde ein
mal ein kleiner Stadtpark entstehen. Die Bestrebung des Investors sei eine Überarbeitung des
Bebauungsplanes, insbesondere was die Vorgaben für Gewerbeflächen entlang der Reicker
Straße betrifft. Dafür gäbe es keine Nachfrage mehr. Herr Leidel spricht das Parkverhalten der
Firma Buchbinder an. Auf dem gesamten Abschnitt bis zum Gtto-Dix-Ring gebe es eine durch
gängige Sperrlinie des Parkverbotes, ausgenommen Ein- und Ausfahrten. Das Überfahren der
Sperrlinie sei nur im Notfall zulässig, aber dazu gehöre ein Dauerparken, was die Firma Buchbin
der mache, nicht. Er hätte gern gewusst, wie das Ordnungsamt die Situation einschätzt. Man
werde die Anfrage an die Verkehrsüberwachung weiterleiten, so Herr Lämmerhirt.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgereichten aktuellen Informationen des Stadtbezirksamtes
Prohlis.

Mit dem Förderverein der 120. Oberschule sei er im Gespräch für ein Projekt, welches man im
nächsten Frühjahr umsetzen wolle. Hier habe es den Vor-Ort-Termin, initiiert vom Förderverein,
mit dem Hort, der Schulleitung, dem Schulverwaltungsamt und dem Stadtbezirksamtsleiter
schon gegeben und man habe sich verständigt, wie das Projekt umgesetzt werden kann.
Am 12.11.2020 wird der Oberbürgermeister mit den Beschwerdeführenden Bürgerinnen und
Bürgern des Stadtbezirksamtes im Rahmen seiner Bürgersprechstunde zusammenkommen. Hier
möchte man gemeinsam nach Lösungen suchen, wie dieser Stadtteil weiterentwickelt werden

kann, in dem Sinne, dass es kein benachteiligter Stadtteil wird, sondern ein, in die Stadtgesell
schaft, integrierter Stadtteil.

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Gestaltung einer Ehrenstele für verstorbene Kameraden der

V-Pro00044/20
beschließend

Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

Die Vorlage wurde im Rahmen des elektronischen Umlaufverfahrens entsprechend Ziffer 8
Stadtbezirksförderrichtlinie ohne Widerspruch beschlossen.

22/22
ö NS SBR Pro/014/2020 9. November 2020

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

hier: Weihnachtsevent zum Pyramidenanschub am Wasaplatz

V-Pro00048/20
beschließend

Die Vorlage wurde Im Rahmen des elektronischen Umlaufverfahrens entsprechend Ziffer 8
Stadtbezirksförderrichtlinie ohne Widerspruch beschlossen.

'Acdchr
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Henriette Mehn

Bernhard Kabitzsch

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

