Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Georg-Palitzsch-Str. 10
01239 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00066/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Cornona-Bergfest für Generationen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.800,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.800,00 €

27.07.2021 bis 29.07.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Da pandemiebedingt sehr viele Veranstaltungen ausfallen mussten, damit sozialer Austausch nur in sehr
geringem Maße möglich ist+ war, leidet besonders die psychische Gesundheit unserer Senioren. Aber auch
viele Kinder leiden unter den wenigen Kontakten. Somit wollen wir ein generationsübergreifendes
"Bergfest" feiern, in der Hoffnung, dass wir den größten Teil der Pandemie hinter uns gelassen haben. Wir
wollen gemeinsam tanzen, lachen, malen kochen und viele mehr.
Das komplette Konzept hinter dem Vorhaben ist als Anhang (Anlage 3) beigefügt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 04.03.2021 noch 409.532,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Cornona-Bergfest für Generationen
V‐Pro00066/21
√
√

√
Buchst. f. g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 04.03.2021:
Verfügbares Budget SBR:
409.532,61 Euro
beantragte Mittel:
1.800,00 Euro

Dauer & Durchführung
Das Projekt erstreckt sich über 5 Tage, wobei 1 Tag Vor- und 1 Tag Nachbereitung ist.
Das BERGFEST an sich findet vom 27. bis 29. Juli 2021 in und vor den Räumen der AWO Begegnung und
Beratung für Senioren und Angehörige auf der Prohliser Allee 31 statt. Der Projekttag beginnt täglich um
9.30 Uhr und endet um 11.30 Uhr.

Ziel des Projektes
Ziel des Projektes ist sowohl die positive Selbstwirksamkeit für jede(n) einzelne(n) Teilnehmer*in, sowie das
kollektive Bewusstsein für ein offenes, tolerantes, buntes generationsübergreifendes Miteinander in unserer
Stadt zu stärken, einen optimistischen Blick in die Zukunft zu werfen und neuen Lebensmut zu schöpfen.

Datum

Unterschrift Antragsteller
Thomas Pallutt, Geschäftsführer
AWO Sachsen Soziale Dienste gemeinnützige GmbH

Konzept Bergfest, Stand Februar 2021

Seite 3 von 3

