Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Andrea Mühle

Datum:

. 1-I. MRZ. 2021

Parkverstöße

AF1223/21

Sehr geehrte Frau Mühle,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Mit einer aktuellen Plakataktion wirbt das Ordnungsamt der Landeshauptstadt für die 0351
4886333 als Service-Nummer des Ordnungsamtes unter der Bürgerinnen unter anderem Park
verstöße melden können.

Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Parkverstöße wurden in den Jahren 2018 - 2020 insgesamt durch das Ordnungs

amt aufgenommen und für wie viele davon erfolgte die Meldung über die Service-Nummer?"

•2-

In den Jahren 2018 bis 2020 wurden insgesamt 564 603 Parkverstöße durch Mitarbeiter/-innen
des Ordnungsamtes aufgenommen. Wie viele dieser Parkverstöße nach einem entsprechenden
Hinweis an die Führungs- und Einsatzzentrale bekannt wurden, wird statistisch nicht erfasst.

2. „In wie vielen Fällen wurde tatsächlich ein Bußgeld verhängt?"'
Im Jahr 2018 wurden durch das Ordnungsamt 198 938 Halt- und Parkverstöße angezeigt; 2019
waren es 206 492 und im Jahr 2020 insgesamt 142 366.
3.„In wie vielen Fällen führten festgestellte Parkverstöße zur Umsetzung des Fahrzeuges von
Amts wegen?"
In den Jahren 2018 bis 2020 wurden insgesamt 4 389 Abschleppmaßnahmen eingeleitet bzw.
vollzogen.
4.„Wenn möglich bitte Ich auch für die Pkt. 2 und 3 um Auskunft, wie viele dieser Fälle über
die Service-Nummer mitgeteilt wurden."

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
5.„Wie viele Bußgelder wurden für Parkverstöße verhängt, die über mobile Apps gemeldet
wurden? Welche Apps wurden zum Melden von Verstößen genutzt? Wurden auch Umsetzun
gen von Fahrzeugen angeordnet und durchgeführt, wenn ja, wie viele?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

Mit^fr^nglichen Grüßen

