Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Pro00065/21
Datum: 11.03.2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

1 Stadtbezirksbeirat Prohlis

! 22.03.2021

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "KurSiF" Nachbarschaftstreffpunkte in Strehlen
Besch I ussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2021 i. H. v. 8.485,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kaitzbachkastanie e.V.
Vorsitzende Fr. Drößler & Hr. Walther
Lockwitzer Straße 26
01219 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00065/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.705,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00 €
120,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.485,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

8.485,00 €

Projektbezeichnung

Nachbarschaftstreffpunkt, KulturRaum
Strehlen im Frauenbildungshaus
Durchführungszeitraum

ab 01.04.2021 bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Verein möchten 2021 mit dem Projekt "KuRSiF (KulturRaum Strehlen im Frauenbildungshaus)" eine
Vernetzung der Menschen in Strehlen anstoßen, indem wir einen Nachbarschaftstreffpunkt aufbauen und diesen
sowohl vor Ort als auch im Rahmen von mobilen Aktionen ("Pop Up Cafe" - der Nachbarschaftstreffpunkt kommt
zu den Menschen) vorstellen. Das Projekt hat folgende Schwerpunkte
1) Einen Raum als niedrigschwelligen Ort für die Vernetzung der Nachbarschaft anzubieten (spendenbasiert,
offener Treffpunkt für z.B. Elterntreffs/Initiativen/etc., Kuchenbasare, kulturelle Angebote, Ausstellungen,
Workshops etc.);
2) Ein Fairteiler (Foodsharing) sowie ein Tauschregal aufbauen: gemeinsame und nachhaltige Ressourcennutzung
im Stadtteil
3) Ein sog. "Pop-Up-Cafe": Veranstaltung im öffentlichen Raum zur Vernetzung von Menschen in Strehlen und
Bekanntmachung des Konzepts des KuRSiF; Basis: Workshops zum Bau mobiler Möbel, die dann genutzt werden,
um eintägig einen Treffpunkt z.B. auf öfftl. Plätzen aufzubauen
Unser Ziel ist es, mit dem Projekt Menschen und Ideen zusammen zu bringen, sodass ein Netzwerk an in der
Nachbarschaft Aktiven und von diesen gegebenenfalls ein Konzept für weitere Stadtteilprojekte in den nächsten
Jahren entstehen kann.
Im Anhang (Anlage 3) finden Sie unser Konzept mit detaillierterer Beschreibung.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 04.03.2021 noch 418.017,61 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 8.485,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Nachbarschaftstreffpunkt, KulturRaum Strehlen im Frauenbildungshaus
V‐Pro00065/21
√
√

√
Buchst. f. g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 04.03.2021:
Verfügbares Budget SBR:
418.017,61 Euro
beantragte Mittel:
8.485,00 Euro

Konzeptpapier: „KuRSiF – Ein Freiraum für Strehlen“
Warum es uns gibt – aktuelle Herausforderungen
In Strehlen gibt es kaum Gelegenheiten, bei denen sich die Bewohner des Stadtteils
kennenlernen, austauschen und vernetzen können. Besonders für Zugezogene aus anderen
Stadtteilen, dem Umland oder anderen Städten ist es schwer, Anschluss zu finden und sich
damit auch langfristig in Strehlen wohlzufühlen. Unser Ziel ist es, Möglichkeiten der Teilhabe
(Partizipation) an der Gestaltung der Gesellschaft zu schaffen und dies mit dem benötigten
Austausch zwischen den Bürgern zu verbinden. Die großen Prozesse des Gestaltens auf
globaler - aber auch nationaler - Ebene nehmen schnell unübersichtliche Ausmaße der
Komplexität an und schrecken Menschen ab. Deswegen denken wir, dass es besonders
wichtig ist, solche Möglichkeiten auf lokaler Ebene zu schaffen, da hier die Schwelle zum
Mitmachen besonders niedrig ist und leichter positive Erfahrungen erreicht und Erfolge
gefeiert werden können.
Wir glauben, dass die Befähigung zur Teilhabe und das damit verbundene Gefühl der
Mitgestaltungsmöglichkeit ein zutiefst demokratischer und friedenstiftender Wert ist.
Souveräne Bürger brauchen einen niedrigschwelligen Raum zum Ausprobieren dieser
gesellschaftlichen Mitgestaltung, positive Erlebnisse oder manchmal einfach Kontakt zu
Menschen mit ähnlichen Zielen, um erste Schritte zu wagen. Uns ist wichtig, dass Menschen
in diesem Ausprobieren Selbstwirksamkeit erleben und dadurch anfangen, sich stärker in die
Gesellschaft einzubringen.
Aus diesem Grund möchten wir 2021 in Strehlen Orte schaffen, an denen Menschen und
ihre Ideen zusammenkommen können - aus den Ergebnissen dieses Projekts ensteht - so
hoffen wir - ein Netzwerk an Menschen, die langfristig eine lebendigere Stadtteilkultur in
Strehlen schaffen und aus dem in den kommenden Jahre neue Nachbarschaftsprojekte
entstehen können.

Wer wir sind
Der Kaitzbachkastanie e.V. ist für das Projekt zuständig, alle Mitglieder sind für das Projekt
und den Verein ehrenamtlich tätig. Was uns vereint, ist das Engagement für eine lebhafte,
offene und vielfältige Stadtteilkultur. Seit letztem Jahr im späten Frühling treffen wir uns
regelmäßig (im Sommer draußen unter der Kastanie am Kaitzbach, später online) und
planen
bzw.
strukturieren
das
Projekt,
welches
wir
„KuRSiF“
(KulturRaumStrehlenImFrauenbildungshaus) getauft haben. Das Team besteht aus
Menschen verschiedener Altersklassen, Herkünfte und Ausbildungen, die während des
Projektplanungsprozesses immer wieder voneinander profitiert haben. Trotz der
Herausforderung von Onlinetreffen bekommt die Gruppe weiterhin Zuwachs und wir haben
es geschafft, uns bei verschiedenen Initiativen vorzustellen (z.B. In Gruna leben, der
Zwickmühle, Willkommen in Johannstadt, dem Sigus e.V. und dem PlatzDa!) sowie mögliche
Räume zu finden, die für das Projekt gemietet werden können.
Seit Dezember 2020 organisieren wir mit einigen Menschen aus den Initiativen sogar ein
Onlineangebot zum Kennenlernen von Menschen aus verschiedenen Stadtteilen, das sich
Tresenabend nennt und einmal wöchentlich stattfindet.
Bereits der Name „Stadtteilverein“ soll als Einladung an alle Menschen verstanden werden,
mitzumachen oder sich anderweitig einzubringen.

Was wir tun wollen
Wir als Verein möchten 2021 mit dem Projekt "KuRSiF (KulturRaum Strehlen im
Frauenbildungshaus)" eine Vernetzung der Menschen in Strehlen anstoßen, indem wir
vorübergehende und feste Nachbarschaftstreffpunkte aufbauen und die Menschen in
Strehlen sowohl an einem festen Ort als auch im Rahmen von mobilen Aktionen ("Pop Up
Café" - der Nachbarschaftstreffpunkt kommt zu den Menschen) ansprechen. Das Projekt hat
folgende Schwerpunkte:
1. Ein Pop-up-Café: Menschen bauen gemeinsam — unter Anleitung — Möbel für ein
mobiles Stadtteilcafé, also eine flexible und mobile Version eines Cafés, das mit
relativ geringem Aufwand auf- und abgebaut werden kann. Möbel, die diesen
Ansprüchen entsprechen, werden wir gemeinsam mit interessierten Bürgern direkt im
Stadtteil im Rahmen von Workshops für das Bauen transportabler Möbel bauen.
Dabei arbeiten wir mit dem Konglomerat e.V. zusammen. Mit den gebauten Möbeln,
Teppichen, Sitzkissen, Liegestühlen etc. kann dann an verschiedenen Orten des
Stadtteils (z.B. Parks, Hinterhöfe), in Absprache mit den Zuständigen, ein
vorübergehender Treffpunkt entstehen. Dadurch soll ein Ort des Zusammenkommens
geschaffen werden, an dem sich die Nachbarschaft treffen und mit Hilfe eines
Kommunikationskonzepts ins Gespräch kommen kann. Gleichzeitig soll nach dem
Motto „Das KuRSiF kommt zu den Menschen“ ein niedrigschwelliges Kennenlernen
des KuRSiFs, der Angebote und Freiräume ermöglicht werden. Nachdem die
ausreichende Sichtbarkeit des KuRSiFs geschaffen ist, möchten wir unter
Verwendung von Beamer und Leinwand die Menschen einladen, Filme oder Sport
gemeinsam zu schauen oder sich Vorträge anzuhören, die ebenfalls zum Austausch
einladen.
Bei diesen Workshops können Kontakte geknüpft werden und die Idee von
gemeinsamer Gestaltung nimmt konkrete und sichtbare Formen an.
Im Anschluss möchten wir an verschiedenen Wochenenden im Sommer einen
Kuchenbasar mit dem Pop-up-Café veranstalten. Die Orte sollen dabei jedes Mal
andere sein, um eine größtmögliche Reichweite zu haben. Sowohl die Workshops als
auch die Kuchenbasare werden vorher in der Umgebung angekündigt. Vor Ort finden
sich alle Infos zum Gesamtprojekt.
2. Parallel zu den Arbeiten am Pop-up-Café soll es eine ortsgebundene Version geben,
eine Art festen Stadtteiltreff. Durch Familientreffs mit Kaffee und Kuchen möchten
wir die Räumlichkeiten von Beginn an als zukünftigen Treffpunkt etablieren und
Berührungsängste abbauens. Nicht nur für Familien, sondern auch als Treffpunkt für
Initiativen soll der Stadtteiltreff offen sein sowie kleine Ausstellungen oder kulturelle
Angebote ermöglichen. Um die gewünschte Resonanz im Stadtteil zu bekommen,
stehen wir im Austausch mit ähnlichen Projektgruppen wie dem PlatzDa!, Sigus e.V.
und In Gruna leben. Auch der internationale Familientreff im Café Story in Striesen
dient uns hier als Vorbild. An trockenen Tagen werden wir so viel wie möglich
draußen im Garten des Frauenbildungshauses veranstalten, um das aktuelle
Infektionsrisiko stärker einzudämmen.
3. Vernetzung im Stadtteil durch Teilen von Ressourcen: Um neben Familien und
handwerklich begeisterten Menschen auch junge Menschen und solche mit einer
besonderen Sensibilität für das Thema (Stadt-)Ökologie zu begeistern, möchten wir
unsere Räume in das Netzwerk von Foodsharing einbinden. Das Konzept von
sogenannten Fairteilern, in die Menschen Lebensmittel bringen können, die sie nicht
mehr konsumieren, sodass sie andere Menschen noch essen können, ist bereits sehr

bekannt und besonders unter Studierenden sehr beliebt. Durch die freie
Zugänglichkeit müssen sich Menschen, die Lebensmittel miteinander teilen, nicht
begegnen. So ist das Teilen von Lebensmitteln unter pandemischen Gesichtspunkten
weiterhin möglich. Für die Hygiene und Wartung des Fairteilers sind wir als
Projektgruppe zuständig. Selbstverständlich gilt das Gleiche für die Bekanntmachung
im
Stadtteil.
Neben dem positiven Effekt auf die Umwelt würde unser Stadtteiltreff als erster
Fairteiler in Strehlen über die Stadtteilgrenzen bekannter und v.a. von Studierenden
im Stadtteil stärker wahrgenommen werden. Allen anderen Menschen steht der
Fairteiler ebenfalls uneingeschränkt offen. Neben dem Fairteiler möchten wir ein
Tauschregal etablieren für beispielweise Kleidung oder andere Non-Food-Artikel.
Wir bewerben uns um die Förderung, damit wir das Projekt KuRSiF umsetzen können
und damit Menschen und Ideen in Strehlen zusammenbringen, sodass ein Netzwerk
an in der Nachbarschaft Aktiven entstehen kann – und aus diesem Konzepte für
weitere Stadtteilprojekte in den nächsten Jahren entstehen können. So wollen wir
mittel- und langfristig die Selbstorganisation und Teilhabe im Stadtteilleben fördern und
durch unsere Erfahrung und Unterstützung Barrieren abbauen, welche Menschen die
Umsetzung von eigenen Projekten erschweren. Dabei wollen wir der Nachbarschaft einen
Raum und Unterstützung bei der Umsetzung von Ideen geben.
Ab April 2021 wollen wir Räume im Frauenbildungshaus für das KuRSiF anmieten und dort
einen gemütlichen Begegnungsraum mit Möbeln und Infrastruktur für Seminargruppen
einrichten. Einen Teil der Möbel würde uns das Frauenbildungshaus schenken. Für den
Erfolg des Projektes ist es wichtig, diese Räume zu haben. Grund ist einerseits, dass die
Familientreffs und der Foodsharing-Fairteiler an eine Räumlichkeit gebunden sind, sowie,
dass bereits von Beginn an für die Bewohner des Stadtteils deutlich wird, was hinter dem
Projekt steht: ein Raum für Projektgruppen in Strehlen, Treffpunkt für die Strehlener
Nachbarschaft und ein Ort zur Entfaltung individueller und sogleich gesellschaftlicher Ideen.
Für 2021 steht für uns als Projektgruppe mit dem beschriebenen Projekt im Mittelpunkt, als
gutes Beispiel voranzugehen und Menschen einen Eindruck vom Potenzial des
Stadtteilvereins zu geben.

Unsere Ziele
Fachliche Ziele auf Zielgruppenebene (Outcome):
 Förderung des Austauschs und der Begegnung zwischen Menschen im selben
Stadtteil sowie die Möglichkeit zur Teilhabe am Projektmanagement, Entwicklung
eines Bewusstseins für die Realitäten und Bedürfnisse anderer Menschen im
Stadtteil.


Die Bewohner üben sich gemeinsam in der Entwicklung möglicher Lösungsansätze
für Probleme und stellen einen Bezug zu ihrer Lebenswirklichkeit her.



Die Bewohner entwickeln ein Bewusstsein für die Möglichkeiten der
gesellschaftlichen Partizipation und erleben sich als Teil einer Gemeinschaft, die sie
selbst mitgestalten.



Die Bewohner entwickeln gemeinsam Utopien und Visionen
Gesellschaft/einen Stadtteil, in der/dem sie in Zukunft gerne leben wollen.

Soziale Ziele (Sozial- und Selbstkompetenzen) auf Zielgruppenebene (Outcome):
 Die Bewohner erfahren Selbstwirksamkeit und stärken ihr Selbstvertrauen.

für

eine



Die Bewohner erhöhen ihren Grad der stadtteilnahen Vernetzung.



Förderung einer kooperativen und kreativen Lern- und Gestaltungskultur bei den
Bewohnern.



Die Bewohner haben Spaß an den Veranstaltungen bzw. Erfolgserlebnisse bei der
Mitorganisation.



Förderung des Verantwortungsgefühls durch kontinuierlich wachsende Mitgestaltung
und Organisation des Projekts (langfristige Perspektive).

Ziele auf gesellschaftlicher Ebene (Impact):
 Förderung (breiter) gesellschaftlicher Teilhabe und Gestaltung.


Empowerment und Vernetzung von bürgerlichem Engagement in Dresden (u.a. auch
Vernetzung mit anderen zivilgesellschaftlichen Akteuren).



Die Bewohner wirken gesellschaftlich langfristig als Multiplikatoren, indem sie z.B. die
positive Erfahrung von Vernetzung und Selbstwirksamkeit in ihren Alltag und ihr
soziales Umfeld tragen und sich für ihre Belange in gesellschaftlichen
Beteiligungsprozessen einsetzen.



Entwicklung und Stärkung von Toleranz durch Bekanntschaften mit Menschen
verschiedener Hintergründe und Interessen.



Offenheit als Wert ausleben (Kuchenbasare z.B. sind sehr niedrigschwellig, weil das
Konzept den meisten Menschen bekannt ist und keine Ansprüche an die Teilnehmer
stellt)



Langfristige, nachhaltige Wirkung des Projekts durch das Teilen von Ressourcen und
die Aufwertung des „Nahen“.

Ziele auf Vereinseben:
 Neue Mitglieder für den Verein gewinnen.


Fördermitglieder für die Raummiete im nächsten Jahr finden.

