Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

11. MRZ. 2021

Anmeldungen für Kundgebungen/Aufzüge
AF1215/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt

werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Anmeldungen für
Kundgebungen / Aufzüge:

Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für den
Monat Februar 2022 vor?"

-2-

Die Antwort zur Frage entnehmen Sie bitte der beigefügten Anlage.
Mit^r^ndllchen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Landeshauptstadt Dresden, Ordnungsamt
Anlage zur Stadtratsanfrage AF121S/21

Lfd.

Datum / Zeit / Art

Veranstalter

Thema

Teilnehmerprognose It. Veranstalter

Nr.
1.

13.02.2022

Bündnis 90/ Die Grünen, Stadtverband Tu was gegen rechts - Demokratie stärken

16:00-22:30 Uhr

Dresden

50

Kundgebung
2.

3.

13.02.2022

Gesellschaft zur Förderung der

'Stilles Gedenken vor der Frauenkirche

mehrere Tausend über den Tag

15:00-23:59 Uhr

Frauenkirche Dresden e. V.

Dresden - wahrhaftig erinnern - versöhnt

verteilt

Mahnwache und

leben' und 'Dresdner Gedenkweg -

Gedenkweg

unterwegs zur Versöhnung -13. Februar'

13.02.2022

11:00-19:00 Uhr

GRÜNE JUGEND Dresden

Kein Platz für Nazis, weg mit dem
OpfermythosI

20

stationäre

Versammlung

Seite 1 von I

