Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGir

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

11..MRZ. 2021

Finanzielle Unterstützung für die Betreuung von nichtleistungsberechtigten Personen in der
Landeshauptstadt Dresden
AF1196/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Sommer letzten Jahres erhielten alle Stadtratsfraktionen einen Brief bzw. ein Positionspa
pier „Grundversorgung nicht leistungsberechtigter Personen" von Vereinen und Trägern, die
die Bedürftigen In der Landeshauptstadt Dresden betreuen. Herausgeber des Briefes waren
Diakonisches Werk, Hellsarmee Dresden, Suchtzentrum gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V.
Weitere Unterstützer dieses Briefes waren: Ausländerrat Dresden e. V., Projekt Chancen für
die Chancenlosen" Neuer Hafen e. V., DGB-Stadtverband Dresden, Mediennetz Dresden e. V.,

Cabana Migrationsberatung für Erwachsene, Ökumenisches Informationszentrum e. V., Ro
mano Sumnal Verein für Selbstorganlsation von Roma In Sachsen, RomaRespekt, KOBRAnet
Hlllersche Villa gGmbH und Team Wohnungshilfe GG Striesen Pentacon e. V.

2-

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden dieses Positionspapier „Grundversorgung nicht leis
tungsberechtigter Personen in Dresden" vom Diakonischen Werk Stadtmission Dresden
gGmbH, Heilsarmee Dresden, SZL Suchtzentrum gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V.
auch erhalten?

Wenn ja, hat es die Landeshauptstadt Dresden als geboten gesehen oder sieht es noch ge
boten, auf dieses vorliegende Positionspapier einzugehen, bzw. einen Arbeitskreis oder
runden Tisch einzuberufen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat das Positionspapier erhalten. Das für diesen Bereich zustän
dige Sozialamt hat sich fachlich mit dem Papier auseinandergesetzt. Da der Adressat des Positionspapieres die Stadtratsfraktionen sind und nicht die Stadtverwaltung ist, kann das Thema -so
die Intention der Absender-nur von diesen aufgegriffen werden.

2. „Erhalten die Verfasser und Unterstützer o. g Briefes:
Diakonisches Werk
Heilsarmee Dresden

Suchtzentrum gGmbH
Treberhilfe Dresden e. V.

Ausländerrat Dresden e. V.

Projekt Chancen für die Chanceniosen" Neuer Hafen e. V.,
DGB-Stadtverband Dresden
Mediennetz Dresden e. V.

Cabana Migrationsberatung für Erwachsene Ökumenisches informationszentrum e. V.
Romano Sumnai Verein für Selbstorganisation von Roma in Sachsen
RomaRespekt
KOBRAnet Hiiiersche Villa gGmbH
Team Wohnungshiife GG Striesen Pentacon e. V.

finanzielle Unterstützung über Zuschüsse oder Projektförderungen von der LHD für ihre
wichtigen Tätigkeiten?

Wenn ja, wieviel finanzielle Unterstützung erhalten jeweils die aufgezählten Vereine,
freien Träger und Institutionen?"

Diese Frage lässt sich vollumfänglich nur mit einem unverhältnismäßig hohen Verwaltungs- und
Personalaufwand ermitteln. Eine erste Auswertung unter den Geschäftsbereichen ergab fol

gende Auflistung von geförderten und gleichzeitig oben aufgelisteten Trägern etc. Diese sind in
der Tabelle 6er Anlöge 1 aufgelistet. Darüber hinaus erhalten das Diakonische Werk Stadtmis
sion Dresden gGmbH sowie der Ausländerrat Dresden e. V.- aufgrund ihrer Betreibung von Kin
dertageseinrichtungen, innerhalb des Bedarfsplans Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege - eine Förderung der Landeshauptstadt Dresden.
3. „Gibt es neben den oben genannten, weitere Vereine,freie Träger oder Institutionen, die
sich für nichtieistungsberechtigte Personen in Dresden einsetzen und dafür finanzielle Un
terstützung erhalten? Wenn ja, welche?"

Hilfe und Unterstützung für nichtieistungsberechtigte Personen ist in der Landeshauptstadt
Dresden sehr vielfältig. Informationen über beschlossene Projekt- und institutionelle Förderun
gen in Dresden können gern auch dem Ratsinformationssystem entnommen werden.

-3-

Das Sozialamt förderte im Haushaltsjahr 2020 folgende Träger:
Freie Träger

Förderung

EIBI (Suppenküche Bürgerstraße und Alaunstraße)

23.544,00 EUR

DROBS

52.000,00 EUR

Nachtcafes

28.469,01 EUR

In den Stadtbezirken gibt es zahlreiche Vereine bzw. Institutionen, die gemeinwesensorien
tiert arbeiten und mit ihren Projekten eine breite Zielgruppe erreichen. In den Jahren 2019
und 2020 gingen dazu vielfältige Projektanträge ein. Bei den Zuwendungen handelt es sich
um freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die nach der Stadtbezirksförderrichtiinie ent
schieden bzw. durch die zuständigen Stadtbezirksbeiräte beschlossen werden.
So wurden die Katholische Pfarrgemeinde St. Petrus Dresden-Strehlen mit 10.000,00 Euro
für die Ausstattung des Nachtcafes und die Katholische Gemeinde „Heilige Familie" Dresden-Zschachwitz sowie die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Leuben (hier: Christophoruskirche Laubegast) für die Ausstattung des Nachtcafes im Jahr 2019 mit insgesamt 4.400,00
Euro unterstützt. Letztgenannte erhielt 2020 weitere 3.060,00 Euro, um weitere Ausstat
tungsmaterialien anzuschaffen. Die Katholische Gemeinde „Heilige Familie" DresdenZschachwitz erhielt im Jahr 2020 eine Projektförderung in Höhe von 9.720,00 Euro für den
barrierefreien Umbau der Sanitäranlage, die ebenfalls im Zuge des Nachtcafes genutzt wird.
Das Stadtplanungsamt unterstützt ausgewählte Vereine oder Interessengemeinschaften unter Beachtung der Bewilligungsbedingungen -jährlich ausgewählte Vereine oder Interes
sengemeinschaften im Sinn der Ziele und Zwecke der Maßnahmen der städtebaulichen Er
neuerung. Bei den unterstützten Interessengruppen handelt es sich um ca. 20 Interessenge
meinschaften und Bürgervereine, insbesondere in den Sozialen Stadtgebieten und den Sa
nierungsgebieten. Dabei wird aktuell ein Finanzvolumen von ca. 31.000 Euro verwendet. So
mit wird eine Interessengruppe mit durchschnittlich 1.550 Euro pro Jahr bezuschusst.
Im Bereich Kultur und Tourismus wird dem KulturLoge Dresden e. V. eine Förderung ausge
reicht. Dieser Verein erhielt in den Jahren 2019 und 2020 Euro - im Rahmen der institutio

nellen Kulturförderung-jährlich 10.000 Euro.

Im Rahmen der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 werden
durch das Büro der Gleichsteliungsbeouftragten weitere Projekte und Institutionen finanziell

gefördert. Inwiefern und in welchem Umfang deren Zielgruppen aus nichtleistungsberechtigten Personen bestehen, ist nicht bekannt.
chen Grüßen

Anlage

Anlage 1

Übersicht der Förderung von geförderten und In der SR-Anfrage aufgelistete Träger etc. durch die Landeshauptstadt Dresden für 2020
Projektförderung)

Jugendamt(Förderung
nach § 74 BGB VIII)

4.380,00 EUR

ca. 980.000 EUR

Stadtbezirksbeirat(über
Treberhilfe

Sozialamt

Amt für Kultur und

42.841,54 EUR

(Projektförderung

Dresden e. V.

Diakonisches

Gleichstellungsbeauftragte

Denkmalschutz

7.397,31 EUR

ca. 1.479.000 EUR

111.825,60 EUR

Werk
Stadtmission

Dresden gGmbH
Neuer Hafen e. V.

Heilsarmee

39.930,46 EUR

-

2.400,00 EUR

-

-

34.400,00 EUR

Dresden

Ausländerrat

ca. 538.000 EUR

47.800 EUR

4.375 EUR

(institutionelle

(Projektförderung)

Kulturförderung)
75000,00 EUR

(institutionelle Förderung)

