Kohlenstraße/Südpark

Grobkonzept für ein neues
Fördergebiet der Stadterneuerung

Stand 07.10.2020

1

Gebiet Kohlenstraße/Südpark
Entwicklung eines identitätsstiftenden, gesamtstädtisch bedeutsamen Grünraumes als
Verbindung zwischen Standorten für Bildung & Forschung und lebenswertem Wohnen
Erarbeitung eines Grobkonzeptes im Rahmen der Neuausrichtung der Stadterneuerung
in der Landeshauptstadt Dresden
Fassung vom 07. Oktober 2020

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Kathrin von Koß
E-Mail: KvonKoss@dresden.de

Bearbeitung:
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Ansprechpartnerin:
Lisa Windelband
E-Mail: info@gras-dresden.de

Quellenangabe zum im Grobkonzept zitierten Landschaftsplan:
Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes
(2018; Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)
Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren
Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch
die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen
Wiedergabe, sind dem Auftraggeber vorbehalten.

1

Gebietspass Untersuchungsgebiet:

Kohlenstraße/Südpark
Grün verbindet in alle Richtungen

Förderstrategie
Förderprogramm:








Zukünftige Gebietsentwicklungsziele

Lebendige Zentren
Bund-Land-Förderung
Laufzeit:

2021

Größe (ha):

98,92

Fördermittelbedarf (3/3):

21.217.500 €

bis

2031

Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände

· Entwicklung naturnaher Park mit Freizeit-/Sportangeboten für

· fehlende Grün-, Sport und Erholungsflächen im
benachbarten Wohngebiet für alle Altersgruppen,

· Vervollständigung Grüngürtel, Wegesystem zw. Wohngebiet und

· unterbrochene, ungestaltete Wegebeziehungen
zwischen Wohngebiet und Naherholungspark

· Stabilisierung Wohngebiet durch Sanierung/Ausbau der sozialen

· fehlender sozialer Mittelpunkt im Wohngebiet
(Stadtteilzentrum)

· Aufwertung des öffentlichen Straßenraums, Verbesserung

· Verkehrsarten überlagern Hauptverkehrsstraßen,
nicht barrierefrei, Verkehrssicherheitsrisiken

·

· Bindeglied zwischen Grünbereichen zur Schaffung
eines gesamtstädtischen Grüngürtels fehlt hier

alle Altersgruppen als Erholungsraum für Wohngebiet
Campus und zw. Fichtepark und Bismarcksäule

Infrastruktur, Schaffung eines Stadtzeitzentrums

Verkehrssicherheit und stadtverträgliche Mobilität

Relevante Ziele des Förderprogramms
 Erhalt und Weiterentwicklung des innerstädtsichen öffentlichen
Raums

 Erhalt des baukulturellen Erbes, Sicherung Daseinsvorsorge
 Verbesserung städtischer Mobilität und Vernetzung aller

Lebensbereiche, Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit

 Quartiersmanagement

Zielerfüllung: Schlüsselprojekte





Qualifizierung/Ergänzung Wegesystem Südpark 
Schaffung einer Kunstpromenade, Mittelplatz

 Wiedererrichtung des Pinguincafes
Umestaltung Nöthnitzer Straße und
Kohlenstraße

 Ersatzneubau eines Kinder-, Jugend und
Stadtteilhauses

Qualifikation für das Förderprogramm
· Der Park ist ein Naherholungsgebiet mit hoher Attraktivität für die Dresdner, Studierende und Gäste und als identitätsstiftender
Ort mit vielfältigen Nutzungsangeboten von regionaler Bedeutung

Inhalt
1.

Einführung

3

1.1.

Anlass und Aufgabenstellung

3

1.2.

Methodik und Beteiligung

3

2.

Gebietsumgriff und gesamtstädtische
Einordnung

4

2.1.

Lage und örtliche Verhältnisse

4

2.2.

Gebietsumgriff

4

2.3.

Städtische Planungsvorgaben

5

3.

Analyse der Ausgangssituation

6

3.1.

Städtebauliche Situation

6

3.2.

Demografie und soziale Situation

7

3.3.

Wohnen

8

3.4.

Einzelhandel und Nahversorgung

8

3.5.

Wissenschaft und Gewerbe

8

3.6.

Soziale Infrastruktur

9

3.7.

Verkehr

11

3.8.

Technische Infrastruktur

12

3.9.

Ökologische Situation

13

3.10. Klimatische Situation

14

4.

Handlungsbedarf und
Entwicklungsstrategie

15

4.1.

Zusammenfassung der StärkenSchwächen-Chancen-Risiken-Analyse

15

4.2.

Ableitung von Entwicklungszielen aus
übergeordneten Planungen

16

4.3.

Bereits vorbereitete Maßnahmen und
vorliegende Planungen

21

4.4.

Entwicklungsstrategie

24

4.5.

Vorschlag zur Einordnung in ein
Förderprogramm

25

4.6.

Maßnahme- und Umsetzungskonzept

25

4.7.

Maßnahmenübersicht

29

Anlagen
A1

Pläne: Gebietsumgriff, Bestand/Analyse,
Entwicklungsstrategie, Maßnahmen

A2

Maßnahmenblätter

A3

Maßnahmen-, Kosten- und Finanzierungsübersicht

A4

Fotodokumentation
2

1. Einführung
1.1. Anlass und Aufgabenstellung

1.2. Methodik und Beteiligung

Der Bund und der Freistaat Sachsen werden die Förderkulissen zur Aufwertung von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf bis zum Jahr 2021 anpassen.
Zur Vorbereitung der Antragstellung durch die Landeshauptstadt Dresden wurde das vorliegende städtebauliche Entwicklungskonzept (Grobkonzept) erstellt, um
den Entwicklungs- und Aufwertungsbedarf im Untersuchungsgebiet „Kohlenstraße/Südpark“ zu bestimmen
und Rahmenbedingungen für eine künftige Gebietsentwicklung abzuleiten. Bei erfolgreicher Aussicht der Akquirierung von Fördermitteln soll dieses Grobkonzept in
einem nächsten Planungsschritt als Feinkonzept vertieft
und fortgeschrieben werden.

Das vorliegende städtebauliche Entwicklungskonzept
basiert auf einer Situationsanalyse vor Ort, der Analyse
von wesentlichen statistischen Daten sowie einer umfassenden Auswertung der übergeordneten städtischen
Planungen und der bereits vorliegenden Konzepte für
das Untersuchungsgebiet und der bereits in Vorbereitung befindlichen Maßnahmen. Die relevanten Fachämter der Stadtverwaltung wurden im Rahmen der Erarbeitung des Grobkonzeptes einbezogen: zu Beginn der
Untersuchung im Frühjahr 2020 sowie mit Vorstellung
des Entwurfes im Juni/Juli 2020. Die Ergebnisse der Abstimmungen und schriftlichen Stellungnahmen wurden
bei der Erstellung des Konzeptes berücksichtigt.

Das Untersuchungsgebiet „Kohlenstraße/Südpark“
stellt einen Schwerpunkt der Stadtentwicklung in Dresden dar. Der nördliche Teil des Gebietes gehört gemäß
dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ zum Schwerpunktraum „Campus Dresden“. Im Gebietsumgriff befinden sich der
Südpark sowie die „Technologiemeile“ entlang der
Nöthnitzer Straße. Die Entwicklungen dieser beiden
Teilbereiche sind Schlüsselprojekte des INSEK entsprechend den Zukunftsthemen „Stadt mit Leistungskraft“,
„Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“
und „Ressourcenschonende Stadt“.

Eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger erfolgte
bereits im Zuge der Erarbeitung der übergeordneten
städtischen Konzepte, so dass die Ergebnisse der Beteiligungen auch in das vorliegende Konzept einfließen
konnten. Ein Großteil des Untersuchungsgebietes liegt
im Geltungsbereich der in Aufstellung befindlichen Bebauungspläne Nr. 040 „Südpark“ und Nr. 393 „Nöthnitzer Straße, Campus Süd“. Eine Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte hier zuletzt durch die Auslegung des Bebauungsplanentwurfes Nr. 040 im Januar/Februar 2020
sowie die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes Nr. 393 im Juli/August 2019.

Die angrenzenden Gebiete sind hinsichtlich Demografie,
sozialer Infrastruktur, klimafreundlicher Mobilität, Barrierefreiheit sowie Sport- und Erholungsmöglichkeiten
als benachteiligte Stadtgebiete in Dresden einzustufen.
Hier besteht, insbesondere im Zusammenhang mit dem
Südpark, ein erhebliches Entwicklungspotenzial zur Verbesserung der Wohn-, Arbeits- und Lebensbedingungen.

Weiterhin wurden insbesondere im Zusammenhang mit
dem Bebauungsplan Nr. 040 seit 2015 mehrere Informationsveranstaltungen und Workshops mit den AnwohnerInnen und künftigen NutzerInnen durchgeführt,
die sehr gut angenommen wurden. Bei den bereits in
Vorbereitung befindlichen Maßnahmen im Südpark erfolgte ebenfalls eine Bürgerbeteiligung. So gab es im Juli
2020 einen Planungsworkshop zum Freizeitsportbereich und im August 2020 eine Planungswerkstatt mit
Kindern zur Gestaltung des Waldspielplatzes.

Die Zielstellungen des vorliegenden Konzeptes stehen
im Einklang mit dem INSEK „Zukunft Dresden 2025+“,
dem Flächennutzungsplan und weiteren städtischen
Konzepten. Sofern Fördermittel für die Gebietsentwicklung gewährt werden, können im Gebiet „Kohlenstraße/
Südpark“ Projekte umgesetzt werden, die wirksam zur
Realisierung der langfristigen Ziele der Stadtentwicklung beitragen und die Bedingungen im Gebiet und in
den angrenzenden Stadtteilen nachhaltig verbessern.

3

In die Bearbeitung des Grobkonzeptes sind auch die Ergebnisse von kürzlich durchgeführten Bürgerbeteiligungen eingeflossen, so u.a. zum Fußverkehrskonzept der
LH Dresden (Zwischenstand Mai 2020) und die OnlineUmfrage der Projektgruppe „Radzielnetz Plauen“
(Juni/Juli 2020).
Die Einbindung der Bewohnerschaft während der Erstellung des Grobkonzepts im Rahmen einer bereits geplanten Bürgerbeteiligung musste aufgrund der durch
die Corona-Pandemie bedingten Kontaktbeschränkungen abgesagt werden. In der weiteren Bearbeitung des
städtebaulichen Konzepts (Feinkonzept) wird eine Bürgerbeteiligung durchgeführt, deren Ergebnisse in das
Konzept integriert werden.

2. Gebietsumgriff und gesamtstädtische Einordnung
2.1. Lage und örtliche Verhältnisse

2.2. Gebietsumgriff

Das Gebiet „Kohlenstraße / Südpark“ liegt im Süden der
Landeshauptstadt Dresden, rund 3 km vom Stadtzentrum entfernt. Es umfasst Bereiche der Stadtteile Räcknitz/Zschertnitz sowie Kleinpestitz/Mockritz und hat
eine Größe von etwa 103 ha.

Im Rahmen der Bestandsaufnahme und Situationsanalyse vor Ort (siehe Abschnitt 3) wurde schnell deutlich,
dass geringfügige Anpassungen an dem vom Stadtplanungsamt vorgeschlagenen Gebietsumgriff (Stand März
2020) sinnvoll sind.

Im Untersuchungsgebiet liegen sehr unterschiedlich geprägte Stadtgebiete: Den zentralen Teil des Gebietes
bilden die Acker-, Grün- und Waldflächen, auf denen in
den kommenden Jahren der „Südpark“ entwickelt werden soll. Nördlich davon, entlang der Nöthnitzer Straße,
befindet sich die „Technologiemeile“ als Teil des Campus der Technischen Universität (TU) Dresden. Südlich
des Südparks, im Bereich Kohlenstraße und Cämmerswalder Straße, befindet sich ein Wohngebiet, welches
überwiegend durch Plattenbauten geprägt ist.

Das Untersuchungsgebiet wurde daher für die weitere
Bearbeitung folgendermaßen angepasst:


für den mit Stadtvillen und Einfamilienhäusern bebauten Bereich zwischen Passauer Straße, Westendstraße und Plauenschem Ring wurden keine
städtebaulichen oder sonstigen Missstände festgestellt, so dass dieser Bereich aus dem Gebietsumgriff ausgeklammert werden konnte,



an der Nöthnitzer Straße besteht dringender Handlungsbedarf zur Neuordnung und grundhaften Sanierung der Verkehrs- und Nebenflächen, daher
wurde der Straßenabschnitt zwischen Münchner
Straße und Bergstraße, einschließlich Anbindung an
die Zeunerstraße, in das Gebiet aufgenommen,



Maßnahmen im Bereich der Bergstraße (Bundesstraße, Autobahnzubringer) sind nicht im Rahmen
der Städtebauförderung umsetzbar, daher wurde
die Bergstraße aus dem Gebiet ausgeklammert,

Das Untersuchungsgebiet umfasst damit den „Südpark“
und die „Technologiemeile“ als Schlüsselprojekte der
Stadtentwicklung gemäß INSEK sowie das südlich angrenzende Wohngebiet, das im unmittelbaren Zusammenhang mit dem „Südpark“ steht.



Im südöstlichen Bereich wurde eine geringfügige
Anpassung an die Flurgrenzen vorgenommen.

Abb. 1: Lage des Untersuchungsgebietes in Dresden

Abb. 2: Gebietsumgriff mit ausgeklammerten Bereichen (gelb)
sowie neu aufgenommenen Bereichen (orange)

Markant ist das hängige, nach Süden und Westen ansteigende Gelände. Zum Teil ist der Anstieg gleichmäßig, in einigen Bereichen werden jedoch auf kurzer Entfernung über steile Böschungen große Höhenunterschiede überwunden. Von etwa 150 m ü. NHN an der
Kreuzung Nöthnitzer Straße/Passauer Straße steigt das
Gelände in Nord-Süd-Richtung bis etwa 210 m ü. NHN
an der Kohlenstraße/Dorfhainer Straße an.

Durch diese Anpassungen hat sich das Untersuchungsgebiet auf 98,9 ha verkleinert.
Der angepasste Umgriff für das Untersuchungsgebiet
wird als Umgriff des künftigen Fördergebietes vorgeschlagen. (siehe Anlage A1)

4

2.3. Städtische Planungsvorgaben
Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung der Förderstrategie für das Gebiet „Kohlenstraße/Südpark“ erfolgten auf Grundlage bestehender Planungsvorgaben und
Konzepte der Landeshauptstadt Dresden. Hier sind insbesondere zu nennen:


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ mit Stadtratsbeschluss
V0712/15 vom 25. Februar 2016



Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
von 2017 mit Stadtratsbeschluss V2177/18 vom 13.
Dezember 2018



Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung
und Stadt im Dialog, vom 15. Dezember 2016



Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Stand Feststellungsbeschluss vom 6. Juni 2019)



Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
vom 17. Mai 2018 mit Stadtratsbeschluss V1999/17



Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEuKK) Dresden 2030 mit Stadtratsbeschluss
V2021/12 vom 20. Juni 2013



Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit Stadtratsbeschluss V2746/13 vom 20. November 2014



rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 333 „DresdenPlauen Nr. 2, Wohnbebauung Passauer Straße“
(Satzungsbeschluss 02/2010)



in Aufstellung befindlicher Bebauungsplan Nr. 040
„Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark“ (Stand: Entwurf
zur öffentlichen Auslegung, August 2019)



in Aufstellung befindlicher Bebauungsplan Nr. 393
„Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd“ (Stand Entwurf zur erneuten öffentlichen
Auslegung, Februar 2019)



Sportstrategie der LH Dresden bis 2030 mit Stadtratsbeschluss V2699/18 vom 11. April 2019



Straßenbaumkonzept der LH Dresden, Fortschreibung vom Oktober 2019



Spielplatzentwicklungskonzept der LH Dresden,
2. Fortschreibung vom Juni 2013

Die aus diesen Planungen und Konzepten resultierenden Vorgaben werden im Abschnitt 4.2 beschrieben.

5

3. Analyse der Ausgangssituation
3.1. Städtebauliche Situation
Innerhalb des Untersuchungsgebietes „Kohlenstraße/
Südpark“ sind verschiedene Bebauungs- und Freiraumstrukturen vorhanden, die im Folgenden kurz charakterisiert werden.
Den nördlichen Teil des Untersuchungsgebietes bildet
die sogenannte „Technologiemeile“ an der Nöthnitzer
Straße. Ursprünglich wurden die Flächen südlich der
Nöthnitzer Straße landwirtschaftlich genutzt. Aufgrund
von Lehmvorkommen baute man im Westen des Areals
ab 1900 bis etwa 1930 Lehm ab. Von 1941 bis Ende der
1980er Jahre wurden die ehemaligen Lehmgruben mit
Bau- und Trümmerschutt, Hausmüll und Asche verfüllt.
In den 1950er Jahren entstanden südlich der Nöthnitzer
Straße gewerblich genutzte Gebäude sowie mehrere
Behelfsbauten und Baracken. In den darauffolgenden
Jahren wurden u.a. Sportanlagen für die TU Dresden errichtet. Bereits mit den in den 1960er Jahren errichteten
TU-Gebäuden Heidebroek-Bau und Mierdel-Bau wurde
begonnen, den Kern-Campus der TU Dresden nach Süden - über die Nöthnitzer Straße hinweg - zu erweitern.
Mit weiteren Institutsbauten, die ab 1995 an der Südseite der Nöthnitzer Straße entstanden, verschwanden
viele Baracken und Provisorien aus dem Ortsbild.
Auf der Nordseite der Nöthnitzer Straße schließen sich
Wohnquartiere an. Bei der Wohnbebauung zwischen
Münchner Straße und Georg-Schumann-Straße (Westseite) handelt es sich um drei- und viergeschossige Zeilenbauten aus den 1930er Jahren.
Für den Bereich der „Technologiemeile“ wird derzeit
der Bebauungsplan Nr. 393 aufgestellt, der die Vervollständigung der zweiten Baureihe südlich der Nöthnitzer
Straße vorsieht. Planungsziele für das rund 23 ha große
Bebauungsplangebiet sind die Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Forschungsstandortes und
die Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen.
Weiterhin soll die Durchwegung des Gebietes in OstWest-Richtung als Verbindung zwischen den Stadtteilen
Räcknitz und Plauen sowie in Nord-Süd-Richtung als
Verbindung zwischen dem Wohngebiet nördlich der
Nöthnitzer Straße bzw. dem Campus der TU Dresden
und dem „Südpark“ gesichert werden. Damit soll ein
schlüssiger Abschluss der Bebauung im Übergang zum
angrenzenden Freiraum geschaffen werden.
Südlich angrenzend an die „Technologiemeile“ soll in
den kommenden Jahren auf Grundlage des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 40 der
„Südpark“ entstehen. Bereits seit 1990 besteht die Idee,
auf der rund 36 ha großen Hangfläche zwischen dem
Campus der TU Dresden und der Südhöhe eine Erholungslandschaft zu entwickeln.

Im Bereich des Südparks ist keine Bebauung vorhanden.
Lediglich im nordöstlichen Bereich, an der Bergstraße,
befindet sich ein Umspannwerk.
Derzeit wird der östliche Teil der Fläche landwirtschaftlich genutzt, westlich hat sich durch natürliche Sukzession ein bewaldeter Bereich entwickelt. Im nordwestlichen Bereich befindet sich eine Kleingartenanlage. Die
offene Landschaft am Hang bietet eine gute Aussicht auf
Dresden und sorgt für frische Luft in der Umgebung, allerdings ist die Aufenthaltsqualität derzeit gering.
Im südlichen Teil des Untersuchungsgebietes befindet
sich das Wohngebiet Kohlenstraße. Es umfasst überwiegend sechsgeschossige Plattenbauten aus den 1980er
Jahren. Der Großteil der Gebäude befindet sich im Eigentum der Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd
Dresden e. G. (WGS). Die Plattenbauten wurden seit
1990 schrittweise und in verschiedenen Ausbaustandards saniert. Die Innenhöfe wurden überwiegend neugestaltet. Punktuell wurden neue mehrgeschossige
Mehrfamilienhäuser ergänzt.
Nördlich der Kohlenstraße befindet sich ein Ende der
1990er Jahre errichteter, mehrgeschossiger Gebäudekomplex, der neben einem Einkaufszentrum auch Wohnungen und eine Gaststätte beherbergt. Im Wohngebiet befinden sich zudem drei Schulen und drei Kindertagesstätten.
An der Kreuzung Bergstraße/Kohlenstraße befindet sich
ein Institutsgelände der TU Dresden mit dem denkmalgeschützten Hauptgebäude Bergstraße 120.

Abb. 3: Gebietsumgriff mit den Teilbereichen „Technologiemeile“ (orange), Südpark (grün) und Wohngebiet Kohlenstraße
(rot)

6

3.2. Demografie und soziale Situation
Im Untersuchungsgebiet „Kohlenstraße/Südpark“ leben
derzeit etwa 4.000 Einwohner. Die Einwohnerzahl ist in
den vergangenen Jahren, bedingt durch den Neubau
mehrerer Wohngebäude, leicht gestiegen.
Kritisch stellt sich allerdings die demografische Situation
dar, wie Abb. 4 und Abb. 5 zeigen. Die Bevölkerung im
Gebiet ist stark überaltert. So beträgt der Anteil der
über 65-Jähringen Im Untersuchungsgebiet 36,9 Prozent, in Dresden insgesamt nur 23,9 Prozent. Dagegen
ist der Anteil von Familien im Vergleich zur Gesamtstadt
sehr gering. Der Anteil an Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren beträgt im Gebiet nur 10,9 Prozent, in
Dresden 16,8 Prozent.
Diese Problematik zeigt sich auch beim Anteil der Haushalte mit Kindern: Während in Dresden insgesamt in
19,4 Prozent der Haushalte Kinder leben, sind es im Untersuchungsgebiet nur 12,3 Prozent. Der Anteil der Alleinerziehenden liegt über dem städtischen Durchschnitt. Der Ausländeranteil ist im Untersuchungsgebiet
dagegen unterdurchschnittlich.

Abb. 4: Vergleich der Altersstruktur im Untersuchungsgebiet
und Dresden (Stand 2019)

7

Die soziale Situation im Untersuchungsgebiet ist überwiegend unauffällig. Beim Arbeitslosenanteil in der Altersgruppe 18 bis 64 Jahre ist eine positive Entwicklung
von 6,2 Prozent im Jahr 2015 zu 3,8 Prozent im Jahr
2019 zu verzeichnen (Gesamtstadt: 2015: 6,1 Prozent,
2019: 4,5 Prozent). Auch der ALG-II-Empfängeranteil in
der Altersgruppe 15 bis 64 Jahre hat sich von 8,2 Prozent
in 2015 auf 5,1 Prozent in 2019 reduziert (Gesamtstadt:
2015: 9,4 Prozent, 2019: 7,6 Prozent).
Nach Einschätzung der Mitarbeiter des im Untersuchungsgebiet ansässigen Kinder- und Jugendhauses
Müllerbrunnen beschränken sich die sozialen Probleme
im Gebiet auf einige Familien, wobei hier vorwiegend finanzielle, psychische Probleme und Suchtprobleme bestehen. In den Jahren 2017/2018 gab es außerdem ein
Drogenproblem bei Jugendlichen im Gebiet, das jedoch
mit Unterstützung des Jugendamtes eingedämmt werden konnte.

Abb. 5: Vergleich weiterer Kennwerte im Untersuchungsgebiet
und Dresden (Stand 2018/2019)

3.3. Wohnen

3.4. Einzelhandel und Nahversorgung

Der Großteil der 2.330 Wohnungen (Stand Mai 2020) im
Untersuchungsgebiet befindet sich im Eigentum der
Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden eG.
Der Wohnungsleerstand liegt mit 4,9 Prozent unter dem
gesamtstädtischen Durchschnitt von 6,4 Prozent.

Im Gebiet befinden sich 18 Einrichtungen der Nahversorgung. Diese konzentrieren sich auf den Gebäudekomplex an der Kohlenstraße mit Kaufland, Gaststätte,
Sparkasse, Apotheke, Reisebüro, Bekleidungsgeschäften, Blumenladen und weiteren Handelseinrichtungen.
Der Standort ist im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden als Komplexer Einzelhandelsstandort
(KES) ausgewiesen.

Bei der Wohnbebauung im Gebiet handelt es sich größtenteils um einfache Wohnlagen. Lediglich die in den
vergangenen Jahren errichteten Gebäude östlich der
Döbraer Straße sind gemäß Mietspiegel 2019 als mittlere Wohnlagen zu bewerten (siehe Abb. 6).
Als besondere Wohnformen befinden sich auf dem
Grundstück Kohlenstraße 20 seniorengerechte Wohnungen und auf dem Grundstück Kohlenstraße 19 eine
betreute Wohneinrichtung.

Etwa 200 m westlich dieses Einkaufszentrums befindet
sich ein Netto-Markt, der jedoch demnächst abgerissen
und durch zwei Wohngebäude ersetzt werden soll. Verkaufsstände bzw. -wagen von Backwaren-, Obst- und
Gemüsehändlern etc. befinden sich regelmäßig am Gebäude Kohlenstraße 20 (Mitgliedertreff der WGS).
In Verbindung mit den umgebenden Ortsteilzentren
und wohnnahen Zentren in den Bereichen Rathaus
Plauen, Nürnberger Ei/Nürnberger Platz und Paradiesstraße kann die Nahversorgung als gesichert angesehen
werden. Zudem beträgt die Entfernung zum Dresdner
Innenstadtbereich sowie zum Gewerbegebiet in Bannewitz jeweils nur rund 2 km.
Im Untersuchungsgebiet sind zwei Arztpraxen ansässig.
Diverse weitere Arztpraxen befinden sich im Umkreis
von 1 km um das Untersuchungsgebiet.

3.5. Wissenschaft und Gewerbe
Abb. 6: Wohnlagen gemäß Mietspiegel 2019 (blau - einfache
Wohnlage, gelb - mittlere Wohnlage, rot - gute Wohnlage)

Abb. 7: Plattenbauten an der Muldaer Straße

Abb. 8: Mehrfamilienhäuser an der Döbraer Straße

Ein wichtiger gewerblicher Standort ist die „Technologiemeile“ entlang der Nöthnitzer Straße als Teilbereich
des Campus der TU Dresden. Neben den Einrichtungen
und Instituten der TU Dresden sind hier folgende Forschungseinrichtungen ansässig: Max-Planck-Institut für
Physik komplexer Systeme (PKS), Max-Planck-Institut
für Chemische Physik fester Stoffe (CPFS), FraunhoferInstitut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik
(IWU) sowie das nanoelectronik materials laboratory
(NaMLab). Zusammen mit den Forschungseinrichtungen auf der Nordseite der Nöthnitzer Straße und dem
nördlich angrenzenden Hauptcampus handelt es sich
hier um einen Wissenschafts- und Forschungsstandort
mit gesamtstädtischer Bedeutung.
Im Bereich des Wohngebietes Kohlenstraße sind, abgesehen von den Einzelhandelseinrichtungen, kaum Gewerbeflächen vorhanden. Am Standort Muldaer Straße
1 befinden sich Geschäftsstelle und Kundenzentrum der
WGS. An der Dorfhainer Straße befindet sich ein Firmengebäude der Telekom. Zudem ist auf dem Burkersdorfer Weg 18 das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der Landeshauptstadt Dresden ansässig.
Vereinzelt sind in den Erdgeschossen der Wohngebäude
Gewerbebetriebe untergebracht, beispielsweise ein
Versicherungsmakler und eine Naturheilpraxis. Ansonsten handelt es sich hier um ein reines Wohngebiet.

8

3.6. Soziale Infrastruktur
Kitas und Schulen

Sozialarbeit

Im Untersuchungsgebiet befinden sich drei Kindertagesstätten an folgenden Standorten: Hennersdorfer Weg 1
und 3 sowie Nöthnitzer Straße 40 h. Die Einrichtungen
im Hennersdorfer Weg wurden in den vergangenen Jahren saniert. Die Kita Nöthnitzer Straße 40 h besteht aus
einer Baracke aus den 1950erJahren und einem befristet genehmigten Raumzellenbau. Der Zustand der Baulichkeiten, die befristete Zulässigkeit der mobilen Raumeinheiten sowie das unvorteilhafte Betreiben der Einrichtung in zwei getrennten Baukörpern machen eine
Neuerrichtung erforderlich. Der Neubau soll voraussichtlich 2023 - 2025 unmittelbar nördlich des jetzigen
Standortes erfolgen.

Auf dem Höckendorfer Weg 4 befindet sich das Kinderund Jugendhaus Müllerbrunnen. Der Club Müllerbrunnen e. V. erfüllt Aufgaben als freier Träger der Jugendhilfe. Die inhaltlichen Aufgaben sind geprägt durch die
(sozial-)pädagogische Betreuung des Kinder- und Jugendhauses und niedrigschwellige Angebote im Kinderund Jugendfreizeitbereich. Der Club Müllerbrunnen e.V.
kooperiert zudem in der Stadtteilrunde mit anderen pädagogischen Einrichtungen und Projekten für Kinder
und Jugendliche in Dresden – Plauen.

Weiterhin befinden sich im Gebiet drei Schulstandorte.
Seit dem Schuljahr 2019/20 befindet sich am Standort
Cämmerswalder Straße 41 die Universitätsschule als öffentliche Grund- und Oberschule in städtischer Trägerschaft. Die Universitätsschule ist ein Modellprojekt der
LH Dresden und TU Dresden. Hier sollen innovative Formen des Lehrens, Lernens und Zusammenlebens erarbeitet, erprobt und wissenschaftlich ausgewertet werden.
Beim Schulgebäude Höckendorfer Weg 2 handelt es sich
um einen Bauauslagerungsstandort, der seit dem Schuljahr 2020/21 durch die 26. Grundschule genutzt wird.
Am Burkersdorfer Weg 20 - 22 befindet sich zudem eine
Förderschule der evangelischen Behindertenhilfe Dresden und Umland gGmbH.

Die Angebote des Club Müllerbrunnen e. V. werden sehr
gut angenommen, allerdings sind die räumlichen Kapazitäten im bestehenden Gebäude begrenzt. Der eingeschossige Plattenbau wurde im Zusammenhang mit
dem benachbarten Schulgebäude errichtet. Durch die in
den vergangenen Jahren errichteten Wohngebäude unmittelbar westlich des Kinder- und Jugendhauses
kommt es zu lärmbedingten Konflikten insbesondere
bei Nutzung des Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses in den Abendstunden.
Ergänzt wird das Angebot an Jugend-/Sozialarbeit durch
den Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V., welcher im
Projekt „Mobile Jugendarbeit Plauen“ u. a. Streetwork/
aufsuchende Sozialarbeit, Einzelarbeit, Gruppenangebote und die Entwicklung von Stadtteilprojekten leistet.
In der Universitätsoberschule wird zudem Schulsozialarbeit angeboten.

Der Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 wurde vor
Einzug der Universitätsschule als Bauauslagerungsstandort genutzt. Beim Schulgebäude handelt es sich
um einen Typenschulbau vom Typ R81 mit zugehöriger
Sporthalle mit dem Baujahr 1981. Aufgrund des schlechten baulichen Zustandes und der nicht ausreichenden
Kapazität für die Universitätsschule sind die Sanierung
des Bestandsschulgebäudes und dessen Ergänzung
durch einen Erweiterungsbau sowie der Ersatzneubau
der Sporthalle in Planung. (siehe Abschnitt 4.3)
Das Schulgebäude Höckendorfer Weg 2 ist ebenfalls ein
Typenschulbau R81. Hier werden momentan Sanierungsarbeiten durchgeführt. Die Außenanlagen sind bisher ungenügend als Pausenhof und Hortfreiflächen
nutzbar. Da das Schulgebäude in den kommenden Jahren als Bauauslagerungsstandort für Grundschulen genutzt werden soll, besteht Handlungsbedarf. Die bestehende Einfeldsporthalle entspricht ebenfalls nicht dem
Bedarf und weist eine mangelhafte Bausubstanz auf, so
dass ein Ersatzneubau in Vorbereitung ist.

Abb. 9: Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen

Abb. 10: Schulgebäude der Universitätsschule

9

Freizeitangebote für Kinder, Jugendliche und Familien

Erholungs- und Sportangebote

Im Wohngebiet an der Kohlenstraße ist eine Vielzahl
von Spielplätzen vorhanden, die sich größtenteils in Trägerschaft der WGS befinden. Zudem gibt es zwei Bolzplätze, ebenfalls in Trägerschaft der WGS.

Im Untersuchungsgebiet fehlen Platzangebote sowohl
für vereinsgebundenen und individuellen Sport als auch
für Erholung. Im Südpark sind bisher nur wenige Wege
vorhanden, die für Spaziergänge, Lauf- und Radsport genutzt werden können. Zum Spazieren und Laufen sind
außerdem die Verbindungen zum Fichtepark, zur Bismarcksäule und zum Kaitzgrund/Kaitzer Höhe wichtig,
die bisher jedoch nur teilweise vorhanden sind.

Im Untersuchungsgebiet fehlen Plätzen mit einer altersgerechten Ausstattung für Jugendliche. Dies geht aus
dem Planungsbericht des Jugendamtes für den Stadtraum 14 (Mockritz, Coschütz, Plauen) hervor und wird
durch die Mitarbeiter des Kinder- und Jugendhauses
Müllerbrunnen bestätigt. Die vorhandenen Bolzplätze
sind ab 20 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen verschlossen. Neben Sport- und Bewegungsangeboten fehlen
Orte für einfache Treffen mit Gleichaltrigen. Diese Treffpunkte sollten so gelegen sein, dass keine Konflikte mit
Anwohnern durch Lärmbelästigungen entstehen. Ein
beliebter Treffpunkt ist bisher die Wegekreuzung im
Südpark, wo sich insbesondere an Freitag- und Samstagsabenden eine große Anzahl Jugendlicher einfindet.
Zudem fehlen laut Planungsbericht des Jugendamtes
und Gesprächen mit den Akteuren vor Ort Räume der
Begegnung mit kreativen Angeboten und wetterunabhängigen Nutzungsmöglichkeiten, für Feste, Flohmärkte
oder beispielsweise für Anmietungen für Familienfeiern.
Im Kulturentwicklungsplan wird darauf hingewiesen,
dass es einen Bedarf an Soziokulturzentren (Kultur-/
Stadtteilzentren) gibt.
Angebote für Senioren
Ein Mitglieder-/Seniorentreff der WGS befindet sich auf
der Kohlenstraße 20, gegenüber der Geschäftsstelle der
WGS. Angeboten werden Veranstaltungen, Ausflüge
und Mittagsversorgung. Nach Angabe der WGS werden
die Angebote angenommen, sind jedoch nicht vollständig ausgelastet. Es ist von keinem zusätzlichen Bedarf an
vergleichbaren Einrichtungen auszugehen. Anzustreben
ist die Installation von eher generationenübergreifenden Angeboten, beispielsweise in einem Soziokulturzentrum.

Abb. 11: Seniorengerechte Wohnanlage und Mitgliedertreff
der WGS, Kohlenstraße 20

Positiv zu bewerten ist, dass im Südpark in den Jahren
2019/2020 einige Bänke aufgestellt wurden, die zum
Ausruhen, Erholen und Genießen des Ausblicks über die
Stadt sehr gern genutzt werden.
An der Nöthnitzer Straße befinden sich die Sporthallen
des Universitätssportzentrums (USZ), die allerdings
stark ausgelastet und daher für Angebote außerhalb des
Universitätssports nicht nutzbar sind.
In der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt
Dresden liegt das Untersuchungsgebiet im Teilraum 5.
Hier besteht ein besonders hohes Defizit an Großspielfeldern. Zudem wird darauf hingewiesen, dass ein beträchtlicher Teil der Sport- und Bewegungsaktivitäten
der Bevölkerung außerhalb normierter Sportanlagen
stattfindet, weshalb der Ausbau von Bewegungsräumen
außerhalb von Sportanlagen eine große Bedeutung hat.
Im Maßnahmenkatalog der Sportentwicklungsplanung
sind daher zwei Maßnahmen aufgeführt, die unmittelbar den Südpark betreffen:


Entwicklung einer Sportanlage (Großspielfeld), insbesondere für Fußball, am Standort Südpark,



Entwicklung neuer Parkanlagen mit Angeboten für
den Freizeitsport: Entwicklung eines Konzeptes für
den Südpark und schrittweise Umsetzung.

Abb. 12: Kürzlich aufgestellte Bänke an den Hauptwegen im
Südpark

10

3.7. Verkehr
Motorisierter Verkehr

Fuß- und Radverkehr

Über die Bergstraße (Bundesstraße 170), Kohlenstraße,
Nöthnitzer Straße und Plauenscher Ring/Westendstraße ist das Gebiet gut an das Stadtzentrum sowie an
regionale und überregionale Ziele angebunden. Die sehr
gute ÖPNV-Anbindung und Erreichbarkeit für den motorisierten Individualverkehr stellt eine besondere Lagegunst dar. Gleichzeitig hat insbesondere die Bergstraße
als Bundestraße und Autobahnzubringer eine erhebliche Barrierewirkung zwischen dem Untersuchungsgebiet und den östlich angrenzenden Stadtgebieten. Sie
bewirkt zudem eine hohe Lärm- und Luftschadstoffbelastung im Untersuchungsgebiet. Die Nöthnitzer Straße
und die Kohlenstraße sind Hauptverkehrsstraßen innerhalb des Gebietes. Sie weisen Defizite vor allem für den
Rad- und Fußverkehr auf und stellen Barrieren innerhalb des Gebietes dar.

Erhebliche Mängel bestehen im Gebiet hinsichtlich der
Fuß- und Radverkehrsinfrastruktur. Die Gehwege sowohl im Südpark als auch im Wohngebiet Kohlenstraße
sind häufig mit großformatigen Betonplatten befestigt,
die große Unebenheiten aufweisen. An zahlreichen Stellen fehlen Bordabsenkungen. Nach Einschätzung des
Straßen- und Tiefbauamtes besteht bei 41 Prozent der
Gehwege kurzfristiger bis überfälliger Handlungsbedarf.

Prekär ist die Situation für den ruhenden Verkehr. Insbesondere in der Nöthnitzer Straße besteht ein sehr hoher Parkdruck durch den Campus der TU Dresden und
die angrenzende Wohnbebauung. Die Errichtung eines
Parkhauses der TU Dresden ist am östlichen Ende der
Technologiemeile geplant. Gleichzeitig wird jedoch mit
dem grundhaften Ausbau der Nöthnitzer Straße der
Großteil der Stellplätze im Straßenraum entfallen.
Auch im Wohngebiet Kohlenstraße besteht ein hoher
Parkdruck. Das Straßenbild wird hier maßgeblich durch
parkende Fahrzeuge geprägt. Ein zentraler Parkplatz der
WGS mit rund 200 Stellplätzen befindet sich westlich
der Dorfhainer Straße.
Die ÖPNV-Anbindung ist durch die Straßenbahnlinie 3
entlang der Passauer Straße/Westendring sowie die
Buslinien in der Kohlenstraße, Nöthnitzer Straße und
Bergstraße sehr gut. Allerdings sind die drei Haltestellen
an der Nöthnitzer Straße und die Haltestelle Dorfhainer
Straße an der Kohlenstraße noch nicht barrierefrei ausgebaut.

Abb. 13: Straßenbahnlinien (rot), Buslinien (blau) und Haltestellen im Untersuchungsgebiet und Umgebung

11

Zudem fehlen im Bereich des Südparks durchgängige
Wegeverbindungen für den Fuß- und Radverkehr. Ein
befestigter Weg in Nord-Süd-Richtung ist nur von der
Nöthnitzer Straße bis zur zentralen Wegekreuzung
(„Mittelplatz“) vorhanden. Im weiteren Verlauf zur Kohlenstraße existiert lediglich ein Trampelpfad durch die
Ackerfläche. In Ost-West-Richtung ist ein Weg entlang
der Fernwärmeleitung von der Bergstraße bis zur Cämmerswalder Straße und weiter bis zum Westendring
vorhanden. Eine Verbindung vom „Mittelplatz“ zur
Passauer Straße wurde im Frühjahr 2020 fertiggestellt.
Besonders kritisch für den Fuß- und Radverkehr sind die
Bundes- und Hauptverkehrsstraßen: An der Bergstraße
sind bauliche Radwege vorhanden, diese weisen jedoch
eine zu geringe Breite auf. Zudem schrecken die hohe
Verkehrsstärke von 33.000 Kraftfahrzeugen pro Tag, der
autobahnähnliche Straßenquerschnitt und die starke
Steigung Radfahrende ab. In mehreren Beteiligungsverfahren wurde durch die Bevölkerung der dringende Bedarf für eine Querungsanlage über die Bergstraße in
Höhe Böllstraße benannt. Diese Querungsmöglichkeit
ist ebenfalls im Zusammenhang mit der Sicherung der
Durchgängigkeit einer übergeordneten Grün- und
Wegeverbindung von der Bismarcksäule über den
Südpark bis zum Fichtepark von höchster Bedeutung.
Die Kohlenstraße ist eine zweispurige Hauptverkehrsstraße, die überwiegend mit einem mittigen Abbiegestreifen ausgestattet ist und damit eine Fahrbahnbreite
von etwa 10 m aufweist. Entlang der Nordseite ist ein
durchgängiger Gehweg von der Bergstraße bis zur
Muldaer Straße vorhanden. Westlich davon fehlt der
nördliche Gehweg, was insbesondere für die Erschließung der Universitätsschule kritisch ist. Auf der Südseite
ist der Gehweg abschnittsweise entlang der Fahrbahn
oder abgesetzt entlang der Wohnbebauung ausgebildet. An der Kohlenstraße befinden sich drei durch Lichtsignalanlagen gesicherte Querungsstellen. Da zwischen
dem Wohngebiet südlich der Kohlenstraße und den Einrichtungen der Nahversorgung auf der Nordseite ein
sehr starker Fußgängerverkehr besteht, reichen diese
Querungsstellen jedoch nicht aus. Bei Begehungen vor
Ort wurden zahlreiche kritische Situationen beobachtet.
Der größte Querungsbedarf besteht jeweils an den
Wohngebietsstraßen, also in Höhe Höckendorfer Weg,
Döbraer Straße, Dorfhainer Straße sowie in Höhe des
Öffentlichen Fußweges (ÖFW) 28 als Schulweg.

3.8. Technische Infrastruktur

Abb. 14: Kohlenstraße mit Geschäftsstelle der WGS

Radverkehrsanlagen an der Kohlenstraße sind nicht vorhanden, erscheinen jedoch in Anbetracht der Verkehrsstärke von 12.500 Kraftfahrzeugen pro Tag, der relativ
hohen Geschwindigkeiten des Kraftfahrzeugverkehrs,
der großen Fahrbahnbreite und der zahlreichen Knotenpunkte und Einfahrten erforderlich. Aufgrund der fehlenden Radverkehrsanlagen nutzen Radfahrende teilweise die Gehwege, was zu Konflikten insbesondere in
den Haltestellenbereichen führt. Am Knotenpunkt Kohlenstraße/Bergstraße entstehen Konflikte mit rechtsabbiegenden Kraftfahrzeugen durch die ungünstige Radverkehrsführung. Ein tödlicher Unfall eines Radfahrers
im Jahr 2019 an dieser Stelle verdeutlicht den dringenden Handlungsbedarf.

Abb. 15: Nöthnitzer Straße aus östlicher Richtung

Die Nöthnitzer Straße ist eine Hauptverkehrsstraße, an
die aufgrund des städtebaulichen Umfeldes verschiedene, teilweise konkurrierende Nutzungsansprüche bestehen. Die Fahrbahn wird von etwa 6.500 Kraftfahrzeugen pro Tag genutzt, zudem verkehrt hier die Buslinie 85
mit drei Haltestellen im Untersuchungsgebiet. Die Situation für den Fuß- und Radverkehr ist mäßig. Positiv ist
der abgesetzte Gehweg südlich der Fahrbahn, der zwischen Münchner Straße und Helmholtzstraße existiert.
Der nördliche Gehweg ist durchgängig vorhanden, wird
allerdings straßenbegleitend zum Parken genutzt und
ist überwiegend für den Radverkehr freigegeben. Radverkehrsanlagen sind nicht vorhanden, Radfahrende
nutzen regulär die Fahrbahn. Durch die beidseits der
Nöthnitzer Straße angrenzenden Einrichtungen und Institute der TU Dresden sind das Fuß- und Radverkehrsaufkommen sowie der Querungsbedarf sehr hoch. Positiv für das Straßenbild ist die Straßenbaumreihe auf der
Südseite, die teils als Doppelreihe, teils einreihig ausgebildet ist. Für die grundhafte Sanierung bzw. den Ausbau der Nöthnitzer Straße liegt bereits eine Vorplanung
vor, die im Abschnitt 4.3 näher beschrieben ist.

Die Medienerschließung des Untersuchungsgebietes ist
grundsätzlich gewährleistet. Schwierig ist allerdings die
Situation hinsichtlich der Entwässerung. Das Gebiet
zeichnet sich durch das stark nach Norden abfallende
Gelände und überwiegend für eine Versickerung ungeeignete Bodenverhältnisse aus. Bei Starkregenereignissen kann es daher zu einer Gefährdung der Bebauung
entlang der Nöthnitzer Straße durch wild abfließendes
Niederschlagswasser aus dem Südpark kommen.
Gleichzeitig ist der bestehende Mischwasserkanal in der
Nöthnitzer Straße stark ausgelastet, die mögliche Einleitmenge begrenzt.
Zur Entwässerung des Südparks wurden im Rahmen des
Bebauungsplanverfahrens Nr. 40 mehrere Gutachten
beauftragt und auf deren Ergebnissen aufbauend eine
Entwässerungskonzeption erarbeitet: Das anfallende
Niederschlagswasser ist demnach bis zum 5-jährlichen
Regenereignis im Südpark zurückzuhalten sowie vollständig zu versickern bzw. zu verdunsten. Dafür sind
entsprechende Retentionsanlagen (Mulden und Muldenkaskaden) zu schaffen.
Für das bei Extremwetterereignissen anfallende Niederschlagswasser, das von den vorzusehenden Retentionsanlagen nicht mehr aufgenommen werden kann und
hangabwärts fließt, ist die Ableitung in Abfanggräben
vorgesehen, die in den Grünbereichen am Übergang
von Südpark zur Technologiemeile herzustellen sind.
Das Untersuchungsgebiet ist vollständig durch Fernwärme erschlossen. In den beiden Bebauungsplangebieten neu zu errichtende Gebäude sollen an das Fernwärmenetz angeschlossen werden. Die oberirdischen
Fernwärmeleitungen im Südpark sind prägend für das
Gebiet. Eine unterirdische Verlegung der Leitungen
wurde geprüft, jedoch aufgrund der enormen Kosten
nicht weiterverfolgt. Im Zusammenhang mit den Planungen zum Südpark wurde vorgeschlagen, entlang der
Fernwärmetrasse eine Kunstpromenade mit Graffiti
und Skulpturen zu entwickeln.

Abb. 16: Fernwärmetrasse im Südpark

12

3.9. Ökologische Situation
Grün- und Freiflächen

Altlastenverdachtsflächen und Abfälle

Mit dem Südpark umfasst das Untersuchungsgebiet
eine rund 37 ha große Grün- und Freifläche. Ein großer
Teil der Fläche, vor allem zwischen Berg- und Kohlenstraße, wird landwirtschaftlich genutzt und ist durch die
LH Dresden an eine Agrargenossenschaft verpachtet.
Hinzukommen Waldflächen (Sukzessionsflächen), Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grün- bzw. Ruderalflächen. Vor allem im westlichen Abschnitt - entlang der Cämmerswalder Straße bis zum Westendring befinden sich öffentliche Grünflächen.

In Teilbereichen des Gebietes wurden in der Vergangenheit Verfüllungen beispielsweise mit Bodenaushub,
Bauschutt, Sperrmüll vorgenommen. Ein erheblicher
Teil des Südparks ist nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Auf einer Teilfläche im
Nordwesten des Untersuchungsgebietes wurde auf den
Flurstücken 73/4 und 581/15 eine radioaktive Altlast
festgestellt, die bis November 2020 saniert wird.
Bei den geplanten Ordnungs- und Baumaßnahmen im
Südpark ist daher mit deutlichen Mehrkosten für die
Baugrundvorbereitung oder die Herstellung eines unbelasteten Oberbodenhorizontes zu rechnen.
Es sind außerdem oberflächig sichtbare Abfälle vorhanden, die die Erholungsfunktion beeinträchtigen.
Wasser

Abb. 17: Landwirtschaftlich genutzte Fläche nördlich der Kohlenstraße

An der Passauer Straße befindet sich die relativ große
Kleingartenanlage des Grabeland e. V., zwei kleinere
Kleingartenanlagen befinden sich an der Friedebacher
Straße bzw. dem Burkersdorfer Weg.
Insgesamt nehmen Grün- und Freiflächen damit einen
erheblichen Teil des Untersuchungsgebietes ein. Allerdings besteht noch ein deutliches Potenzial zur Optimierung hinsichtlich ihrer Erholungsfunktion, des Artenund Biotopschutzes sowie des Bodenschutzes.
Pflanzen und Tiere
Die landwirtschaftlich genutzte Fläche weist aufgrund
ihrer konventionellen Bewirtschaftung eine artenarme,
auf die angebauten Kulturpflanzen beschränkte Vegetationsdecke auf. Die minimal vorhandenen Saumstreifen
bieten nur ein geringes Nahrungsangebot für Tiere. Die
Wald-/Sukzessionsflächen weisen überwiegend stark
verbuschte Vorwaldstadien sowie Gehölzgruppen unterschiedlicher Altersstrukturen auf.

Im Untersuchungsgebiet sind keine oberirdischen Gewässer vorhanden. Ein großes Problem stellt das wild
abfließende Niederschlagswasser bei Starkregenereignissen dar. Dies wurde im Abschnitt 3.8 detailliert erläutert.
Bei der Schaffung von Retentionsflächen sind die im Untergrund vorhandenen Altlasten zu berücksichtigen. In
den betroffenen Bereichen ist ein Versickern von Niederschlagswasser zu verhindern, um Grundwasserbeeinträchtigungen zu vermeiden
Lärm und Luft
Das Untersuchungsgebiet ist teilweise von Straßenverkehrslärm beeinträchtigt. Dieser geht von der Bergstraße, Kohlenstraße, Nöthnitzer Straße und, für den
südlichen Teilbereich, von der Stuttgarter Straße und
der Bundesautobahn A17 aus. Entlang der ersten Baureihe an den genannten Straßen wird der schalltechnische Nacht-Orientierungswert überschritten.

Die vorhandenen strukturreichen Gehölzflächen,
Bäume mit Höhlen, Sukzessions-, Wiesen- und Feldflächen fungieren als Trittsteinbiotope für seltene Arten.
Allerdings breiten sich im Südpark Bestände der invasiven Pflanzenarten Japanischer Staudenknöterich und
Riesen-Bärenklau aus.
Der Südpark ist überwiegend für allgemein verbreitete
Tierarten von Bedeutung. Es wurden 51 Vogelarten
nachgewiesen, von denen 13 Arten eine hervorgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung haben. Das Vorkommen von Fledermausarten ist möglich.

13

Abb. 18: Straßenverkehrslärm (Nacht-Lärmindex), farblich
markiert: Überschreitung Orientierungswert für allgemeine
Wohngebiete

Entlang der Straßen treten zudem erhöhte Belastungen
mit Feinstaub (PM10) und Stickstoffdioxid (NO2) auf.
Die Grenzwerte werden jedoch nicht überschritten.

3.10. Klimatische Situation
Im Südpark dominieren Flächen, die Kalt- und Frischluft
bilden. Freiflächen mit Hangwindentstehung liegen vor
allem im südöstlichen Bereich. Diesen Flächen kommt in
Bezug auf das Kleinklima und die Vorteilswirkung für die
angrenzenden, überwärmten Stadtquartiere die
höchste Bedeutung zu. Die Flächen weisen einen geringen bis sehr geringen Versiegelungsgrad und keine bzw.
unterschiedlich intensiv ausgeprägte Vegetationsdecken auf. Große Teile des Südparks sind Waldflächen oder mit Gehölzgruppen bestockt. Feuchtigkeit wird im
Boden und an den Pflanzen zurückgehalten und mit
kühlender Wirkung verdunstet. Großgehölze beschatten den Boden und mindern die Aufheizung der Flächen.
Stadtklimatisch bedeutsam ist die bodennahe Kaltluft,
die von Süden nach Norden bis zu einer Schichtdickenhöhe von etwa 10 m abfließt.
In der synthetischen Klimafunktionskarte sind die Flächen des Südparks daher größtenteils als Bereich hoher
Kalt- und Frischluftproduktion gekennzeichnet. Die bebauten Bereiche der Technologiemeile und des Wohngebietes Kohlenstraße weisen dagegen eine geringe bis
mittlere Überwärmung (2 - 4 Grad) auf.

Entsprechend ist der Südpark in der Planungshinweiskarte Stadtklima als Schutzzone Kalt-/Frischluftentstehungsgebiet gekennzeichnet. Die Kleingartenanlage im
nordwestlichen Teil des Untersuchungsgebietes ist eine
Schutzzone Grünfläche. Technologiemeile und Wohngebiet Kohlenstraße sind als Erhaltungs- bzw. Optimierungsbereich eingestuft. Der nördlich angrenzende Bereich mit dem Campus der TU Dresden ist als Sanierungszone dargestellt.
Der Erhalt der Kaltluftbildungsflächen im Südpark sowie
deren Abflussbahnen in Richtung Norden sind daher
von besonderer Bedeutung und bei allen Maßnahmen
im Untersuchungsgebiet zu berücksichtigen.
Im Zusammenhang mit dem Rahmenplan Nr. 791 wurde
ein Klimagutachten erstellt und in die Bebauungspläne
Nr. 040 und Nr. 393 eingearbeitet.

Abb. 20: Auszug Synthetische Klimafunktionskarte

Abb. 19: Auszug Synthetische Klimafunktionskarte

14

4. Handlungsbedarf und Entwicklungsstrategie
4.1. Zusammenfassung der Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse
Stärken

Schwächen



allgemein:



allgemein:



gute Verkehrsanbindung für MIV und ÖPNV





attraktive Lage mit Blick über Dresden

hohe Verkehrs-, Lärm- und Luftbelastung durch
umgebende Straßen



Nachbarschaft zu den sehr hochwertigen
Wohngebieten Coschütz und Plauen



schlechte Bedingungen für den Fuß- und Radverkehr



unmittelbare Nähe zum Campus der TU Dresden



nutzbare Grün- und Erholungsflächen fehlen



Technologiemeile:



Technologiemeile:





wichtiger Forschungs- und Wissenschaftsstandort

städtebauliche Situation nicht zufriedenstellend, da Baulücken vorhanden und Abschluss
nach Süden und Osten fehlt



hochwertige Gestaltung von neuen Gebäuden
und Freiflächen



Verkehrserschließung ungenügend





Südpark:

hoher Parkdruck im Bereich TU-Campus/ Nöthnitzer Straße



großer, zusammenhängender Grünraum in
städtischem Eigentum



Südpark:



Umweltschäden / Altlasten



Wohngebiet Kohlenstraße:



unzureichendes, nicht geschlossenes Wegenetz



überwiegend sanierter/erneuerter Gebäudebestand



Möglichkeiten für Freizeit und Erholung fehlen



Wohngebiet Kohlenstraße:



hoher Grünanteil



relativ wenig Gewerbeeinrichtungen



gestaltete Innenhöfe



überdurchschnittliches Alter der Bevölkerung



verschiedene Wohnangebote: Platten und
Neubauten, Reihenhäuser und Geschosswohnungsbau



unterdurchschnittlicher Anteil von Familien mit
Kindern



unterdurchschnittlicher Wohnungsleerstand

teilweise soziale Probleme





Straßenraum stark durch parkende Kraftfahrzeuge geprägt

Chancen




Südpark als Grünraum von gesamtstädtischer
Bedeutung mit erheblichem Potenzial für Klimaschutz und Klimaanpassung, Freizeit und
Erholung, insbesondere im Zusammenhang
mit den umgebenden Wohngebieten und dem
Campus (Idee/Planung seit 1990)
vorhandene Flächenpotenziale an der Technologiemeile ermöglichen weitere Entwicklung
als Wissenschafts- und Forschungsstandort



hohe Attraktivität der Technologiemeile als
Bestandteil des Campus, wenn geplante
Wege-/Grünverbindungen realisiert werden



Steigerung der Attraktivität des Wohngebietes
Kohlenstraße für Familien und schrittweise
Verjüngung des Stadtgebietes

15

Risiken


fehlende finanzielle Absicherung der geplanten
Maßnahmen im Südpark



fehlende Anbindung der Technologiemeile an
den Campus



Vandalismus, Lärmbelästigung und Drogenprobleme durch fehlende soziale Kontrolle im
Südpark



Verstärkung sozialer Probleme im Wohngebiet
Kohlenstraße



keine ausgewogene Altersstruktur im Wohngebiet Kohlenstraße

4.2. Ableitung von Entwicklungszielen aus übergeordneten Planungen
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)

Flächennutzungsplan (FNP)

Die Handlungsbedarfe und Entwicklungsziele im Untersuchungsgebiet lassen sich unmittelbar aus dem INSEK
„Zukunft Dresden 2025+“ ableiten. Das Gebiet „Kohlenstraße/Südpark“ ist ein Teilbereich des Schwerpunktraumes 8 „Campus Dresden“ gemäß INSEK. Entwicklungsziele für diesen Schwerpunktraum sind die „Entwicklung der Exzellenzuniversität“ und die „Stärkung
und Attraktivierung des Wohnens“.

Der Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt
Dresden (Stand: Feststellungsbeschluss vom 6. Juni
2019) nimmt die Zielstellung des INSEK auf. Entsprechend ist die „Technologiemeile“, welche die 1. und 2.
Baureihe südlich der Nöthnitzer Straße umfasst, als Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt. Die Fläche des
Südparks ist überwiegend als Grün- und Freifläche, im
westlichen Teil als Wald und Flurgehölze ausgewiesen.
Das Wohngebiet im Bereich der Kohlenstraße ist als
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt.

Mit der Entwicklung der Exzellenzuniversität ist insbesondere eine bauliche Weiterentwicklung des Hochschulstandortes verbunden. Neben der baulichen Nachverdichtung und Sanierung vorhandener Strukturen auf
dem Kerngelände des Hochschulcampus ist die bauliche
Erweiterung entlang der Nöthnitzer Straße zur Entwicklung eines „Technologie-Campus“ bzw. einer „Technologiemeile“ ein wesentliches planerisches Ziel. Für diese
„Technologiemeile“ werden die Nachverdichtung im
Bestand und die bauliche und straßenbegleitende Erweiterung bis zur Bergstraße angestrebt. Im Zusammenhang mit den steigenden Studierendenzahlen sind
außerdem ein Ausbau des ÖPNV und die Entwicklung
von Lösungen für den ruhenden Verkehr wichtige Ziele.
Mit der Exzellenzuniversität sollen gleichzeitig Wohnbauflächen entwickelt, die erforderlichen wohnortnahen Infrastrukturen ausgebaut sowie die fehlende Sportinfrastruktur geschaffen werden. Grünflächen sind zu
schützen und zu erhalten, der Grünverbund ist zu stärken. Ziel ist der Erhalt der Freiflächen vor allem aus
Gründen des Landschaftsbildes, der Erholungsversorgung und der Sicherstellung der guten Durchlüftung der
nördlich angrenzenden überwärmten Wohngebiete sowie eine verträgliche Integration des Hochschulcampus
in die Umgebung. So gilt es z. B. Kleingartenflächen zu
erhalten und gemeinsam mit dem Südpark als Erholungsgebiete für die angrenzende Wohnbebauung und
das Campusgelände zu entwickeln.
Im INSEK und der INSEK-Fortschreibung 2017 sind für
die genannten Entwicklungsziele folgende Schlüsselprojekte benannt, die unmittelbar das Untersuchungsgebiet „Kohlenstraße/Südpark betreffen:


Entwicklung der Brachen/Freiflächen Nöthnitzer
Straße (Süd) v. a. für universitätsnahe Institute
und Unternehmen und Standorte für Forschungseinrichtungen



Schaffung einer Sportanlage im Südpark für eine
Nutzung mit und ohne Vereinsbindung



Planungen zum Südpark mit Vernetzung zu benachbarten Freiraumbereichen

Des Weiteren sind für das Untersuchungsgebiet in der
Zielkarte „Ressourcenschonende Stadt“ der Entwicklungsschwerpunkt Biotop- und Freiraumvernetzung und
die Grünvernetzung mit dem Umland dargestellt.

Abb. 21: Auszug FNP mit Darstellung Untersuchungsgebiet

In der Begründung zum FNP wird gefordert, dass die
weitere bauliche Entwicklung im Bereich der „Technologiemeile“ durch ein verbindliches Bauleitplanverfahren planungsrechtlich zu regeln ist, wobei die Ergebnisse des Klimagutachtens für diesen Bereich zu beachten sind. Durch eine optimierte Anordnung von geplanten Neubauten sollen die Durchlüftungsverhältnisse der
verdichteten Stadtbereiche erhalten werden. Darüber
hinaus sind auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung Maßnahmen zur Minderung der in der Umweltprüfung festgestellten hohen umweltbezogenen Konfliktträchtigkeit erforderlich.
Desweitern sind die Integration des Standortes in die
umgebenden Freiräume und die Sicherung einer hohen
Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzerkreise
planerische Ziele. Gestaltete Frei- und Aufenthaltsbereiche auf dem Campusgelände der Institute bilden zukünftig einen fließenden Übergang in die südlich angrenzende großräumige Grünstruktur mit ihren landwirtschaftlichen und kleingärtnerischen Flächen sowie
Walddarstellungen, die als Rest des grünen Hangs sowohl optisch als auch klimatisch für die Gesamtstadt
von erheblicher Bedeutung ist.
Der Südpark ist im FNP als einer von fünf Schwerpunktbereiches des Freiraums in Dresden benannt.

16

Mit der Planung zum „Südpark“ soll einerseits der Erhalt
der Freiflächen vor allem aus Gründen des Landschaftsbilds, der Erholungsversorgung und der Sicherstellung
der guten Durchlüftung der angrenzenden Wohnbebauung, andererseits eine verträgliche Integration des
Hochschulcampus in die Umgebung gesichert werden.
Die Flächen mit besonders wertvollen Böden sollen bei
der künftigen Gestaltung dabei weitgehend freigehalten werden.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan stellt im Bereich zwischen Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße den Erhalt der Ackernutzung auf den hochwertigen Böden dar. Neben den
Kleingärten an der Passauer Straße ist die Entwicklung
weiterer Grünflächen beabsichtigt. Ein wichtiges Ziel
des Landschaftsplanes ist die Stärkung und Ergänzung
erholungsbezogener und -wirksamer Grünverbindungen. Neben der Ausstattung der Bedarfsräume (Wohngebiete) mit Erholungsflächen, sollen die Vernetzung
dieser Flächen und die Anbindung an die erholungsrelevanten Landschaftsräume gewährleistet werden.
Als Wanderweg soll die Verbindung vom Fichtepark
über den Südpark zum Moreau-Denkmal und weiter
zum Räcknitzpark und Beutlerpark bis hin zum Großen
Garten entwickelt werden. Ein weiterer Wanderweg ist
vom Mittelplatz im Südpark zur Nöthnitzer Straße und
entlang dieser nach Osten bis zum Räcknitzpark vorgesehen.
Der Maßnahmetyp „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“ ist für mehrere Straßen- und Wegeverbindungen im Gebiet dargestellt: für die Nöthnitzer Straße,
die Passauer Straße, die Kohlenstraße, die Hauptwege
im Südpark und eine Grünverbindung in Nord -SüdRichtung durch das Wohngebiet Kohlenstraße. Weitere
Grünverbundachsen verlaufen in Richtung Norden über
die Münchner Straße und die Bergstraße zum Stadtzentrum, nach Osten entlang der Süd- bzw. Räcknitzhöhe sowie an der Ostseite der Bergstraße, nach Süden nach
Altkaitz, zu den Halden am Kaitzbach und dem Kaitzbachtal sowie nach Westen über den Fichtepark bis zum
Plauenschen Grund.

Abb. 22: Darstellung des Untersuchungsgebietes im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplanes 2018

17

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt Dresden mit dem Beitritt
zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2-Emissionen
alle 5 Jahre um 10 Prozent zu senken.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt
werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt
und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes
und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig
gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Reduktion des Energieverbrauchs, zur Steigerung der Energieeffizienz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer
Energien in folgenden Aktionsfeldern:


Aktionsfeld Verkehr (Förderung des Fuß- und Radverkehr, Förderung des Öffentlichen Verkehrs,
Stadtbahnprogramm, betriebliches Mobilitätsmanagement)



Aktionsfeld Energieverbrauch reduzieren (Reduktion des Wärmeverbrauchs im Gebäudebestand,
Reduktion Stromverbrauch)



Aktionsfeld Bereitstellung erneuerbarer Energien,
(Wind, Photovoltaik, Solarthermie, Geothermie, Biomasse)



Aktionsfeld Optimierung der Nutzung fossiler Energieträger (Ausbau Fernwärme, Austausch Gas- und
Ölkessel)



Übergeordnete Maßnahmen/Querschnittsaktivitäten (übergeordnete planerische und organisatorische Maßnahmen, übergreifende Raum- und Verkehrsplanung, rechtliche Verankerung und Instrumente der Stadtplanung und Raumordnung).

Im Gebiet „Kohlenstraße/Südpark“ kann den Zielstellungen des IEuKK durch folgende Maßnahmen in besonderem Maße entsprochen werden:


Förderung des Fuß- und Radverkehrs



Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und
Versorgung



energetische Sanierung/Erneuerung öffentlicher
Gebäude (Schulen, Kitas, Kinder- und Jugendhaus)



Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung



Dämmung und Dachbegrünung der Gebäude



Versorgung mit Fernwärme



Schaffung von Grün- und Freiflächen



Optimierung der Kaltluftentstehung und Erhalt des
Kaltluftabflusses.

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Als konkreten Handlungsschwerpunkt im Gebiet „Kohlenstraße/Südpark“ nennt der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus die Nöthnitzer Straße.
Die Campus-Erweiterungsflächen der Technologiemeile
sind als Stadtentwicklungsbereich mit starkem Entwicklungsdruck genannt. Hier ist einerseits eine vollwertige,
direkte Erreichbarkeit auch per Fuß, Rad und ÖPNV zu
gewährleisten. Anderseits sollen Defizite im ruhenden
Verkehr auf Basis vertiefender Untersuchungen abgebaut werden.
Generell sind kurze Wege und eine gute Funktionsmischung in den Wohnquartieren sowie eine hohe Qualität des öffentlichen Raumes und die Einbindung der
Verkehrsfunktionen zu berücksichtigen.
Radverkehrskonzept
Im Zielnetz des Radverkehrskonzepts ist die Bergstraße
als überregionale Radverkehrsverbindung und die Nöthnitzer Straße als regionale Verbindung eingestuft. Entlang der Kohlenstraße sowie entlang der bestehenden
Hauptwege im Südpark verlaufen nahräumige Verbindungen.

Kategorie IR II (überregional)
Kategorie IR III (regional)
Kategorie IR IV (nahräumig)

In der Maßnahmenliste des Radverkehrskonzeptes wird
auf eine zu geringe Breite der Radverkehrsanlagen entlang der Bergstraße zwischen Kohlenstraße und Nöthnitzer Straße und auf die ungünstige Radverkehrsführung am Knotenpunkt Bergstraße/Nöthnitzer Straße
hingewiesen.
Fußverkehrskonzept
Das Fußverkehrskonzept der LH Dresden befindet sich
noch in Aufstellung. Ausgewertet werden konnten daher nur die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Fußverkehrskonzept, in der insbesondere Netzlücken und
fehlende Querungsmöglichkeiten benannt wurden.
Demnach fehlen Gehwege zwischen Kohlenstraße und
dem Mittelplatz im Südpark, vom östlichen Teil des
Südparks in Richtung Zschertnitz/Bismarcksäule, im östlichen Teil der Nöthnitzer Straße und im westlichen Abschnitt der Kohlenstraße sowie vom Wohngebiet Kohlenstraße nach Süden. Querungsmöglichkeiten fehlen
an der Nöthnitzer Straße in Höhe Helmholtzstraße und
Andreas-Pfitzmann-Bau, an der Bergstraße in Höhe Böllstraße und an der Kohlenstraße jeweils auf Höhe der Erschließungsstraßen und öffentlichen Wege.

Abb. 24: Im Rahmen der Bürgerbeteiligung zum Fußverkehrskonzept benannte Netzlücken und fehlende Querungsanlagen
(Zwischenstand Mai 2020)

Abb. 23: Ausschnitt aus dem Zielnetz des Radverkehrskonzeptes der LH Dresden

Zudem wurde bewertet, inwieweit die vorhandene Radverkehrsführung entlang der Hauptverkehrsstraßen von
der notwenigen Führungsformen nach ERA 2010 abweichen. Handlungsbedarf zeigt sich vor allem bei der Kohlenstraße, wo der Radverkehr im Mischverkehr auf der
Fahrbahn geführt wird, aber aufgrund der Kfz-Verkehrsbelastung und der zulässigen Geschwindigkeit mindestens Schutzstreifen, ggf. auch Radfahrstreifen oder bauliche Radwege erforderlich wären.

18

Rahmenplan Nr. 791
Im Rahmen der Exzellenzbewerbung der TU Dresden
wurden mit dem Rahmenplan 791 Südvorstadt Dresden
„Bildung und Stadt im Dialog“ Potenzialflächen und Verdichtungsbereiche zur Entwicklung von Forschung und
Lehre, aber auch für das Wohnen und die dafür notwendigen Infrastruktureinrichtungen aufgezeigt. Darüber
hinaus soll ein entsprechendes Freizeit- und Erholungsangebot in Verbindung mit vorhandenen Grünbereichen und einer Integration in die vorhandenen und geplanten baulichen Strukturen entwickelt werden.
Mit dem Rahmenplan wird das Ziel verfolgt, eine tragfähige mittel- bis langfristige Strategie zu entwickeln und
ein städtebaulich robustes und gleichzeitig flexibles
Konzept aufzustellen, das Grundlage für die perspektivische Gesamtentwicklung der Südvorstadt bildet.
Der zentrale Lösungsansatz für das Plangebiet besteht
darin, das räumliche Bild dreier miteinander vernetzter
Schwerpunkte (Kerncampus TU Dresden, Bereich südöstlich der SLUB und Campus HTW Dresden) zu verfolgen, innerhalb derer sich künftige Entwicklungen konzentrieren sollen. Diese drei Pole werden durch zwei
Tangenten im Norden und Süden, nämlich die „Technologiemeile“ an der Nöthnitzer Straße und die „Potenzialschiene“ an der Strehlener Straße ergänzt.
Für den Bereich der „Technologiemeile“ ist im Rahmenplan die Vervollständigung der zweiten Baureihe südlich
der Nöthnitzer Straße im Übergang zum Freiraum dargestellt. Obwohl gerade hier durch die Forschungsinstitute der Max-Planck- und Fraunhofer-Gesellschaften
sowie die Exzellenzcluster der TU Dresden ein außerordentlicher Entwicklungsdruck besteht, definiert der
Rahmenplan mit einer abschließenden zweiten Bebauungsreihe, an die sich der Südpark anschließen wird,
eine klare Kontur nach Süden.

Die Beträge zeigten, wie sehr der Bereich des Südparks
im Fokus der Öffentlichkeit steht und wie hoch der Erholungswert geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht. Teilweise ausführlich wurde auf Pflanzen- und
Tierarten hingewiesen, die hier anzutreffen sind. Der
mehrfach vorgetragenen Forderung, den Begriff „Naherholungsgebiet“ oder „Südpark“ in den Rahmenplan
aufzunehmen, wurde Rechnung getragen. Damit wird
zum Ausdruck gebracht, dass dieses Gelände, wenn
auch durch die Bergstraße mit den östlich gelegenen
Parkflächen nicht direkt verbunden, ein flächiger Trittstein im ökologischen Gefüge des Südraums ist.
Bebauungsplan Nr. 040 „Südpark“
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan
Nr. 40 „Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark“ wurde bereits
im Jahr 1990 gefasst. Diesem Beschluss folgten jedoch
vorerst keine weiteren Bearbeitungsschritte. Erst im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan Nr. 791 im Jahr 2015 wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Zusatzbeschluss gefasst, das Planverfahren zum Bebauungsplan
Nr. 40 wieder zu aktivieren.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde unter Auswertung der Ergebnisse einer Planungswerkstatt, die im
März 2018 unter reger Beteiligung der Bürgerschaft
stattfand, am 18. Juni 2018 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung lag der Vorentwurf im Juni/Juli 2018 öffentlich aus.
Die Auslegung des Bebauungsplanentwurfes erfolgte im
Januar/Februar 2020.
Folgende planerische Ziele werden mit dem Bebauungsplan verfolgt:


Schaffung eines Freizeitbereiches vor allem für die
angrenzenden Wohngebiete sowie für die ansässigen Institute und den Kerncampus der TU Dresden



behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als
Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm,
Franzenshöhe und Räcknitzpark



Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver Nutzung



Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes, Ausbau von
Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept und darüber hinaus



Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschaftsund Grünflächen, gestalterisch wirksamer Wechsel
von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen, Waldneuanlage

Abb. 25: Ausschnitt des Rahmenplans Nr. 791 mit Darstellung
Kerncampus, Technologiemeile und Südpark



Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Rahmenplan wurde eine Onlinedebatte durchgeführt. Die
meisten Beiträge gingen zu dem Themenschwerpunkt
„Der Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase?“
ein.

Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen
(Freizeit- und Vereinssport, vereinsungebundener
Sport, Waldspielplatz, Spielplatz, Skateanlage etc.),
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen



Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser.

19

Bebauungsplan Nr. 393
„Nöthnitzer Straße – Campus Süd“
Die vorab dargestellte Zielstellung des Rahmenplans Nr.
791 für den Bereich der „Technologiemeile“ soll durch
den Bebauungsplan Nr. 393 in Baurecht umgesetzt werden. Mit der Aufstellung dieses Bebauungsplanes werden insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:








Einordnung der erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Infrastruktur



Durchwegung des Gebietes in Ost-West-Richtung
als Verbindung zwischen Räcknitz und Plauen und
in Nord-Süd-Richtung als Verbindung zwischen dem
Wohngebiet nördlich der Nöthnitzer Straße bzw.
dem TU-Campus und dem Südpark



Sicherung der am Standort vorhandenen Kindertageseinrichtung als Neubau in Form einer Fläche für
Gemeinbedarf

Erhalt von Großgrün und Grünbereichen, Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen



Sicherung der Kleingartenanlage „Grabeland Dresden e. V.”

Freihaltung von mikroklimatisch bedeutsamen Bereichen



Grünvernetzung mit dem Südpark.

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und
Forschungsstandortes, Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen in Form von Sondergebieten „Wissenschaft“

Abb. 26: Rechtsplan zum Bebauungsplan Nr. 393 (Entwurf)

Abb. 27: Rechtsplan zum Bebauungsplan Nr. 40 (Entwurf)

20

4.3. Bereits vorbereitete Maßnahmen und vorliegende Planungen
Das Gebiet „Kohlenstraße/Südpark“ umfasst mit dem
Südpark und der Technologiemeile zwei Schwerpunkte
der Stadtentwicklung, für die im Zuge der Bebauungsplanverfahren bereits städtebauliche und landschaftsgestalterische Konzepte erarbeitet wurden. Außerdem
sind im Untersuchungsgebiet mehrere Baumaßnahmen
in Vorbereitung. Diese Konzepte und Planungen werden
als wichtige Bestandteile der Gebietsentwicklung nachfolgend näher beschrieben.
Südpark: Gestaltungsplan zum Bebauungsplan Nr. 40
Der Gestaltungsplan zum B-Plan Nr. 40 bildet als Vorplanung die Basis der bereits realisierten sowie in Vorbereitung befindlichen oder zukünftig geplanten Maßnahmen zur Entwicklung des Südparks. Er beinhaltet folgende Darstellungen:

Abb. 28: Gestaltungsplan zum Entwurf des Bebauungsplans
Nr. 40, Stand 08/2019

Eine wesentliche Maßnahme ist die Entwicklung eines
schlüssigen Wegenetzes im Südpark. Hauptaugenmerk
wird auf die Verbindung übergeordneter Grünbereiche
(vom Fichtepark bis zur Franzenshöhe) gerichtet. Die
vorhandenen Hauptwege stellen dabei das Grundgerüst
des Wegesystems dar und werden um weitere Wege
und Pfade ergänzt. Die geplanten Wege sind in drei Kategorien eingeteilt:


Hauptwege (Kategorie I) sind für Fuß- und Radverkehr vorgesehen und können zudem durch Verund Entsorgungsfahrzeuge, Pflegefahrzeuge, Rettungsdienst, etc. genutzt werden



Nebenwege (Kategorie II) dienen der fußläufigen
Nutzung und umfassen teilweise Treppenanlagen



Trampelpfade (Kategorie III) ergänzen das Wegenetz insbesondere im Waldbereich.

Im Sinne der Entwicklung der Erholungslandschaft und
basierend auf dem Sportentwicklungsplan der LH Dresden wird im Südpark ein Großspielfeld einschließlich
Funktionsgebäude eingeordnet. Unter Beachtung der
Topografie und der Erreichbarkeit ist der Standort nördlich des Institutes Bergstraße 120 vorgesehen. Zusätzlich ist hier eine Skateanlage geplant.

21

Der Freizeitsport soll durch unterschiedliche Angebote
im Gebiet angesiedelt werden. Im Nordwesten des
Südparks ist ein Freizeitsportbereich, insbesondere für
Ballsportarten, vorgesehen. Des Weiteren werden ein
Waldspielplatz, ein Lauf- und Radsportbereich, ein Grillplatz, Bereiche für Urban Gardening, Sitz- und Rastplätze an Wegekreuzungen mit Aussichtsqualitäten die
Entwicklung als Erholungslandschaft mitbestimmen.
Technologiemeile: Gestaltungsplan zur Erschließungskonzeption für den Bebauungsplan Nr. 393
Mit dem Bebauungsplan werden Baufelder in der 1. und
2. Baureihe südlich der Nöthnitzer Straße vorgesehen,
um eine klare und repräsentative Raumkante sowohl
entlang der Nöthnitzer Straße als auch zum Südpark zu
schaffen. Für die Erschließung aller Baufelder sind insgesamt fünf von der Nöthnitzer Straße abgehende
Stichstraßen geplant. Diese enden jeweils mit einer
Wendeanlage in Höhe der Grünachse, die sich zwischen
den beiden Baureihen befindet.
Diese Grünachse ist als fußläufige Verbindung von der
Passauer Straße bis zu den TU-Sporthallen bereits vorhanden und wird gern genutzt. Gemäß B-Plan-Entwurf
soll die Grün- und Wegeverbindung als „Grünes Band“
zwischen den Gebäuden ausgebaut und bis zur Bergstraße weitergeführt werden. Das „Grüne Band“ stellt
damit eine wichtige Grün- und Wegeverbindung auf
dem Campus und insbesondere auch im Zusammenhang mit dem Südpark dar.
Besonders wichtige öffentliche Straßen-/Wegeverbindungen zwischen Campus, angrenzender Wohnbebauung und Südpark stellen zwei der genannten Stichstraßen dar: Die Planstraße 1 gewährleistet die Erschließung der Kita Nöthnitzer Straße 40h sowie des Freizeitsportbereiches im Südpark. Die Planstraße 4 bildet den
Auftakt für den Nord-Süd-Hauptweg im Südpark. Die
beiden Planstraßen werden daher in das Maßnahmekonzept übernommen.

Abb. 29: Visualisierung Erschließungsstraßen, Platzflächen und
Grünes Band (Erschließungskonzept zum B-Plan Nr. 393)

Grundhafte Sanierung/Ausbau der Nöthnitzer Straße

Schulstandort Universitätsschule

Für die Sanierung der Nöthnitzer Straße liegt eine Variantenuntersuchung des Stadtplanungsamtes aus dem
Jahr 2019 vor. Folgende Planungsziele werden verfolgt:

Die Universitätsschule hat zum Schuljahr 2019/2020
den Betrieb aufgenommen und nutzt den Schulstandort
Cämmerswalder Straße, der zuvor als Bauauslagerungsstandort diente. Aktuell lernen an der Schule rund 340
SchülerInnen, perspektivisch ist sie als dreizügige
Grund- und Oberschule mit 840 Schüler vorgesehen.
Das Schulgebäude (Typenschulbau Typ R81) wurde vor
der Nutzungsaufnahme hergerichtet. Aufgrund der fehlenden Kapazität für 840 SchülerInnen und des schlechten baulichen Zustandes sind jedoch die Sanierung des
Schulgebäudes zur Nutzung durch die Oberschule sowie
ein Anbau zur Nutzung durch die Grundschule geplant.
Außerdem sollen eine neue Zweifeldersporthalle gebaut und das Außengelände umgestaltet werden.



Ausbau/grundhafte Sanierung der Verkehrsanlage
innerhalb des vorhandenen öffentlich gewidmeten
Straßenraums



Einordnung von Radverkehrsanlagen



durchgängige Führung des Gehweges auf der Südseite



Verbesserung der Querungsbedingungen für Fußgänger



barrierefreie Gestaltung der Bushaltestellen, Einordnung von Bushaltestellen am Knotenpunkt
Bergstraße



Ordnung des ruhenden Verkehrs



weitgehender Erhalt des Baumbestandes

Schulstandort Höckendorfer Weg 2



Gewährleistung der erforderlichen Anbindungen
zur Erschließung der Technologiemeile

Für den Bauauslagerungsstandort sind die Neuordnung
der Außenanlagen sowie der Ersatzneubau der Zweifeldersporthalle einschließlich Sportfreiflächen in Vorbereitung. Mit der Neuordnung der Außenanlagen soll die
bisher fast vollständig asphaltierte Fläche südlich der
Schule zum Pausenhof umgestaltet werden.

Die aktuelle Vorzugsvariante (Variante 2) geht von folgendem Straßenquerschnitt aus:


Ausbau mit 8,50 m Fahrbahn



davon beidseitig Abmarkierung von 2,00 m breiten
Schutzstreifen für den Radverkehr



Gehwege beidseitig durchgängig mit 2,50 m Breite,
an Nordseite straßenbegleitend, an Südseite abgesetzt



kein Parken im Straßenraum, Ausnahme: ggf. 10-15
Stellplätze vor Wohngebäuden zwischen Münchner
und Würzburger Straße



Erhalt des Baumbestandes der nördlichen Baumreihe teilweise kritisch (Eingriffe im Wurzelbereich,
Einzelfallprüfung)

Im westlichen Teil des Grundstücks werden Spielflächen
für den Hort geschaffen. Anstelle des bisherigen Sportplatzes im südöstlichen Teil des Grundstücks soll zeitnah
der Verkehrsgarten eingerichtet werden, der sich bisher
auf dem Schulgelände der Universitätsschule befindet.
Die Realisierung des Ersatzneubaus der Zweifeldsporthalle soll bis 2025 erfolgen.

Im weiteren Planungsverlauf sollen die Varianten konkretisiert und detailliert werden. Nach der Variantenabwägung und der Fertigstellung der Vorplanung wird ein
Stadtratsbeschluss noch im Jahr 2020 angestrebt.

Abb. 30: Geplanter Straßenquerschnitt der Nöthnitzer Straße
(Vorzugsvariante)

Abb. 31: Vorzugsvariante Funktionsstudie/Freiraumgestaltung
für Schulstandort Höckendorfer Weg 2, Stand 08/2019

22

Ersatzneubau Kita Nöthnitzer Straße 40 h
Für die Kita Nöthnitzer Straße 40 h ist aufgrund des sehr
schlechten baulichen Zustandes ein Ersatzneubau dringend erforderlich. Laut Fachplan Kindertageseinrichtungen soll die Realisierung 2023 - 2025 erfolgen. Während
der Bauphase ist die Auslagerung in einen Auslagerungsstandort vorgesehen, der jedoch erst noch fertiggestellt werden muss.
Das künftige Baufeld ist im Bebauungsplan Nr. 393 dargestellt und befindet sich unmittelbar nördlich des jetzigen Kita-Standortes.

Weitere geplante Bauvorhaben
Folgende weitere geplante Bauvorhaben im Bereich
Nöthnitzer Straße / Technologiemeile sind bekannt:


Neubau Lehmann-Zentrum II als Bürogebäude der
TU Dresden für verschiedene Forschungseinrichtungen aus dem Bereich der Informations- und
Kommunikationstechnologien. Der Standort befindet sich in zweiter Baureihe südlich der Nöthnitzer
Straße, direkt westlich des Hochleistungsrechners
(Lehmann-Zentrum I),



Neubau für das Deutsche Zentrum für Luft- und
Raumfahrt (DLR) unmittelbar südlich des AndreasPfitzmann-Baus,



Sanierung der TU-Sporthalle I einschließlich Verbindungsbau,



Parkhaus der TU Dresden voraussichtlich in der
zweiten Baureihe der Technologiemeile, erstes
Baufeld zur Bergstraße,



Neubau des Fraunhofer Instituts voraussichtlich
entweder auf dem jetzigen Parkplatz nördlich der
TU-Sporthallen oder auf zwei Baufeldern im östlichen Teil der Technologiemeile,



Neubau von sieben Stadtvillen mit insgesamt 49 Eigentumswohnungen durch die Baywobau GmbH
auf der Brachfläche zwischen Nöthnitzer und Zeunerstraße.

Im Wohngebiet Kohlenstraße sind folgende Bauvorhaben geplant:


Neubau von zwei Wohngebäuden am Standort des
jetzigen Netto-Marktes an der Kohlenstraße,



Neubau eines Wohngebäudes auf dem Parkplatz
südlich der Döbraer Straße 17/19, als Pendant zum
riegelförmigen Gebäude Döbraer Straße 1/3/5.

Die Lage der geplanten Bauvorhaben ist im Lageplan Bestand/Analyse (Anlage 1.1) dargestellt.

23

4.4. Entwicklungsstrategie
Die Strategie für das Untersuchungsgebiet „Kohlenstraße/Südpark“ greift die analysierten Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken sowie die Zielstellungen aus
den übergeordneten städtischen Planungen auf. Für das
Gebiet wird die Entwicklung zu einem attraktiven, identitätsstiftenden, gesamtstädtisch bedeutsamen Grünraum und Standort für Bildung, Forschung und Wohnen
angestrebt.
Zusammenfassung der Entwicklungsziele


Spezifische Ziele für die drei Teilbereiche:



„Technologiemeile“:
bauliche Vervollständigung als hochwertiger Wissenschafts- und Forschungsstandort der Exzellenzuniversität einschließlich Schaffung von Wege- und
Grünverbindungen



„Südpark“:
Entwicklung eines naturnahen Parks mit Freizeitund Sportangeboten als Erholungsgebiet für die angrenzende Wohnbebauung und den Campus



„Wohngebiet Kohlenstraße“:
Stärkung und Stabilisierung als attraktiver Wohnstandort mit hoher Wohn- und Lebensqualität, Nutzungsvielfalt und Integration aller Bevölkerungsgruppen

Handlungsfelder und Querschnittsziele
Aus den dargestellten Entwicklungszielen ergeben sich
folgende fünf Handlungsfelder:


Wohn- und Arbeitsumfeld und öffentlicher Raum



Stadtverträgliche Mobilität



Soziale und kulturelle Infrastruktur



Freizeit und Erholung



Stadtökologie

Das Thema „Klimaschutz und Klimaanpassung“ betrifft
alle Handlungsfelder und wird daher als handlungsfeldübergreifendes Querschnittsziel eingestuft.
Die fünf Handlungsfelder und das Querschnittsziel sind
im Abschnitt 4.6 näher erläutert und mit den geplanten
Einzelmaßnahmen untersetzt. Dabei sind die Maßnahmen jeweils schwerpunktmäßig einem Handlungsfeld
zugeordnet, obwohl die Maßnahmen überwiegend
mehrere Handlungsfelder betreffen.
Nichtinvestive Maßnahmen
Die vorgesehenen nicht investiven Maßnahmen umfassen einerseits die Vorbereitung und Durchführung der
Gesamtmaßnahme und zum anderen Maßnahmen zur
Beteiligung und Aktivierung der Bürgerschaft und Vernetzung lokaler Akteure. Die nichtinvestiven Maßnahmen betreffen alle Handlungsfelder.
Für die Vorbereitung und Durchführung der Gesamtmaßnahme sind erforderlich:


vorbereitende Untersuchungen in Form von Fachplanungen wie beispielsweise dem Feinkonzept,



weitere vorbereitende Planungen, beispielsweise
Gutachten und Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen



Leistungen für Projektsteuerung/Trägerleistungen



Maßnahmen zur jährlichen Evaluierung von Entwicklungsparametern.

Weitere nichtinvestive Maßnahmen betreffen vor allem
die Aktivierung und Beteiligung der Bürgerschaft:



Übergreifende Ziele für das Untersuchungsgebiet:



Klimaschutz, Anpassung an die Folgen des Klimawandels und Risikoprävention



Standortaufwertung und Förderung der Nutzungsvielfalt



Wege- und Grünvernetzung von Campus, Südpark
und angrenzenden Wohngebieten



Verbesserung der stadtverträglichen Mobilität zur
besseren Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung



Beteiligung der BürgerInnen, Stärkung des Zusammenhalts und Vernetzung lokaler Akteure



Vorgesehen ist die Einrichtung eines Quartiersmanagements, das die aktive Beteiligung der BewohnerInnen fördert, alle Akteure der Gebietsentwicklung integriert und die Angebote und Maßnahmen
im Gebiet koordiniert.



Im Bereich der Sozialarbeit sind bereits zwei Träger
der freien Jugendhilfe tätig. Diese sollten unterstützt und die Angebote weiter ausgebaut werden,
beispielsweise durch Unterstützung der Vereinsarbeit, Beschäftigungs- und Ausbildungshilfe, informelle Kinder- und Jugendhilfe und sozialpädagogische Betreuung.



Des Weiteren ist die Einrichtung eines Verfügungsfonds, beispielsweise für Urban Gardening und weitere Kleinprojekte vorgesehen.
24

4.5. Vorschlag zur Einordnung in ein
Förderprogramm

4.6. Maßnahme- und Umsetzungskonzept

Die Programmausschreibung für die Städtebauförderung ab 2021 liegt noch nicht abschließend vor. Es wird
jedoch davon ausgegangen, dass die Ziele und Fördermöglichkeiten auf Grundlage der Verwaltungsvereinbarung „Städtebauförderung 2020 über die Gewährung
von Finanzhilfen des Bundes an die Länder nach Artikel
104 b des Grundgesetzes zur Förderung städtebaulicher
Maßnahmen“ (VV Städtebauförderung 2020 vom 19.
Dezember 2019) definiert werden.

Für einen Großteil des Untersuchungsgebietes liegen
bereits detaillierte Konzepte und Planungen vor, deren
Umsetzung bisher jedoch überwiegend nicht finanziell
gesichert ist. Die geplanten Maßnahmen wurden in das
Maßnahmenkonzept übernommen.

Entsprechend der dargestellten Ausgangssituation und
der Entwicklungsstrategie erscheint eine Einordnung in
die Förderprogramme „Lebendige Zentren – Erhalt und
Entwicklung der Stadt- und Ortskerne“ oder „Sozialer
Zusammenhalt – Zusammenleben im Quartier gemeinsam gestalten“ möglich.
Das Förderprogramm „Lebendige Zentren“ wird laut VV
Städtebauförderung 2020 für städtebauliche Gesamtmaßnahmen zur Anpassung, Stärkung, Revitalisierung
und zum Erhalt von Stadt- und Ortskernen, Stadtteilzentren und Zentren in Ortsteilen, zur Profilierung und
Standortaufwertung sowie zum Erhalt und zur Förderung der Nutzungsvielfalt eingesetzt. Ziel des Förderprogramms ist die Entwicklung dieser Zentren zu attraktiven und identitätsstiftenden Standorten für Wohnen,
Arbeiten, Wirtschaft und Kultur. Das Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark ist als Stadtteilzentrum zu
sehen, auf das diese Zielstellung zutrifft.
Das Förderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“ zielt auf
die Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität und Nutzungsvielfalt, die Integration aller Bevölkerungsgruppen
und die Stärkung des Zusammenhalts in der Nachbarschaft ab. Es wird eingesetzt für städtebauliche Gesamtmaßnahmen zur Stabilisierung und Aufwertung
von Stadt- und Ortsteilzentren - insbesondere in innenstadtnaher Lage - die auf Grund der Zusammensetzung
und wirtschaftlichen Situation der darin lebenden und
arbeitenden Menschen benachteiligt sind. Diese Zielstellung und die in der VV Städtebauförderung 2020 genannten Maßnahmen treffen auf das Untersuchungsgebiet ebenfalls zu.

Zusätzlich wurden aus der Analyse der Situation vor Ort
und den vorliegenden städtischen Konzepten weitere
Maßnahmen entwickelt. Im Hinblick auf die geplante
Gesamtentwicklung des Untersuchungsgebietes enthält
das Maßnahmenkonzept auch Einzelmaßnahmen, die
nicht oder nur bedingt im Kontext der Städtebauförderung zu sehen sind.
Entsprechend wurden die Maßnahmen in drei Kategorien eingeteilt:


Kategorie A – Initialmaßnahmen
Hierbei handelt es sich um die wesentlichen Schlüsselprojekte zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen
der Städtebauförderung realisiert werden sollen.



Kategorie B – Bereits geplante Maßnahmen
In dieser Kategorie sind Maßnahmen aufgeführt,
deren Umsetzung bereits in Vorbereitung ist und
die über den städtischen Haushalt oder andere Finanzierungsmöglichkeiten realisiert werden.



Kategorie C – Flankierende Maßnahmen
Diese Maßnahmen runden die Gebietsentwicklung
ab, sind jedoch weniger prioritär als die Maßnahmen der Kategorie A oder zeitlich und/oder finanziell nicht im Rahmen der Städtebauförderung umsetzbar.

Alle Maßnahmen umfassen einen Planungs- und Realisierungshorizont von etwa 10 Jahren und sind in folgende Zeiträume eingeordnet:


kurzfristig:

Realisierung 2021 bis 2023



mittelfristig:

Realisierung 2024 bis 2027



längerfristig:

Realisierung ab 2027 bis 2031

Nachfolgend sind die einzelnen Handlungsfelder mit ihren Zielen und den erforderlichen Maßnahmen beschrieben. Die investiven Initialmaßnahmen sind zudem
auf den Maßnahmenblättern (Anlage 2) detailliert dargestellt. Alle Maßnahmen (Kategorie A, B, C) sind im
Maßnahmenplan (Anlage 1) verortet und in der Maßnahmen-, Kosten- und Finanzierungsübersicht (Anlage
3) mit Zeiträumen, einer Kostenschätzung und weiteren
Angaben untersetzt.

25

Handlungsfeld Wohn- und Arbeitsumfeld
und öffentlicher Raum

Handlungsfeld stadtverträgliche Mobilität

Ziel der Maßnahmen in diesem Handlungsfeld ist die
Verbesserung der Lebens- und Arbeitsverhältnisse
durch Aufwertung des öffentlichen Raumes und des
Wohn- und Arbeitsumfeldes.

Das Handlungsfeld „Stadtverträgliche Mobilität“ umfasst die Verbesserung der Infrastruktur für den Fußund Radverkehr einschließlich der Verbesserung der
Barrierefreiheit im ÖPNV.

Schwerpunkte sind dabei die Verflechtung von Campus,
Südpark und umgebender Wohnbebauung, sowie die
Nutzbarmachung von Freiflächen/Freiräumen.

Für die Förderung der klimafreundlichen und stadtverträglichen Mobilitätsformen sind die Aufwertung der
Straßenräume und der Ausbau der übergeordneten
Wegeverbindungen im Gebiet sowie die Ergänzung
wichtiger Verbindungen in die angrenzenden Quartiere
und Stadträume vorgesehen. Neben der Schaffung und
Optimierung von attraktiven Wegenetzen ist die Verbesserung der Verkehrssicherheit ein wesentliches Ziel.

Die Initialmaßnahmen in diesem Handlungsfeld umfassen daher die Errichtung bzw. Aufwertung von Wegeverbindungen, die der Erschließung innerhalb des Gebietes dienen. Dies betrifft




die Vervollständigung der westlichen Nord-SüdAchse im Südpark. Diese Wegeverbindung verläuft
rund 200 m westlich des „Mittelplatzes“ und wurde
2019/2020 bereits abschnittsweise hergestellt. Ergänzt werden soll nun die wichtige Wegeverbindung zwischen der „Technologiemeile“ und dem
neu angelegten Hauptweg im Südpark. Aufgrund
der sehr hohen Böschung ist eine Treppenanlage
erforderlich.
die Herstellung der öffentlichen Zuwegung (Planstraße 1 aus B - Plan Nr. 393) zur Kita Nöthnitzer
Straße 40h und zum Freizeitsportbereich einschließlich Stellplatzanlage und Aufwertung der
wichtigen Wegeverbindung zur Passauer Straße,



die Aufwertung der öffentlichen Wegeverbindung
zwischen Campus und Südpark südlich der Nöthnitzer Straße zwischen Heidebroek-Bau und MierdelBau (Planstraße 4 aus B-Plan Nr. 393),



die öffentliche Zuwegung für die Universitätsschule
im Zusammenhang mit der Sanierung und Erweiterung des Schulgebäudes,



die Aufwertung der öffentlichen Wegeverbindung
zwischen Südpark und Fichtepark mit dem Gehund Radweg parallel zur Cämmerswalder Straße
und zum Westendring einschließlich mehrerer kleiner Platzflächen.

Als flankierende Maßnahmen sind vorgesehen:


die Gestaltung der Auftaktplätze an den Eingängen
des Südparks. Der westliche Auftaktplatz an der
Passauer Straße soll 2020 realisiert werden, die
Mittel hierfür (150.000 Euro) wurden durch das
Ortsamt Plauen zur Verfügung gestellt.



die Aufwertung der Straßenräume im Wohngebiet
Kohlenstraße durch die Sanierung der Gehwege,
Verbesserung der Barrierefreiheit und die Neuordnung der Stellplätze.



die Realisierung/Vervollständigung des „Grünen
Bandes“ zwischen 1. und 2. Baureihe der Technologiemeile als Wege- und Grünverbindung. Da das
„Grüne Band“ überwiegend über Grundstücke des
Freistaates Sachsen verläuft, können hier keine
Mittel der Städtebauförderung eingesetzt werden.

Als Initialmaßnahmen sind vorgesehen:


Der Lückenschluss im Nord-Süd-Hauptweg im
Südpark durch Herstellung eines Weges zwischen
„Mittelplatz“ und Kohlenstraße. Hier bildet sich bisher jedes Jahr ein ausgetretener Trampelpfad
durch die Landwirtschaftsfläche. Dieser Weg stellt
die wichtigste Verbindung in Nord-Süd-Richtung
durch den Südpark dar und ist damit eine wesentliche Wegeverbindung für den Fuß- und Radverkehr,
auch als Alternative zur Bergstraße.



Grundhafte Sanierung und Umgestaltung der Nöthnitzer Straße, die bereits in Abschnitt 4.3 detailliert
beschrieben ist.



Eine Anpassung der Straßenraumgestaltung der
Kohlenstraße für den Fuß- und Radverkehr zur besseren Verknüpfung zwischen Wohngebiet und Einrichtungen der Nahversorgung und sozialen Infrastruktur sowie zur Verbesserung der Verkehrssicherheit. Vorgesehen sind vor allem punktuelle
bauliche Maßnahmen (Herstellung von Querungshilfen, Ergänzung der Gehwege) sowie die Markierung von Schutzstreifen für den Radverkehr.



Die Umgestaltung und Aufwertung der Straßenräume im Wohngebiet Kohlenstraße. Hier ist die
Neuordnung der Verkehrs- und Nebenflächen erforderlich, um die Bedingungen für Fuß- und Radverkehr, einschließlich der Barrierefreiheit, zu verbessern. Vorgesehen ist auch eine Neuordnung des
ruhenden Verkehrs.

Bereits in Vorbereitung ist der barrierefreie Ausbau der
Haltestelle Dorfhainer Straße.
Eine wesentliche flankierende Maßnahme ist die Errichtung einer Fuß- und Radverkehrsbrücke über die Bergstraße. Die übergeordnete Grün- und Wegeverbindung
zwischen Moreau-Denkmal, Südpark und Fichtepark ist
unter anderem im Landschaftsplan beschrieben. Der
Bedarf für eine Brücke wird darüber hinaus durch mehrfache Nennungen in verschiedenen Bürgerbeteiligungen bestätigt. Allerdings erscheint die Realisierung hinsichtlich des Kosten- und Zeithorizontes im Rahmen der
kommenden Förderperiode für die Städtebauförderung
überdimensioniert und wurde daher nicht als Initialmaßnahme bestimmt.
26

Handlungsfeld Soziale und kulturelle Infrastruktur

Handlungsfeld Freizeit und Erholung

Soziale Infrastruktur ist im Untersuchungsgebiet, abgesehen von Schulen und Kitas, kaum vorhanden. Kulturelle Angebote existieren bisher ebenfalls nicht. Das
Handlungsfeld „Soziale und kulturelle Infrastruktur“
zielt daher auf die Schaffung sozialer und kultureller Angebote und damit auf die Attraktivitätssteigerung des
Wohn- und Arbeitsumfeldes, die Schaffung von identitätsstiftenden Orten und sozialen Treffpunkten sowie
die Stabilisierung der sozialen Situation.

Insbesondere durch den Südpark besteht im Untersuchungsgebiet ein erhebliches Potenzial, die bisher fehlenden Möglichkeiten für Sport, Freizeit und Erholung
zu schaffen. Die Schaffung einer Sportanlage im Südpark
für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung ist dabei
ein Schlüsselprojekt gemäß INSEK.

Es sind folgende Initialmaßnahmen vorgesehen:




Die oberirdische Fernwärmetrasse ist nicht
„schön“, aber für den Südpark seit Jahrzehnten prägend. Sie soll eine Aufwertung als bauliche Besonderheit erhalten, ganz bewusst als Kulisse und Impulsgeber für Graffiti, Skulpturen und Installationen
eingebunden und als „Kunstpromenade“ entwickelt werden.
Eine besondere Chance für den Südpark bietet die
geplante Wiederaufstellung des „Pinguincafés“.
Unter dem Motto „Südpark statt Südpol“ soll der
bis 2017 im Dresdner Zoo aufgestellte Café-Pavillon
nahe des „Mittelplatzes“ wiedererrichtet werden.
Der markante Bau der DDR-Moderne ist als besonders erhaltenswertes Gebäude eingestuft und bei
der Dresdner Bevölkerung äußerst beliebt. Mit einer Nutzung als gastronomische Einrichtung wird
das „Pinguincafé“ im Südpark ein beliebter Anlaufund Treffpunkt sein.



Für das Kinder- und Jugendhaus Club Müllerbrunnen wird ein Ersatzneubau auf dem bestehenden
Grundstück vorgeschlagen. Damit können zusätzliche Kapazitäten für die Kinder- und Jugendarbeit
und eine zusätzliche Nutzung als Stadtteilzentrum
geschaffen werden. Durch eine Neuordnung der
Außenanlagen können u.a. die Probleme mit der Erschließung behoben werden.



Auf dem Burkersdorfer Weg 18 befindet sich das
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der
LH Dresden, das jedoch 2022 ausziehen wird. Die
Nachnutzung ist noch nicht abschließend geklärt.
Denkbar ist die Nutzung als Auslagerungsstandort,
beispielsweise für die Zeit des Ersatzneubaus des
Club Müllerbrunnen, oder als Erweiterungsangebot
für die benachbarte Förderschule, die bereits vor
längerer Zeit einen erhöhten Raumbedarf angemeldet hat. In jedem Fall ist eine energetische Sanierung des Gebäudes erforderlich.



Für die Bauvorhaben an der Universitätsschule und
dem Schulstandort Höckendorfer Weg 2 wurden jeweils die Abbruchmaßnahmen und die Neugestaltung der Außenanlagen als Initialmaßnahmen aufgenommen.

Als Maßnahmen der Kategorie B sind der Ersatzneubau
der Kita Nöthnitzer Straße 40 h sowie die Hochbaumaßnahmen an den Schulstandorten Universitätsschule und
Höckendorfer Weg 2 im Maßnahmenkonzept enthalten.
27

Wichtige Ziele sind die Verbesserung der Sport- und
Freizeitangebote für alle Altersgruppen sowie die Schaffung von Erholungsmöglichkeiten für die angrenzenden
Wohngebiete und Arbeitsstätten sowie den Campus.
Dazu sollen auch Aufenthaltsbereiche geschaffen werden, die insbesondere die Hanglage mit hervorragendem Blick über Dresden nutzen.
Als Initialmaßnahmen sind vorgesehen:


die Errichtung des Freizeitsportbereiches für Ballsportarten im nordwestlichen Teil des Südparks,



die Errichtung eines Waldspielplatzes nördlich des
Ost-West-Hauptweges im Südpark und



die Neugestaltung des „Mittelplatzes“ im Südpark
als Aufenthalts-, Rast- und Grillplatz,

Die Planung und Errichtung des Vereinssportbereiches
im östlichen Teil des Südparks erfolgt über den Eigenbetrieb Sportstätten (Maßnahme der Kategorie B). Vorgesehen sind ein Großspielfeld und ein Funktionsgebäude
sowie eine Skateanlage.
Die flankierenden Maßnahmen sind ebenfalls größtenteils aus dem landschaftsgestalterischen Konzept zum
Bebauungsplan Nr. 40 abgeleitet und betreffen die
Schaffung weiterer Angebote wie Hundewiese, Urban
Gardening, Rad- und Laufsportbereiche. In diesem Zusammenhang ist der Erwerb eines Flurstücks im westlichen Teilbereich des Südparks durch die LH Dresden erforderlich.
Eine organisatorische Maßnahme ist die angestrebte
Öffnung der Kleingartenanlagen als Erholungsbereich
für die Öffentlichkeit gemäß dem Kleingartenentwicklungskonzept der LH Dresden. Dies betrifft innerhalb
des Untersuchungsgebietes die Kleingartenanlage Grabeland e. V. sowie - im Zusammenhang mit der übergeordneten Grün- und Wegeverbindung zum MoreauDenkmal - die Kleingartenanlagen östlich der Bergstraße (außerhalb des Untersuchungsgebietes).

Handlungsfeld Stadtökologie

Querschnittsziel Klimaschutz und Klimaanpassung

Die Maßnahmen in diesem Handlungsfeld zielen auf die
Stärkung des Untersuchungsgebietes als für die Gesamtstadt bedeutsamer Grünraum und Kaltluftentstehungs- und –abflussbereich. Zudem soll innerhalb des
Gebietes die Umweltbelastung reduziert und die Gefährdung in Folge von Starkregenereignissen minimiert
werden.

Der Klimaschutz und die Anpassung an die Folgen des
Klimawandels sind ein wesentliches, übergeordnetes
Ziel für das Gebiet Kohlenstraße/Südpark. Ein Großteil
der vorgesehenen Maßnahmen aus allen Handlungsfeldern trägt direkt oder indirekt zur Umsetzung dieses
Zieles bei:

Bereits in Realisierung und aus Haushaltsmitteln finanziert ist die Sanierung der radioaktiven Altlast auf den
Flurstücken 73/4 der Gemarkung Räcknitz und 581/15
der Gemarkung Plauen. Auf diesen Flächen sollen anschließend der Freizeitsportbereich und das LehmannZentrum II errichtet werden.
Zwei weitere wichtige Maßnahmen in diesem Handlungsfeld sind durch Dritte zu finanzieren: Im Südpark
westlich der Bergstraße ist die Neuanlage von Wald als
Schutzmaßnahme gegen Lärm und Emissionen vorgesehen. Dabei handelt es sich um eine Ausgleichsmaßnahme für eine Waldumwandlung im Bebauungsplan
Nr. 393, die durch den Investor zu finanzieren ist. Nach
Auslaufen des aktuellen Pachtvertrages für die Landwirtschaftsflächen soll zudem die Umstellung auf Biolandbau erfolgen. Ein entsprechender Pächter wird bereits gesucht.
Als Initialmaßnahmen im Rahmen der Städtebauförderung sind die Anlage von Retentions- und Entwässerungsanlagen vorgesehen. Dies betrifft zum einen den
südlichen Teil des Südparks. Hier soll die große Landwirtschaftsfläche durch begrünte Retentionsmulden,
Muldenkaskaden, Feldsäume und Wege mit verbindendenden Gehölzstrukturen gegliedert werden. Niederschlagswasser soll bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis im Südpark zurückgehalten werden und vollständig
verdunsten oder versickern. Die Maßnahmen erhöhen
deutlich die Verdunstung und Versickerung im Gebiet
und fördern damit gleichzeitig die Kaltluftentstehung.
Dadurch wird zudem die Gefährdung der Unterlieger
durch wild abfließendes Niederschlagswasser bei Starkregen reduziert. Die Maßnahme kann auch in das Handlungsfeld „Wohn- und Arbeitsumfeld und öffentlicher
Raum“ eingeordnet werden, weil durch die Anlage von
Wegen Möglichkeiten der aktiven Freizeitgestaltung
und Naherholung geschaffen werden.
Als weitere Initialmaßnahme ist die Anlage eines Retentionsteiches südlich der TU-Sporthallen vorgesehen.
Eine flankierende Maßnahme wird die Erstbepflanzung
der neuen Wege im Südpark mit Bäumen, Hecken und
Obstgehölzen sein.



Die Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Wohnund Arbeitsumfeld und öffentlicher Raum“ und
„stadtverträgliche Mobilität“ zielen insbesondere
auf die Förderung des Fuß- und Radverkehrs sowie
die Vernetzung von Grün- und Freiflächen. Zudem
werden die Straßenbäume an den öffentlichen
Straßen und Wegen erhalten und/oder ergänzt und
die öffentliche Beleuchtung energetisch optimiert.



Bei den Neubau- und Sanierungsmaßnahmen im
Handlungsfeld „soziale und kulturelle Infrastruktur“ wird jeweils eine wesentliche Verbesserung
des energetischen Standards erreicht. Die Richtlinie
„Dresden baut grün“ wird bei den Baumaßnahmen
berücksichtigt und Maßnahmen zur Begrünung auf
und am Gebäude sowie auf den Freiflächen unter
Berücksichtigung einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung vorgesehen.



Mit den Maßnahmen im Handlungsfeld „Freizeit
und Erholung“ werden wohnortnahe Freizeit- und
Erholungsmöglichkeiten geschaffen, die aus den
umliegenden Wohngebieten zu Fuß oder per Fahrrad erreichbar sind. Bei den Hochbaumaßnahmen
(Vereinssportbereich) ist ebenfalls ein energieeffizientes, begrüntes Gebäude vorgesehen.



Die Maßnahmen im Handlungsfeld „Stadtökologie“
dienen unmittelbar dem Umwelt-/Klimaschutz sowie der Anpassung an die Folgen des Klimawandels.
Sie sind bei der Beschreibung des Handlungsfeldes
bereits ausführlich thematisiert worden.

Das Querschnittsziel Klimaschutz und Klimaanpassung
stellt den unmittelbaren Bezug zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) her. Die Maßnahmen im Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark
sind dabei überwiegend den Aktionsfeldern „Verkehr“
(Förderung des Fuß- und Radverkehr, Förderung des Öffentlichen Verkehrs) und „Energieverbrauch reduzieren“ (Reduktion des Wärmeverbrauchs im Gebäudebestand, Reduktion Stromverbrauch) zuzuordnen.

28

4.7. Maßnahmenübersicht
Gebiet Kohlenstraße/Südpark – Entwicklung eines identitätsstiftenden Grünraumes als Verbindung zwischen Standorten für Bildung und Forschung und lebenswertem Wohnen
HANDLUNGSFELDER
Wohn- und Arbeitsumfeld
und öffentlicher Raum

Stadtverträgliche Mobilität

Soziale und kulturelle Infrastruktur

Freizeit und Erholung

Stadtökologie

QUERSCHNITTSZIEL
Klimaschutz und Klimaanpassung
THEMATISCHE ZIELE
Verbesserung der Lebens- und Arbeitsverhältnisse

Bessere Vernetzung von Wohnen, Arbeiten,
Freizeit und Versorgung

Aufwertung des öffentlichen Raumes (Straßen,
Wege, Plätze, Grünräume)

Ausbau übergeordneter Wegeverbindungen in
die angrenzenden Quartiere/Stadträume

Verflechtung der Bereiche Campus, Südpark
und angrenzende Wohngebiete

Verbesserung der Infrastruktur für den Fußund Radverkehr

Nutzbarmachung von Freiflächen und Freiräumen

Verbesserung der Verkehrssicherheit
Verbesserung der Barrierefreiheit

Attraktivitätssteigerung des Gebietes, Standortaufwertung und Förderung der Nutzungsvielfalt
Schaffung von identitätsstiftenden Orten und
sozialen Treffpunkten
Verbesserung des Angebots an kinder-, familien- und altengerechter sozialer Infrastruktur
Stabilisierung der sozialen Situation

Verbesserung der Sport- und Freizeitangebote
für alle Altersgruppen

Weiterentwicklung/Ergänzung übergeordneter
Grünräume und Grünzüge

Schaffung von Angeboten für Vereins- und Freizeitsport im Südpark

Erhaltung und Optimierung von Flächen für
Kaltluftentstehung und -abfluss

Herstellung von Aufenthaltsbereichen (Rastund Grillplätze, Aussichtspunkte)

Verringerung der Umweltbelastung

Schaffung wohn- und arbeitsortnaher Erholungsmöglichkeiten

Risikoprävention durch Schaffung von Retentionsflächen

VORGESEHENE MASSNAHMEN
A3

Vervollständigung der Nord-Süd-Achse
im Südpark

A5

Ausbau und Umgestaltung der Nöthnitzer
Straße

A9

Öffentliche Wegeverbindung zwischen
Nöthnitzer und Passauer Straße (Planstraße 1)

A6

Straßenraumgestaltung entlang der Kohlenstraße

A7

Herstellung eines Weges zwischen Kohlenstraße und „Mittelplatz“

A10 Aufwertung der öffentlichen Wegeverbindung Campus - Südpark (Planstraße 4)
A11 Aufwertung des öffentlichen Weges zur
Universitätsschule
A13 Aufwertung der öffentlichen Wegeverbindung Südpark - Fichtepark
B8

Auftaktplatz für Technologiemeile und
Südpark an der Nöthnitzer Straße

C8

Realisierung/Vervollständigung des „Grünen Bandes“ entlang der „Technologiemeile“

A14 Aufwertung der Straßenräume im Wohngebiet Kohlenstraße
B2

barrierefreier Ausbau der Haltestelle
Dorfhainer Straße

C7

Errichtung einer Fußgängerbrücke über
die Bergstraße

A15 Neugestaltung des „Mittelplatzes“ im
Südpark

A4

A17 Errichtung eines öffentlichen Freizeitsportbereichs für Ballsportarten

A12 Anlage von Entwässerungsanlagen und
Wegen im Agrarbereich

A18 Errichtung eines Waldspielplatzes im
Südpark

B3

Sanierung einer radioaktiven Altlast im
nordwestlichen Teil des Südparks

B1

B7

Waldneuanlage westlich der Bergstraße

A16 Wiedererrichtung des „Pinguincafés“
im Südpark

Planung und Errichtung eines Vereinssportbereichs einschließlich Skateanlage

C2

C1

Initiierung Pächterwechsel im Agrarraum
Südpark, Umstellung auf Biolandbau

A19 Ersatzneubau eines Kinder- und Jugendund Stadtteilhauses

Anlage von Streuobstwiesen, Hundewiese, Urban Gardening

C4

C3

A20 Energetische Sanierung Burkersdorfer
Weg 18 (derzeit Veterinäramt LHD)

Flächenkauf Flurstück 73/3 (Teilbereich
Südpark West)

C5

Herstellung neuer Pfade im Waldbereich

Erstbepflanzung der neuen Wege im
Südpark mit Bäumen, Hecken und Obstgehölzen

A1

Schulstandort Universitätsschule:
Abbruch Sporthalle, Neugestaltung der
Außenanlagen

A2

Schulstandort Höckendorfer Weg 2:
Abbruch Sporthalle, Neugestaltung der
Außenanlagen

A8

Einrichtung einer „Kunstpromenade“
entlang der Fernwärmetrasse

B4

Ersatzneubau Kita Nöthnitzer Straße 40 h

C6

B5

Sanierung und Erweiterung des Schulgebäudes der Universitätsschule mit Neubau
Zweifeldsporthalle

Herstellung Rad- und Laufsportbereich im
westlichen Wald einschließlich Flächenkauf

C9

Öffnung/Durchwegung von Kleingartenanlagen

B6

Ersatzneubau Sporthalle des Schulstandortes Höckendorfer Weg 2

Anlage eines Retentionsteiches südlich
der Sporthallen

29

Maßnahme A1

Schulstandort Universitätsschule: Abbruch / Freiflächen

STANDORT/ADRESSE
Cämmerswalder Straße 41,
Flurstück 108/1 der Gemarkung Kleinpestitz

HANDLUNGSFELD
soziale und kulturelle Infrastruktur

ZIELE
Attraktivitätssteigerung des Gebietes, Standortaufwertung
Verbesserung des Angebots an kinder-, familienund altengerechter sozialer Infrastruktur
Stabilisierung der sozialen Situation

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Aufgrund der fehlenden Kapazität für die geplante
Schülerzahl und des schlechten baulichen Zustandes ist für Universitätsschule (Grund- und Oberschule) die Errichtung eines neuen Schulgebäudes
einschließlich Schulsporthalle geplant. Von 2022
bis 2025 sollen in vier Bauabschnitten der Neubau
einer dreizügigen Grund- und Oberschule mit Zweifeldsporthalle und die Umgestaltung der Außenund Sportfreianlagen sowie der Rückbau der bestehenden Schule und Sporthalle erfolgen.

Stadtratsbeschlüsse A0345/17, V2144/17

Im Rahmen der Städtebauförderung sind als Maßnahme A1.1 der Abbruch von Schulgebäude und
Sporthalle und als Maßnahme A1.2 die Neugestaltung des Außenbereiches/Schulhofes geplant.
Die in Vorbereitung befindlichen Hochbaumaßnahmen sollen nicht über die Städtebauförderung
finanziert werden und sind daher als Maßnahme
B5 eingeordnet.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Vorentwurfsplanung Schulverwaltungsamt

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Schulverwaltungsamt, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2022 - 2025

KOSTENSCHÄTZUNG
43 Mio. Euro, davon ca. 400.000 Euro für Abbruch
und ca. 750.000 Euro für Außenanlagen

PRIORITÄT
sehr hoch / hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 1 von 20

Maßnahme A2

Schulstandort Höckendorfer Weg 2: Abbruch / Freiflächen

STANDORT/ADRESSE
Höckendorfer Weg 2,
Flurstück 163 der Gemarkung Kleinpestitz

HANDLUNGSFELD
soziale und kulturelle Infrastruktur

ZIELE
Attraktivitätssteigerung des Gebietes, Standortaufwertung
Verbesserung des Angebots an kinder-, familienund altengerechter sozialer Infrastruktur
Stabilisierung der sozialen Situation

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Für den Bauauslagerungsstandort sind der Ersatzneubau der Zweifeldersporthalle einschließlich
Sportfreiflächen sowie die Neuordnung der Außenanlagen in Vorbereitung.

Bedarfsplanung Schulverwaltungsamt

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Als Initialmaßnahme A2.1 ist der Abbruch der bestehenden Einfeldsporthalle vorgesehen, die eine
mangel- und schadhafte Bausubstanz aufweist
(Baujahr 1981).

Funktionsstudie für Freiraumgestaltung,
Vorplanung für Sporthalle

Die Initialmaßnahme A2.2 umfasst die Neuordnung
der Außenanlagen. Östlich der Sporthalle werden
die Außensportanlagen vorgesehen. Der bisher fast
vollständig asphaltierte Wirtschaftshof südlich des
Schulgebäudes soll zum Pausenhof umgestaltet
werden. Im westlichen Teil des Grundstücks werden Spielflächen für den Hort geschaffen.

Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden

Die Hochbaumaßnahmen zur Errichtung der neuen
Sporthalle sind als Maßnahme der Kategorie B in
der Maßnahmenliste enthalten.

AKTEURE
Träger: Schulverwaltungsamt, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2021 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
5,6 Mio. Euro, davon 100.000 Euro für Abbruch und
850.000 Euro für Außenanlagen

PRIORITÄT
sehr hoch/hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 2 von 20

Maßnahme A3

Vervollständigung der Nord-Süd-Achse im Südpark

STANDORT/ADRESSE
westlich der Sporthalle Nöthnitzer Straße 60 a,
Flurstücke 74/7 und 36 der Gemarkung Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Wohn- und Arbeitsumfeld und öffentlicher Raum

ZIELE
Aufwertung des öffentlichen Raumes
Verflechtung der Bereiche Campus, Südpark und
angrenzende Wohngebiete
Nutzbarmachung von Freiflächen und Freiräumen
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Mit dieser Maßnahme soll eine wichtige Wegeverbindung durch den Südpark in Nord-Süd-Richtung
hergestellt bzw. vervollständigt werden.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
IEuKK, Bebauungsplan Nr. 40

Der erste Teil der Wegeverbindung wurde bereits
2019/2020 realisiert, einschließlich einer Treppenanlage und eines Aussichtspunktes mit Bänken.
Der zweite Teil des Weges soll nun die Verbindung
zwischen dem fertiggestellten südlichen Teil der
Nord-Süd-Achse und dem abschnittsweise vorhandenen Weg unmittelbar westlich der Sporthalle
Nöthnitzer Straße 60 a ermöglichen. Damit wird
die Verbindung zwischen Campus/Technologiemeile und den Hauptwegen im Südpark hergestellt. Aufgrund der sehr steilen Böschungen ist die
Errichtung einer weiteren Treppenanlage erforderlich.
Die Planung der Leistungsphasen 1 bis 4 erfolgt bereits 2020 aus Haushaltsmitteln.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
LPH 1-4 werden 2020 erbracht

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2021 – 2023

KOSTENSCHÄTZUNG
365.000 Euro

Priorität
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 3 von 20

Maßnahme A4

Anlage eines Retentionsteiches südlich der Sporthallen

STANDORT/ADRESSE
südlich der Sporthalle Nöthnitzer Straße 60a
Flurstück 36 der Gemarkung Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Stadtökologie

ZIELE
Risikoprävention durch Schaffung von Retentionsflächen
Erhaltung und Optimierung von Flächen für Kaltluftentstehung und –abfluss
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Südlich der Sporthalle Nöthnitzer Straße 60 a soll
ein Retentionsteich mit einem Volumen von 185 m³
angelegt werden, der Niederschlagswasser aus
dem Südpark zurückhält. Dadurch werden die Unterlieger bei Starkregenereignissen vor wild abfließendem Niederschlagswasser geschützt.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
Bebauungsplan Nr. 40

Die Retentionsfläche soll als wechselfeuchte Sukzessionsfläche oder artenreiche Wiese angelegt
und extensiv gepflegt werden. Die Begrünung
dient der Biotopanreicherung und Biotopvernetzung und der Sicherstellung einer hohen Standortvielfalt im Gebiet. Die Begrünung trägt zu einer
stärkeren Verdunstung des gesammelten Niederschlagswassers bei. Da sich die Retentionsfläche im
Bereich einer Altlastenverdachtsfläche befindet, ist
sie vollständig abzudichten, um eine Schadstoffmobilisierung zu vermeiden.
Der geplante Standort befindet sich derzeit noch
im Eigentum des Freistaates Sachsen, wird jedoch
im Zuge eines Flächentauschs durch die Landeshauptstadt Dresden erworben.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Konzept aus Bebauungsplan Nr. 40, Hydrologisches
Gutachten liegt vor

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden (geplant)
Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2021 - 2023

KOSTENSCHÄTZUNG
200.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 4 von 20

Maßnahme A5

Ausbau und Umgestaltung der Nöthnitzer Straße

STANDORT/ADRESSE
Nöthnitzer Straße zwischen Bergstraße und
Passauer Straße/Münchner Straße

HANDLUNGSFELD
Stadtverträgliche Mobilität

ZIELE
Verbesserung der Infrastruktur für Fuß- und Radverkehr
bessere Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Versorgung
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Im Zuge des grundhaften Ausbaus der Nöthnitzer
Straße sind die Sanierung der Fahrbahn, die Einordnung von Radverkehrsanlagen (Schutzstreifen
beidseitig), die durchgängige Führung des Gehweges auf der Südseite, die Verbesserung der
Querungsmöglichkeiten, die barrierefreie Gestaltung der Bushaltestellen, die Ordnung des ruhenden Verkehrs, ein möglichst weitgehender Erhalt
des Baumbestandes sowie die Gewährleistung der
erforderlichen Anbindungen zur Erschließung der
Technologiemeile vorgesehen. Der Ausbau soll innerhalb des vorhandenen öffentlich gewidmeten
Straßenraumes erfolgen. Der Erhalt der vorhandenen Baumreihe wird angestrebt (gemäß Landschaftsplan: Erhalt und Entwicklung Grünverbund).

Bestandteil des INSEK-Schwerpunktraumes
„Campus Dresden“; IEuKK; Bebauungsplan Nr. 393

Damit sollen die Bedingungen für Rad- und Fußverkehr sowie ÖPNV verbessert und gleichzeitig die
Funktionalität für den MIV erhalten werden. Durch
Querungsmöglichkeiten für den Fuß- und Radverkehr erfolgt die Vernetzung von Kerncampus,
Technologiemeile, Südpark und Wohngebieten.
Die Maßnahme umfasst auch die Aufwertung der
Fuß- und Radwegverbindung zur Zeunerstraße.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Vorplanung / Variantenuntersuchung liegt vor

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
2.500.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 5 von 20

Maßnahme A6

Straßenraumgestaltung entlang der Kohlenstraße

STANDORT/ADRESSE
Kohlenstraße zwischen Muldaer Straße und Bergstraße

HANDLUNGSFELD
Stadtverträgliche Mobilität

ZIELE
Verbesserung der Infrastruktur für Fuß- und Radverkehr, Verbesserung der Verkehrssicherheit und
der Barrierefreiheit
bessere Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Versorgung
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Entlang der Kohlenstraße sind folgende Maßnahmen vorgesehen, um die Bedingungen für den Fußund Radverkehr sowie die Verkehrssicherheit zu
verbessern und eine dem Wohngebiet angemessene Straßenraumgestaltung zu erzielen:

IEuKK, Hinweise Kinder-/Jugendhaus Müllerbrunnen u. Evangel. Behindertenhilfe, Straßenbaumkonzept, Bürgerbeteiligung Fußverkehrskonzept
u.a.

-

Herstellung von Radverkehrsanlagen, möglichst
im vorhandenen Straßenraumes
sichere Radverkehrsführung an Knotenpunkten, insbesondere an der Bergstraße
durchgängige Gehwegführung nördlich und
südlich der Kohlenstraße
Anpassung der Querungsmöglichkeiten für
Fußgänger, insbesondere in Höhe der Wohngebietsstraßen

Für die genannten Maßnahmen sind vertiefende
verkehrsplanerische Untersuchungen erforderlich.
Die auf der Südseite der Kohlenstraße abschnittsweise vorhandene Baumreihe ist zu vervollständigen. Weitere Gestaltungsmöglichkeiten der Grün/Vorflächen sind zu prüfen.
Zudem ist die Erneuerung und energetische Optimierung der öffentlichen Beleuchtung vorgesehen.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
-

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Straßen- und Tiefbauamt

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
1.250.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 6 von 20

Maßnahme A7 Herstellung eines Weges zwischen Kohlenstraße und „Mittelplatz“
STANDORT/ADRESSE
Südpark, „Trampelpfad“ zwischen Kohlenstraße
in Höhe Höckendorfer Weg und „Mittelplatz“,
Flurstück 106/13 der Gemarkung Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Stadtverträgliche Mobilität

ZIELE
Verbesserung der Infrastruktur für den Fuß- und
Radverkehr
bessere Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Versorgung
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Die Maßnahme umfasst den Ausbau des vorhandenen „Trampelpfades“ durch die landwirtschaftlich
genutzte Fläche zu einem Hauptweg der Kategorie I
(Nutzung für Fuß- und Radverkehr sowie für Verund Entsorgungs- und Pflegefahrzeuge).

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
IEuKK, Bebauungsplan Nr. 40, Bürgerbeteiligung
zum Fußverkehrskonzept

Der Weg stellt die wichtigste Verbindung in NordSüd-Richtung durch den Südpark dar und verlängert den vorhandenen Hauptweg bis zur Kohlenstraße.

Konzept aus Bebauungsplan Nr. 40

In diesem Zusammenhang soll auch ein kleiner
Aussichtsplatz geschaffen werden.
Am Beginn des Weges an der Kohlenstraße ist die
Gestaltung eines Auftaktplatzes mit Informationstafel und Sitzplatz vorgesehen.
Die erforderliche Querungshilfe an der Kohlenstraße ist in Maßnahme A11 enthalten.
Entlang des Weges sind (als separate Maßnahmen)
Flächen für Urban Gardening, die Anlage einer
Obstwiese und die Aufstellung des „Pinguincafés“
vorgesehen.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
300.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 7 von 20

Maßnahme A8

Einrichtung einer Kunstpromenade entlang der Fernwärmetrasse

STANDORT/ADRESSE
Südpark, vorhandener Weg in Ost-West-Richtung
entlang der Fernwärmetrasse

HANDLUNGSFELD
Soziale und kulturelle Infrastruktur

ZIELE
Schaffung von identitätsstiftenden Orten und
sozialen Treffpunkten
Attraktivitätssteigerung des Gebietes, Standortaufwertung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Die oberirdische Fernwärmeleitung, für die in den
nächsten Jahren nicht mit einer Erdverlegung zu
rechnen ist, soll ganz bewusst als Kulisse und Impulsgeber für Graffiti, Skulpturen und Installationen eingebunden werden und so zur „Kunstpromenade“ entwickelt werden.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
Bebauungsplan Nr. 40

Dabei muss beachtet werden, dass die Anlage vor
Beeinträchtigungen zu schützen ist.
Darüber hinaus gibt es Überlegungen, aufgrund
der räumlichen Nähe zu den Einrichtungen der TU
Dresden, in diesem Bereich gezielt erneuerbare
Energien für die Bevölkerung erlebbar zu machen.
Dies könnte durch Einrichtung eines Energielehrpfades entlang der Fernwärmeleitung geschehen.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Konzept aus Bebauungsplan Nr. 40

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
500.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 8 von 20

Maßnahme A9

Öffentlicher Weg zwischen Nöthnitzer und Passauer Straße

STANDORT/ADRESSE
Stichstraße auf der Südseite der Nöthnitzer Straße
zwischen Nöthnitzer Straße 40 und 44 und Wegeverbindung bis Passauer Straße

HANDLUNGSFELD
Wohn- und Arbeitsumfeld und öffentlicher Raum

ZIELE
Aufwertung des öffentlichen Raumes
Verflechtung der Bereiche Campus, Südpark und
angrenzende Wohngebiete
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Die Maßnahme umfasst die Herstellung einer
durchgängigen, öffentlichen Wegeverbindung zwischen Nöthnitzer und Passauer Straße.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK;
Bebauungspläne Nr. 40 und Nr. 393

Der nördliche Teil dieser Verbindung entspricht der
Planstraße 1 aus dem Bebauungsplan Nr. 393.
Diese ist als Stichstraße zwischen den Institutsgebäuden Nöthnitzer Straße 40 und 44 vorgesehen.
Die Planstraße 1 stellt die öffentliche Erschließung
für die Kita Nöthnitzer Str. 40h, die Kleingartenanlage sowie den Freizeitsportbereich im Südpark
dar. In Höhe der Kita ist eine Platzfläche vorgesehen, einschließlich Stellplätzen für Kita und Freizeitsport. Die Finanzierung für Planstraße 1 und
Platz ist über das Straßen- u. Tiefbauamt gesichert.
Im Rahmen der Städtebauförderung soll der
schmale und unbefestigte Gehweg (ca. 250 m) von
der Kita bis zur Passauer Straße als wichtige öffentliche Wegeverbindung (Wegekategorie II) und fußläufige Erschließung für den Südpark ausgebaut
und umgestaltet werden. Der Anschluss an den
Platz in Höhe der Kita ist als Auftakt für den
Südpark zu gestalten.
An der Passauer Straße ist ebenfalls ein Auftaktplatz für den Südpark geplant. Die Finanzierung ist
durch das Stadtbezirksamt Plauen vorgesehen.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Erschließungs-/Gestaltungskonzepte aus B-Plänen
Nr. 40 und Nr. 393

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Straßen- und Tiefbauamt /
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
800.000 Euro, davon 50.000 Euro im Rahmen der
Städtebauförderung

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 9 von 20

Maßnahme A10 Aufwertung der öffentlichen Wegeverbindung Campus - Südpark
STANDORT/ADRESSE
Stichstraße auf der Südseite der Nöthnitzer Straße,
zwischen Nöthnitzer Straße 62 (Heidebroek-Bau)
und Nöthnitzer Straße 64 (Mierdel-Bau)

HANDLUNGSFELD
Wohn- und Arbeitsumfeld und öffentlicher Raum

ZIELE
Aufwertung des öffentlichen Raumes
Verflechtung der Bereiche Campus, Südpark und
angrenzende Wohngebiete
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Der Zugang zum Nord-Süd-Hauptweg im Südpark
an der Nöthnitzer Straße ist bisher nur für Ortskundige auffindbar, zudem fehlt eine angemessene
Anbindung an den Campus.

Entwicklung Südpark mit Vernetzung zu benachbarten Freiraumbereichen = Schlüsselprojekt INSEK;
Bebauungsplan Nr. 393

Gemäß Bebauungsplan Nr. 393 ist hier die Planstraße 4 als von der Nöthnitzer Straße abgehende
Stichstraße (Anliegerstraße) vorgesehen. Diese endet südlich der vorhandenen Bebauung in einer
Platzfläche / Wendeanlage als Bestandteil des
„Grünen Bandes“. An diese Platzfläche schließt sich
nach Süden der vorhandene Hauptweg des
Südparks an.
Die Maßnahme stellt damit einen angemessenen
Auftakt für den Südpark sowie die Anbindung an
den Campus her.
Die Planstraße 4 dient zudem als Erschließung der
Baufelder der 2. Baureihe.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Erschließungskonzept aus Bebauungsplan Nr. 393

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Straßen- und Tiefbauamt /
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
300.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 10 von 20

Maßnahme A11

Aufwertung des öffentlichen Weges zur Universitätsschule

STANDORT/ADRESSE
ÖFW 28 - Kleinpestitz
Flurstück 110 der Gemarkung Kleinpestitz

HANDLUNGSFELD
Wohn- und Arbeitsumfeld und öffentlicher Raum

ZIELE
Aufwertung des öffentlichen Raumes
Verflechtung der Bereiche Campus, Südpark und
angrenzende Wohngebiete
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Der Hauptzugang zum Schulgelände wird sich nach
Realisierung der Ersatzneubauten für Schulgebäude und Sporthalle an der Nordostecke des
Schulgrundstücks befinden. Dadurch erhält der öffentliche Gehweg ÖFW 28 eine wichtige Erschließungsfunktion.

Vorentwurf Schulstandort, IEuKK

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Vorentwurfsplanung Neubau Schulgebäude und
Sporthalle mit Außenanlagen liegt vor

Daher ist der vorhandene Weg, der sich in schlechtem baulichem Zustand befindet, aufzuwerten und
die Barrierefreiheit herzustellen.

AKTEURE

Dabei ist auch die öffentliche Beleuchtung energieeffizient zu erneuern.

Träger: Straßen- und Tiefbauamt

Im Rahmen der Planungen für den Schulstandort
ist zu prüfen, ob die vorhandene Baumreihe auf
dem Schulgrundstück erhalten und ggf. ergänzt
werden kann. Andernfalls sollte eine anderweitige
wegbegleitende Begrünung vorgesehen werden.

Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
150.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 11 von 20

Maßnahme A12

Anlage von Entwässerungsanlagen und Wegen im Agrarbereich

STANDORT/ADRESSE
Teilbereiche des Südparks, bisherige Landwirtschaftsfläche, Flurstücke 28/2, 34, 74/7, 106/13,
41/5 u. 42/2 der Gem. Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Stadtökologie

ZIELE
Risikoprävention durch Schaffung von Retentionsflächen
Erhaltung und Optimierung von Flächen für Kaltluftentstehung und –abfluss
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Die bestehende große Landwirtschaftsfläche soll
durch begrünte Retentionsmulden, Muldenkaskaden, Feldsäume und Wege mit verbindendenden
Gehölzstrukturen gegliedert werden. Niederschlagswasser soll bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis im Südpark zurückgehalten werden. Die
Maßnahmen erhöhen deutlich die Verdunstung
und Versickerung im Gebiet und fördern damit
auch die Kaltluftentstehung. Gleichzeitig wird die
Gefährdung der Unterlieger durch wild abfließendes Niederschlagswasser reduziert.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
Bebauungsplan Nr. 40

Das Wegesystem im Südpark wird in diesem Agrarbereich ergänzt. Für das angrenzende Wohngebiet
Kohlenstraße ergeben sich bisher fehlende Möglichkeiten der aktiven Freizeitgestaltung. Da in diesem Bereich die Höhenunterschiede vergleichsweise gering sind, entstehen Spaziermöglichkeiten
insbesondere auch für ältere und mobilitätseingeschränkte Menschen, für die andere Teile des
Südparks aufgrund der starken Steigungen nur begrenzt nutzbar sind. Die neuen Wege werden von
Feldrainen und Bäumen begleitet.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Konzept aus Bebauungsplan Nr. 40

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
Planung 2021-2023; Ausführung ab 2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
1.100.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 12 von 20

Maßnahme A13 Aufwertung der öffentlichen Wegeverbindung Südpark - Fichtepark
STANDORT/ADRESSE
ÖFW 24 – Kleinpestitz/Räcknitz, Flurstücke 103 der
Gem. Kleinpestitz und 73/2 der Gem. Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Wohn- und Arbeitsumfeld und öffentlicher Raum

ZIELE
Aufwertung des öffentlichen Raumes, Nutzbarmachung von Freiflächen und Freiräumen
Verflechtung der Bereiche Campus, Südpark und
angrenzende Wohngebiete
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Der Weg parallel zur Cämmerswalder Straße und
zum Westendring ist ein wichtiger Abschnitt der
übergeordneten Grün- und Wegeverbindung zwischen Fichteturm, Südpark und Moreaudenkmal/
Bismarcksäule. Der Weg führt am denkmalgeschützten Aussichtsplateau „Liepschs Ruh“ vorbei
und stellt zudem die Fuß- und Radwegverbindung
zwischen dem Wohngebiet Kohlenstraße und dem
Westendring mit der Straßenbahn- und Bushaltestelle „Cämmerswalder Straße“ her.

Entwicklung Südpark mit Vernetzung zu benachbarten Freiraumbereichen = Schlüsselprojekt INSEK;
Landschaftsplan

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
-

AKTEURE

Die kleinen Plätze und Freiflächen entlang des Weges weisen derzeit kaum eine Aufenthaltsqualität
auf, haben aber ein erhebliches Potenzial.

Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden

Im Rahmen der Maßnahme ist vorgesehen den abschnittsweise sehr schmalen Weg auszubauen, die
Wegeoberfläche zu verbessern, neue Bänke aufzustellen und insbesondere die kleine Platzfläche östlich von „Liepschs Ruh“ umzugestalten. Diese Platzfläche sollte entsiegelt werden und ist als Auftaktplatz für den Südpark vorgesehen.

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM

Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

ab 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
150.000

PRIORITÄT
hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 13 von 20

Maßnahme A14

Aufwertung der Straßenräume im Wohngebiet Kohlenstraße

STANDORT/ADRESSE
Wohngebiet Kohlenstraße im Bereich Cämmerswalder, Muldaer, Dorfhainer Straße, Burkersdorfer
Weg und Umgebung

HANDLUNGSFELD
Stadtverträgliche Mobilität

ZIELE
Verbesserung der Infrastruktur für Fuß- und Radverkehr, Verbesserung der Barrierefreiheit
Aufwertung des öffentlichen Raumes
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Diese Maßnahme umfasst eine Aufwertung/Umgestaltung der Wohnumfeldbereiche im Wohngebiet
Kohlenstraße. Das Wohnumfeld ist derzeit von parkenden Kfz geprägt, die Bedingungen für Fußgänger sind ungenügend, insbesondere für mobilitätseingeschränkte Menschen und Kinder. Erforderlich
ist die Sanierung der Gehwege (großformatige Betonplatten mit erheblichen Unebenheiten), abschnittsweise die Verbreiterung der Gehwege und
die Schaffung von Bordabsenkungen.

IEuKK

Durch eine Markierung der Stellplätze kann der ruhende Verkehr geordnet werden. In bestimmten
Bereichen ist das Parken auszuschließen, um
Wegeverbindungen freizuhalten und gute Sichtbedingungen für Fußgänger an Querungsstellen zu
schaffen.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
-

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Straßen- und Tiefbauamt

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
ab 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
1.000.000 Euro

PRIORITÄT
hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 14 von 20

Maßnahme A15

Neugestaltung des „Mittelplatzes“ im Südpark

STANDORT/ADRESSE
Kreuzungsbereich der Hauptwege im Südpark,
Flurstück 28/2 der Gemarkung Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Freizeit und Erholung

ZIELE
Herstellung von Aufenthaltsbereichen (Rast- und
Grillplätze, Aussichtspunkte)
Verbesserung der Sport- und Freizeitangebote für
alle Altersgruppen
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Vorgesehen ist die Gestaltung des sogenannten
„Mittelplatzes“ im Kreuzungsbereich der in OstWest- und Nord-Südrichtung verlaufenden Hauptwege im Südpark.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
Bebauungsplan Nr. 40

Der Platz bietet einen hervorragenden Blick über
Dresden und ist bereits jetzt ein beliebter Treffpunkt insbesondere für Jugendliche. Er verfügt jedoch über keine angemessene Ausstattung.
Beabsichtigt ist die Errichtung eines Rastplatzes
mit Sitzpodesten und einer Grillstelle. Dafür erforderlich sind eine Leitungsumverlegung sowie die
Anpassung der Medienschächte und Einbauten.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Konzept aus Bebauungsplan Nr. 40

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2021 - 2023

KOSTENSCHÄTZUNG
400.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 15 von 20

Maßnahme A16

Wiederaufstellung des „Pinguincafés“ im Südpark

STANDORT/ADRESSE
etwa 100 m südlich des „Mittelplatzes“ im
Südpark, Flurstück 106/13 der Gemarkung Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Soziale und kulturelle Infrastruktur

ZIELE
Erhalt des baukulturellen Erbes
Attraktivitätssteigerung des Gebietes, Standortaufwertung und Förderung der Nutzungsvielfalt
Schaffung von identitätsstiftenden Orten und sozialen Treffpunkten

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Im Südpark, nahe des „Mittelplatzes“, soll das
„Pinguincafé“ als gastronomische Einrichtung wiederaufgestellt werden. Die Maßnahme umfasst die
Wiederaufstellung des Pavillons einschließlich Erschließung und Herstellung der Außenanlagen.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
Bebauungsplan Nr. 40,
Stadtratsbeschluss A0274/16 vom 26.01.2017

Das seit 1973 im Dresdner Zoo befindliche Gebäude wurde 2017 abgebaut und vorübergehend
eingelagert. Es ist als markanter Bau der DDR-Moderne als besonders erhaltenswertes Gebäude eingestuft und bei der Dresdner Bevölkerung äußerst
beliebt. Somit ist der Erhalt bzw. Wiederaufbau
von besonderem öffentlichem Interesse.
Aktuell wird die Stahlkonstruktion über das Sächsische Umschulungswerk aufgearbeitet. Die Kosten
dafür betragen ca. 56.000 Euro. Die Finanzierung
erfolgt durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz. Die Arbeiten werden voraussichtlich 2021
abgeschlossen.
Im Rahmen einer Konzeptausschreibung soll ein
Betreiber für das Pinguincafé als Sommercafé im
Südpark gefunden werden.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
Aufbereitung der Konstruktion läuft, Konzeptausschreibung ist in Vorbereitung

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
privater Betreiber

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
200.000 Euro

PRIORITÄT
hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 16 von 20

Maßnahme A17

Errichtung eines Freizeitsportbereichs für Ballsportarten

STANDORT/ADRESSE
Südpark, südöstlich der Kita Nöthnitzer Straße 40
h, Flurstück 73/4 der Gemarkung Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Freizeit und Erholung

ZIELE
Verbesserung der Sport- und Freizeitangebote für
alle Altersgruppen
Schaffung wohn- und arbeitsortnaher Erholungsmöglichkeiten
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Im nordwestlichen Teil des Südparks soll ein öffentlicher Freizeitsportbereich geschaffen werden.
Um den konkreten Bedürfnissen der künftigen Nutzerinnen und Nutzer gerecht zu werden, wurde im
Juli 2020 ein Planungsworkshop mit einer repräsentative Bürgergruppe aus dem Stadtteil und der
Nachbarschaft durchgeführt, deren Ergebnisse in
die Vorentwurfsplanung einfließen sollen. Gewünscht wurden insbesondere der Erhalt des vorhandenen Beachvolleyballplatzes, ein Bolzplatz, ein
Kleinkindspielbereich, Fitness- und Kletterelemente, eine Laufstrecke, Liegeflächen, Sitzmöglichkeiten und WC / Gerätehaus.
Im Zusammenhang mit dem Freizeitsportbereich
ist eine Retentionsmulde mit einem Rückhalte-volumen von 440 m³ herzustellen, um anfallendes
Regenwasser bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis zurückzuhalten.
Die Planung der Leistungsphasen 1 bis 2 für den
Freizeitsportbereich und die Retentionsmulde erfolgt bereits 2020 aus Haushaltsmitteln.
Auf der Fläche befindet sich eine radioaktive Altlast, deren Sanierung bereits in Vorbereitung ist
(Maßnahme B3).

Sportanlage im Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
IEuKK, Bebauungsplan Nr. 40

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
LPH 1-2 werden 2020 erbracht

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2021 – 2023

KOSTENSCHÄTZUNG
780.000 Euro (11.000 Euro Planungskosten bereits
aus Haushaltsmitteln erbracht)

Priorität
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 17 von 20

Maßnahme A18

Errichtung eines Waldspielplatzes im Südpark

STANDORT/ADRESSE
Südpark, nördlich des Hauptweges in Ri. Ost-West,
Teile der Flurstücke 106/13, 32, 41/5 und 74/7 der
Gemarkung Räcknitz

HANDLUNGSFELD
Freizeit und Erholung

ZIELE
Verbesserung der Sport- und Freizeitangebote für
alle Altersgruppen
Schaffung wohn- und arbeitsortnaher Erholungsmöglichkeiten
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGEN

Die Maßnahme umfasst die Errichtung eines Waldspielplatzes mit naturnaher Ausführung für alle Altersklassen.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK,
IEuKK, Bebauungsplan Nr. 40

Der Spielplatz soll sich mit kreativ gestalteten
Spielgeräten in die vorhandene Waldfläche einfügen und vielseitige Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten in schöner Umgebung bieten.
Die Planung der Leistungsphasen 1 bis 4 erfolgt bereits 2020 aus Haushaltsmitteln.
Im August 2020 wurde eine dreitägige Planungswerkstatt mit Kindern aus den angrenzenden
Stadtteilen und Hortkindern aus den umliegenden
Schulen durchgeführt. Zusätzlich war das Einbringen schriftlicher Wünsche und Ideen möglich. Auf
Grundlage der Ergebnisse der Planungswerkstatt
wird ein Entwurf durch das beauftragte Landschaftsarchitekturbüro erarbeitet.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
LPH 1-4 werden 2020 erbracht

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2021 - 2023

KOSTENSCHÄTZUNG
315.000 Euro (15.000 Euro Planungskosten bereits
aus Haushaltsmitteln erbracht)

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 18 von 20

Maßnahme A19

Ersatzneubau eines Kinder-, Jugend- und Stadtteilhauses

STANDORT/ADRESSE
Höckendorfer Weg 4,
Flurstück 140 der Gemarkung Kleinpestitz

HANDLUNGSFELD
soziale und kulturelle Infrastruktur

ZIELE
Verbesserung des Angebots an sozialer Infrastruktur, Schaffung von identitätsstiftenden Orten und
sozialen Treffpunkten
Erneuerung des baulichen Bestandes
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Die räumlichen Kapazitäten des Kinder- und Jugendhauses Club Müllerbrunnen sind nicht ausreichend, um den Bedarf an Angeboten für Kinder
und Jugendliche zu decken. Darüber hinaus besteht ein Bedarf für ein Stadtteilzentrum mit generationenübergreifenden Angeboten, kulturelle Veranstaltungen, etc.

IEuKK, Kulturentwicklungsplan und Planungsbericht
Jugendamt

Es wird daher vorgeschlagen, den eingeschossigen
Plattenbau aus den 80er Jahren durch einen zweigeschossigen Neubau zu ersetzen. Damit können
die erforderlichen Kapazitäten für eine Nutzung als
Kinder-, Jugend- und Stadtteilhaus geschaffen werden. Mit dem Neubau kann zudem ein energetisch
optimiertes, klimagerechtes Gebäude geschaffen
werden, das durch eine geschickte Einordnung auf
dem Grundstück besser ins Sichtfeld der Öffentlichkeit gerückt wird.
Durch eine veränderte Anordnung von Gebäude
und Außenanlagen auf dem Grundstück können
auch die bestehenden Probleme mit der Zufahrt
über das benachbarte Schulgelände (Unfallgefahr)
und die Konflikte mit der westlich angrenzenden
Wohnbebauung (Lärmbelastung durch Grillplatz,
etc.) behoben werden.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
-

AKTEURE
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2024 - 2027

KOSTENSCHÄTZUNG
2.500.000 Euro

PRIORITÄT
sehr hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 19 von 20

Maßnahme A20

Energetische Sanierung Gebäude Burkersdorfer Weg 18

STANDORT/ADRESSE
Burkersdorfer Weg 18,
Flurstück 147 der Gemarkung Kleinpestitz

HANDLUNGSFELD
soziale und kulturelle Infrastruktur

ZIELE
Attraktivitätssteigerung des Gebietes, Standortaufwertung
Verbesserung des Angebots an sozialer Infrastruktur
 Querschnittsziel Klimaschutz/-anpassung

MASSNAHMENBESCHREIBUNG

GRUNDLAGE

Auf dem Burkersdorfer 18 befindet sich derzeit das
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der
Landeshauptstadt Dresden. Der Auszug des Veterinäramtes ist für 2022 vorgesehen, die Nachnutzung des Gebäudes ist noch nicht abschließend geklärt.

IEuKK

Denkbar sind die Nutzung als Auslagerungsstandort, bspw. während des Ersatzneubaus des Club
Müllerbrunnen oder eine Nutzung durch die benachbarte Förderschule, die erhöhten Raumbedarf
angemeldet hat.

AKTEURE

In jedem Fall ist vor einer Nachnutzung die energetische Sanierung des Gebäudes erforderlich.

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
-

Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Träger: Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

GEPLANTER AUSFÜHRUNGSZEITRAUM
2022 - 2024

KOSTENSCHÄTZUNG
450.000 Euro

PRIORITÄT
hoch

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark - Einzelmaßnahmen

Blatt 20 von 20

Untersuchungsgebiet Kohlenstraße/Südpark: Maßnahmen-, Kosten- und Finanzierungsübersicht
OrdMaßnungs- nahmeNr.
Nr.

Maßnahme

Handlungsfelder

Kategorie A: Initialmaßnahmen mit Finanzierung aus Städtebauförderung
1.

Querschnittsziel
Klimaschutz und
Klimaanpassung

Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE
in Prozent

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

davon im Rahmen
der Städtebauförderung

davon andere
Finanzierung

förderrechtliche Anmerkungen

Bemerkungen / Grundlage

Vorbereitung
Pauschale für erforderliche Fachplanungen, z. B. Feinkonzept für
städtebauliche Entwicklung
Pauschale für erforderliche Fachplanungen, z. B. Fortschreibung des
Rahmenplanes, wassertechnische Untersuchungen,
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung i. V.
Sanierung Burkersdorfer Weg 18

1.1

Vorbereitende Untersuchungen

übergreifend

sehr hoch

2021 - 2022

100

15.000

15.000

-

1.2

Weitere Vorbereitung

übergreifend

sehr hoch

2021 - 2027

100

200.000

200.000

-

soziale und kulturelle
Infrastruktur

sehr hoch

2022 - 2025

100

100.000

100.000

-

RL StBauE Punkte 6.4 i. V. m. 6.7

soziale und kulturelle
Infrastruktur

sehr hoch

2021 - 2023

100

100.000

100.000

-

RL StBauE Punkte 6.4 i. V. m. 6.7

2.

Ordnungsmaßnahmen

2.1

Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken

2.2

Schulstandort Universitätsschule
Cämmerswalder Straße 41
Abbruch Sporthalle
Schulstandort Höckendorfer Weg 2
A2.1
Abbruch Sporthalle
Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen
A1.1

28.10.2020

A3

Vervollständigung der Nord-Süd-Achse im Südpark

Wohn- und Arbeitsumfeld und
öffentlicher Raum

x

sehr hoch

2021 - 2023

100

365.000

365.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
gemäß SächsKAG nicht abgabepflichtig sind.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, IEuKK,
B-Plan Nr. 40

A4

Anlage eines Retentionsteiches südlich der
Sporthallen

Stadtökologie

x

sehr hoch

2021 - 2023

100

200.000

200.000

-

RL StBauE Punkt 6.5 i.V.m. 6.7

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, B-Plan Nr. 40

A5

Ausbau und Umgestaltung der
Nöthnitzer Straße

Stadtverträgliche Mobilität

x

sehr hoch

2024 - 2027

100

4.500.000

4.500.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass infolge der
Bestandteil des INSEK-Schwerpunktraumes „Campus Dresden“,
Änderung des SächsKAG eine Anpassung der RL StBauE
erfolgt und eine Abgabe nicht erforderlich ist, andernfalls ist IEuKK, B-Plan Nr. 393
von einem Kostenanteil von rund 50 % auszugehen.

A6

Straßenraumgestaltung entlang der Kohlenstraße

stadtverträgliche Mobilität

x

sehr hoch

2024 - 2027

100

1.250.000

1.250.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass infolge der
Änderung des SächsKAG eine Anpassung der RL StBauE
IEuKK
erfolgt und eine Abgabe nicht erforderlich ist, andernfalls ist
von einem Kostenanteil von rund 50 % auszugehen.

A7

Herstellung eines Weges zwischen Kohlenstraße
und „Mittelplatz“

stadtverträgliche Mobilität

x

sehr hoch

2024 - 2027

100

300.000

300.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
gemäß SächsKAG nicht abgabepflichtig sind.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, IEuKK,
B-Plan Nr. 40

A8

Einrichtung einer „Kunstpromenade“ entlang der
Fernwärmeleitung

soziale und kulturelle
Infrastruktur

sehr hoch

2024 - 2027

100

500.000

500.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
gemäß SächsKAG nicht abgabepflichtig sind.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, B-Plan Nr. 40

A9

Öffentliche Wegeverbindung zwischen Nöthnitzer
und Passauer Straße
(Planstraße 1)

Wohn- und Arbeitsumfeld und
öffentlicher Raum

x

sehr hoch

2024 - 2027

100

800.000

175.000

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
gemäß SächsKAG nicht abgabepflichtig sind. Ein Teil der
Kosten wird fremdfinanziert (Kosten Nöthnitzer Straße bis
KITA).

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, B-Plan Nr. 40
und Nr. 393

A10

Aufwertung der öffentlichen Wegeverbindung
zwischen Campus und Südpark (Planstraße 4)

Wohn- und Arbeitsumfeld und
öffentlicher Raum

x

sehr hoch

2024 - 2027

100

300.000

300.000

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
gemäß SächsKAG nicht abgabepflichtig sind.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK; Vernetzung zwischen
Südpark und INSEK-Schwerpunktraum "Campus Dresden"; B-Plan
393

A11

Aufwertung des öffentlichen Weges zur
Universitätsschule zwischen Kohlenstraße und
Cämmerswalder Straße

Wohn- und Arbeitsumfeld und
öffentlicher Raum

x

sehr hoch

2024 - 2027

100

275.000

275.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
gemäß SächsKAG nicht abgabepflichtig sind.

IEuKK

A12

Anlage von Entwässerungsanlagen und Wegen im
Agrarbereich

Stadtökologie

x

sehr hoch

2024 - 2027

100

1.100.000

1.100.000

-

RL StBauE Punkt 6.5 i.V.m. 6.7

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, B-Plan Nr. 40

A13

Aufwertung der öffentlichen Wegeverbindung
zwischen Südpark und Fichtepark

Wohn- und Arbeitsumfeld und
öffentlicher Raum

x

hoch

ab 2027

100

150.000

150.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
gemäß SächsKAG nicht abgabepflichtig sind.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, Landschaftsplan

A14

Aufwertung der Straßenräume im Wohngebiet
Kohlenstraße

Stadtverträgliche Mobilität

IEuKK

A15

Neugestaltung des „Mittelplatzes“ im Südpark

Freizeit und Erholung

A17

Errichtung eines öffentlichen Freizeitsportbereichs
Freizeit und Erholung
für Ballsportarten

A18

Errichtung eines Waldspielplatzes im Südpark

Freizeit und Erholung

625.000

hoch

ab 2027

100

1.000.000

1.000.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
für die Anliegerstraße infolge der Änderung des SächsKAG
nicht abgabepflichtig sind und die RL StBauE entsprechend
angepasst wird, andernfalls ist ein Einsatz von StBauFM in
Höhe von rund 25% (Anliegerstraßen) möglich.

sehr hoch

2021 - 2023

100

200.000

200.000

-

Es wird momentan davon ausgegangen, dass die Kosten
gemäß SächsKAG nicht abgabepflichtig sind.

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, B-Plan Nr. 40

x

sehr hoch

2021 - 2023

100

780.000

780.000

-

RL StBauE Punkt 6.5 i.V.m. 6.7

Sportanlage im Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, IEuKK,
B-Plan Nr. 40

x

sehr hoch

2021 - 2023

100

315.000

315.000

-

RL StBauE Punkt 6.5 i.V.m. 6.7

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, IEuKK,
B-Plan Nr. 40

x

Seite 1 von 3

OrdMaßnungs- nahmeNr.
Nr.
Baumaßnahmen
3.
3.1

Handlungsfelder

Querschnittsziel
Klimaschutz und
Klimaanpassung

Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE
in Prozent

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

davon im Rahmen
der Städtebauförderung

hoch

2024 - 2027

100

200.000

200.000

-

sehr hoch

2024 - 2027

100

2.500.000

2.500.000

-

davon andere
Finanzierung

förderrechtliche Anmerkungen

Bemerkungen / Grundlage

Erneuerung von Gebäuden
A16

3.2

Maßnahme

Wiedererrichtung des „Pinguincafés“ im Südpark
einschließlich Gestaltung des Umfeldes

soziale und kulturelle
Infrastruktur

Entwicklung Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, B-Plan Nr. 40,
Stadtratsbeschluss A0274/16; Café privatwirtschaftlich nutzbar

Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen der Gemeinde
A19

Ersatzneubau eines Kinder-, Jugend- und
Stadtteilhauses

soziale und kulturelle
Infrastruktur

A20

energetische Sanierung
Burkersdorfer Weg 18

soziale und kulturelle
Infrastruktur

A1.2

Schulstandort Universitätsschule: Neugestaltung
der Außenanlagen

A2.2

x

x

Es wird unter Hinweis auf Punkt 7.3.4 RL StBauE von
einer Förderung in Höhe von 100 % ausgegangen.

IEuKK

Es wird von einer energetischen Sanierung im Eigentum der
LHD ausgegangen, da die Nachnutzung derzeit noch nicht
festgelegt ist, bei einem Verkauf reduziert sich der
Förderbetrag auf eine Pauschale von 25 % der ff. Kosten

IEuKK, energetische Sanierung nach Auszug Veterinäramt,
Nachnutzungskonzept ist noch zu erarbeiten

hoch

2022 - 2024

75

750.000

562.500

187.500

soziale und kulturelle
Infrastruktur

hoch

2022 - 2025

100

750.000

750.000

-

Es wird unter Hinweis auf Punkt 7.3.4 RL StBauE von
einer Förderpauschale von 100 % ausgegangen.

Freiflächengestaltung im Rahmen Städtebauförderung

Schulstandort Höckendorfer Weg 2: Neugestaltung soziale und kulturelle
der Außenanlagen
Infrastruktur

hoch

ab 2025

100

850.000

850.000

-

Es wird unter Hinweis auf Punkt 7.3.4 RL StBauE von
einer Förderpauschale von 100 % ausgegangen.

Freiflächengestaltung im Rahmen Städtebauförderung

4

Sonstige (nichtinvestive) Maßnahmen

4.1

*

Projektsteuerungskosten/Trägerleistungen

übergreifend

sehr hoch

2022 - 2032

100

1.700.000

1.700.000

-

Gesamtmaßnahmenbegleitend, Kostenangabe pauschaliert
mit 10 % der vorauss. ff. Kosten (außer 4.1)

4.2

*

Jährliche Evaluierung

übergreifend

sehr hoch

fortlaufend

100

30.000

30.000

-

jährlich rund 3.000 Euro geplant

4.3

*

Quartiersmanagement/Sozialarbeit

übergreifend

sehr hoch

ab 2021

100

1.500.000

1.500.000

-

150.000 Euro/Jahr, 10 Jahre Projektlaufzeit

4.4

*

Beteiligung und Aktivierung BewohnerInnen,
übergreifend
Integration, Inklusion, Vernetzung lokaler Akteure

hoch

begleitend

4.5

*

Verfügungsfonds

hoch

begleitend

übergreifend

Zwischensumme
Bedarf Finanzhilfen gesamt (2/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)
Bedarf Haushaltsmittel (1/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben + nicht zuwendungsfähige Ausgaben)

100

800.000

800.000

-

Unterstützung z.B. Vereinsarbeit, Beschäftigungs- und
Ausbildungshilfe, Integration in den Arbeitsmarkt, Softskills für
Jugendliche, informelle Kinder- und Jugendhilfe, Netzwerk,
Streetworker, sozialpädagogische Betreuung

500.000

500.000

-

jährlich 50.000 Euro,
z. B. für Gartenprojekte, Stadtteilgarten, Urban Gardening o. ä.

22.030.000

21.217.500

812.500

14.145.000
7.072.500

* Maßnahme-Nr. nur bei investiven Maßnahmen (im Plan verortet).

28.10.2020

Seite 2 von 3

OrdMaßnungs- nahmeNr.
Nr.

Maßnahme

Handlungsfelder

Querschnittsziel
Klimaschutz und
Klimaanpassung

Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE
in Prozent

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

davon im Rahmen
der Städtebauförderung

davon andere
Finanzierung

förderrechtliche Anmerkungen

Bemerkungen / Grundlage

Kategorie B: Bereits geplante Maßnahmen, Finanzierung nicht im Rahmen der Städtebauförderung
B1

Planung und Errichtung eines Vereinssportbereichs einschl. Skateanlage
barrierefreier Ausbau der Haltestelle Dorfhainer
Straße
Sanierung einer radioaktiven Altlast im
nordwestlichen Teil des Südparks
Ersatzneubau Kita
Nöthnitzer Straße 40h

Freizeit und Erholung

x

sehr hoch

2021 - 2023

-

5.000.000

-

5.000.000

stadtverträgliche Mobilität

x

sehr hoch

2021 - 2023

-

25.000

-

25.000

Stadtökologie

x

sehr hoch

2020 - 2021

-

1.500.000

-

1.500.000

soziale und kulturelle
Infrastruktur

x

sehr hoch

2023 - 2025

-

5.000.000

-

5.000.000

B5

Sanierung und Erweiterung des Schulge-bäudes der soziale und kulturelle
Universitätsschule mit Neubau Zweifeldsporthalle Infrastruktur

x

sehr hoch

2022 - 2025

-

23.000.000

-

23.000.000

Abbruchmaßnahmen und Neugestaltung Freiflächen siehe A1.1 und
A1.2, konkrete Kosten abhängig von realisierter Planungsvariante

B6

Ersatzneubau der Sporthalle des Schulstandortes
Höckendorfer Weg 2

soziale und kulturelle
Infrastruktur

x

sehr hoch

2020 - 2025

-

6.900.000

-

6.900.000

Abbruchmaßnahmen und Neugestaltung Freiflächen siehe A2.1 und
A2.2

B7

Waldneuanlage westlich der Bergstraße

Stadtökologie

x

sehr hoch

2024 - 2027

-

-

-

-

Ausgleichsmaßnahme von B-Plan Nr. 393, Kosten trägt der Investor

B8

Auftaktplatz für Technologiemeile und Südpark an Wohn- und Arbeitsumfeld und
der Nöthnitzer Straße
öffentlicher Raum

sehr hoch

2021 - 2023

-

100.000

-

100.000

41.525.000

-

41.525.000

B2
B3
B4

Zwischensumme

Sportanlage im Südpark = Schlüsselprojekt INSEK, B-Plan 40
Stellungnahme STA
B-Pläne Nr. 40 und Nr. 393

Realisierung durch Freistaat Sachsen als Ausgleichsmaßnahme

Kategorie C: Flankierende Maßnahmen
C1
C2
C3
C4
C5
C6

Initiierung Pächterwechsel im Agrarraum Südpark,
Umstellung auf Biolandbau
Anlage von Streuobstwiesen, Hundewiese, Urban
Gardening
Erstbepflanzung der neuen Wege im Südpark mit
Bäumen, Hecken, Obstgehölzen
Flächenkauf Flurstück 73/3 (Teilbereich Südpark
West)
Herstellung neuer Pfade im Waldbereich
Herstellung Rad- und Laufsportbereich im
westlichen Wald einschl. Flächenkauf

Stadtökologie

x

hoch

2024 - 2027

-

-

-

-

Freizeit und Erholung

x

mittel

2024 - 2027

-

300.000

-

300.000

B-Plan Nr. 40

Stadtökologie

x

mittel

2024 - 2027

-

250.000

-

250.000

B-Plan Nr. 40

hoch

2021 - 2022

-

20.000

-

20.000

B-Plan Nr. 40

Freizeit und Erholung

x

mittel

2024 - 2027

-

150.000

-

150.000

B-Plan Nr. 40

Freizeit und Erholung

x

mittel

2024 - 2027

-

350.000

-

350.000

B-Plan Nr. 40

Freizeit und Erholung

C7

Errichtung einer Fußgängerbrücke über die
Bergstraße

stadtverträgliche Mobilität

x

hoch

nach 2027

-

5.200.000

-

5.200.000

C8

Realisierung/Vervollständigung „Grünes Band“
entlang der „Technologiemeile“

Wohn- und Arbeitsumfeld und
öffentlicher Raum

x

hoch

ab 2024

-

150.000

-

150.000

C9

Öffnung/Durchwegung von Kleingartenanlagen

Freizeit und Erholung

x

hoch

2021 - 2023

-

-

-

-

6.420.000

-

6.420.000

Kategorie A: Initialmaßnahmen

22.030.000

21.217.500

812.500

Kategorie B: Bereits geplante Maßnahmen

41.525.000

-

41.525.000

6.420.000

-

6.420.000

69.975.000

21.217.500

48.757.500

22.030.000

21.217.500

812.500

Zwischensumme

keine Kosten, nur Pächterwechsel

B-Plan Nr. 40, Landschaftsplan, in mehreren Bürgerbeteiligungen
genannt
B-Plan 393; Realisierung stufenweise im Zuge der geplanten
Bauvorhaben
organisatorische Maßnahme

Kostenübersicht

Kategorie C: Flankierende Maßnahmen
Gesamtsumme
Kostenaufschlüsselung für Maßnahmen, die im Rahmen des Städtebauförderungsprogrammes realisiert werden sollen (Kategorie A)
Gesamtsumme (s.o.)
Bedarf Finanzhilfen gesamt (2/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)
Bedarf Haushaltsmittel (1/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben + nicht zuwendungsfähige Ausgaben)

28.10.2020

14.145.000
7.072.500

Seite 3 von 3

