Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1,1. MRZ. 2021

Abwicklung des Angebots - Vorlage V0826/21
AF1213/21

Sehr geehrte Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Vorlage V0826/21 vom 17. Februar 2021 wird dem Stadtrat unter Ziffer 2 der folgende
Beschlussvorschlag unterbreitet: „Für die unter 1. genannte Maßnahme werden Mittel in
Höhe von bis zu 500.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Haushaltsmittel werden dem Ge
schäftsbereich zugeordnet, der die Abwicklung des Angebots übernimmt."
1.

Durch welchen Geschäftsbereich wird nach gegenwärtigem Sachstand die o. g. „Abwick
lung des Angebots" realisiert?"

Das Bürgermeisteramt hat in Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen Finanzen, Personal
und Recht und Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen das Projekt „Impftaxis" vorbereitet. Mit
Stadtratsbeschluss der Vorlage am 4. März 2021 konnte bereits die Rahmenvereinbarung mit

der Taxigenossenschaft noch am gleichen Tag geschlossen und das Angebot am 5. März 2021 be
gonnen werden. Die Abwicklung wird durch das Bürgermeisteramt federführend koordiniert.

2.

„In welchem Zeitraum wird nach gegenwärtigem Sachstand die o. g. „Abwicklung des
Angebots" realisiert?"

Der Zeitraum kann leider nicht genau bemessen werden. In der Vorlage wird darauf verwiesen,
dass das Angebot längstens gilt,

(a) bis zur möglichen Einführung eines mobil einsetzbaren Impfstoffs, der dezentral (z.B. in
Hausarztpraxen, Zuhause) eingesetzt werden kann oder

(b) bis das für das Vorhaben zur Verfügung gestellte Budget aufgebraucht ist.

Darüber hinaus wird das Angebot eingestellt, sofern vom Freistaat Sachsen und/oder von Dritten

-2-

(z. B. dem Deutschen Roten Kreuz) Fahrdienste und/oder Fahrtkostenerstattungen für diese Ziel
gruppe angeboten werden.
Die Dauer des Angebots ist von mehreren Faktoren abhängig, wie beispielsweise vom Ausmaß
der Inanspruchnahme des Angebots durch die Zielgruppe oder auch durch die Bereitstellung von
Impfstoffen im Impfzentrum und den verfügbaren Impfterminen für die Zielgruppe der Personen
im Alter von 80 Jahren und älter determiniert wird.

Derzeit wird von einer Projektdauer von zwei bis drei Monaten ausgegangen,
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

