Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.61

Datum:

M,MIIZ.2fl21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Uwe Vetterlein

Nachfrage zu AF0937/20 „Skate-Verleih im Torhaus LIngnerallee''
AF1232/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Skatesaison steht vor der Tür. Das Amt für Hochbau und Immobillenverwaltung hat Im letzten
Jahr wiederholt gemeinnützige Vereine dazu aufgerufen, sich für die Betreibung eines SkateVerleihs Im Torhaus LIngnerallee zu bewerben.
Mangels ansprechender Angebote musste Im letzten Jahr eine 2. öffentliche Bekanntmachung ge
startet werden, damit noch vor Fertigstellung des Objektes erfolgreich ein Betreiber gefunden
wird.

-2-

1} Ist die Sanierung des kleinen Kulturdenkmals „Torhaus Lingnerallee" mittlerwelle abgeschlos
sen?"

Die Baumaßnahme am Torhaus Ungnerallee ist noch nicht abgeschlossen.

2)„Wurde mittlerweile mit einem Verein ein Betreibervertrag abgeschlossen? Wenn ja, welcher
Verein hat den Zuschlag erhalten?"

Als Nutzer wurde derTreberhllfe Dresden e.V. ausgewählt. Der Abschluss eines Nutzungsvertrages
steht noch bevor.

3) „Wurde mit diesem gemeinnützigen Verein (zur Betreibung dieses Objektes), der mit der
Bereitstellung kostenloser oder hilfsweise preisgünstiger Leihausrüstung einen Beitrag zur
Armutsbekämpfung im Fördergebiet Dresden „Johannstadt / Pirnaische Vorstadt" gewährleis
tet, der Betreiber gefunden, der auch wirklich diese vorgegebenen Forderungen erfüllt?"
Es kann davon ausgegangen werden, dass der Nutzer in der Lage ist die vorgegebenen Ziele bedarfs
gerecht zu erfüllen.

4) „Werden mit diesem Betreibervertrag bei der zukünftigen Nutzung auch die Aspekte der
Teilhabe benachteiligter Menschen an gemeinschaftlich ausgeübten Betätigungen, die den
sozialen Zusammenhalt und das Zusammenleben fördern, erfüllt?"
Der Nutzer sollte in der Lage sein die Aspekte der Teilhabe zu erfüllen.

5) „Welche jährlichen Kosten hat der Betreiber für die Betreibung des Torhauses Lingnerallee
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden? Und was muss er laut Vertrag gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden erbringen?"

Der Nutzer hat ein Nutzungsentgelt von 300 EUR/Monat zzgl. einer Betriebskostenpauschale von 75
EUR/Monat zu zahlen.
Mit fretrnd bhen Grüßen

irkltilb^

