Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

{OB)GB3 02 14

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

,M.MRZ.2fl21

Hintergründe der "Lärm?" Kampagne der Stadt?
AF1224/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen 8 und 11 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Vor kurzer Zeit plakatierte die LH Dresden flächendeckend, dass Menschen sich beim Ord
nungsamt unter einer bestimmten Nummer über "Lärm?" beschweren können. Als ich diese
Plakate zuerst sah, muss ich gestehen, dass ich verwundert bis erbost gewesen bin. Sollte nicht
z.B. 'gegenseitige Rücksichtnahme' und 'das persönliche Gespräch' Schritte zur Konfliktbewäl
tigung sein? Gerade in Zeiten der Pandemie, sollten nicht eher versöhnende bzw. deeskaiierende Botschaften das Gebot der Stunde sein? Mir erscheint dieses Plakatmotiv nicht als mo

derierendes Signal in die Gesellschaft hinein — welche doch durch die notwendigen Corona-Be-

schränkungen momentan grundhaft 'leiser' geworden ist! Vielmehr verstehe ich das Motiv als
ein Aufruf zum (anonymen) Denunziantentum, zu Unbill zwischen Nachbarn und zur Verstär-

2-

kung der momentanen gesellschaftlichen Spaltung. Die städtische Kampagne wurde inzwi
schen beendet. Zur Aufklärung der in der Vergangenheit erfolgten Schritte und zur(Mit-)Gestaltung der Zukunft bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Stellen haben diese Plakatierungskampagne entwickelt und autorisiert?"
Die Initiative ging vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit aus.

Die Hotline gibt es bereits seit mehr als 20 Jahren. Im Laufe der Jahre hat sich die Bandbreite der

Aufgaben des Gemeindlichen Vollzugdienstes(GVD)erweitert und sich damit die Notwendigkeit
der Steuerung des Außendienstes durch eine „Zentrale" ergeben. Diese nennt sich Führungs
und Einsatzzentrale (FEZ). In der FEZ ist auch die hier in Rede stehende Hotline aufgeschaltet.
Da viele Dresdnerinnen und Dresdner zwar wissen, dass der GVD auch zu verwaltungsunüblichen
Zeiten arbeitet, oftmals aber nicht bekannt ist, wie dieser erreicht werden kann, hat sich die
Stadtverwaltung entschieden, die Servicenummer nochmals bekannt zu machen.

Durch das Bekanntmachen des richtigen Ansprechpartners für die Belange der städtischen Ord
nung und Sicherheit soll darüber hinaus auch eine Entlastung der Notrufnummer 110 erreicht
werden, denn viele Hinweise gehen zunächst bei der Polizei ein und werden von dieser anschlie
ßend an den GVD weitergegeben.

Die Plakate wurden in Zusammenarbeit mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Pro
tokoll entwickelt und von diesem autorisiert.

2.„Wurde die Plakatierungskampagne In politischen Gremien besprochen? Wenn ja, In wel
chen?

Wenn nein, warum nicht?"

Die Plakatierung wurde nicht in politischen Gremien besprochen. Dazu bestand kein Erfordernis
bei einer Verwaltungsleistung für die Bürger/-innen.
3.„Welche Organisationseinheiten der Stadt nehmen die Anrufe entgegen?"

Die Bediensteten des Sachgebietes Führungs- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugs
dienstes im Ordnungsamt nehmen die Anrufe entgegen. Außerhalb der Dienstzeiten des Ge
meindlichen Vollzugsdienstes ist die Telefonnummer auf das Führungs- und Lagezentrum der Po
lizeidirektion Dresden umgestellt.
4.„Werden anonyme Anrufe entgegengenommen und bearbeitet?"
Ja.

5.„Werden die Anrufe aufgezeichnet und/oder die anrufenden Nummern gespeichert?"
Die Anrufe werden nicht aufgezeichnet. Die anrufende Telefonnummer wird in einem Datensatz
gespeichert, in dem auch das Anliegen des Anrufers und die hierzu eingeleiteten Maßnahmen
festgehalten werden.

6.„Welche persönliche Daten werden erhoben? Werden diese Daten gespeichert? An wen
werden sie weitergegeben? An wen können sie theoretisch (bei Bedarf, auf Antrag,...) weiter
gegeben werden?"

Ob und inwieweit persönliche Daten erhoben werden, hängt vom zugrundeliegenden Sachver
halt ab. Es werden -soweit erforderlich - Halterermittlungen, Eigentümerermittlungen und Per
sonenermittlungen angestellt. Für jede Abfrage muss ein Abfragegrund hinterlegt werden. Die
Daten werden -soweit dies für die Aufgabenerfüllung notwendig ist- an Bedienstete des Ge

meindlichen Vollzugsdienstes, fachlich zuständige Ämter oder den Polizeivollzugsdienst weiter
geleitet.

7.„Wie wird fernmündlich der Grad des "Lärms" ermittelt/eingeordnet?"
Grundsätzlich ist zunächst nach der Art des Lärmes zu unterscheiden. Gehen Hinweise zu Lärm

ein, welcher durch Baustellen oder Maschinen verursacht wird, sind dies Sachverhalte,für die

das Umweltamt zuständig ist. Die Anrufe werden, soweit dies der Anrufer wünscht, an das ümweltamt weitergeleitet, anderenfalls werden diesem die Kontaktdaten eines Ansprechpartners
übermittelt.

Handelt es sich hingegen um Lärm i. S. v. §§ 3, 4,5 PolVO Sicherheit und Ordnung, wird der Sach
verhalt an den Außendienst des Gemeindlichen Vollzugsdienstes zur Prüfung übermittelt. Hierzu
lassen sich die Bediensteten der Führungs- und Einsatzzentrale den Lärm beschreiben, erfragen

die genaue Örtlichkeit und ob bereits versucht wurde, mit dem Verursacher persönlich Kontakt
aufzunehmen.

8.„Welche Aktionen können aus solchen Anrufen entstehen - z.B. gehen Mitarbeitende des

Ordnungsamtes (zeitnah) der angezeigten Lärmbelästigung nach? Wird der Lärm gemessen?
Wird die Polizei oder sonstige Ordnungsentitäten eingeschaltet?"
Der Außendienst des Gemeindlichen Vollzugsdienstes geht derartigen Hinweisen nach. Es wird

keine Lärmmessung durchgeführt. Sollte es sich um unzumutbaren Lärm handeln, wird Kontakt
mit dem Verursacher aufgenommen und dieser aufgefordert, den ruhestörenden Lärm abzustel
len.

Die Polizei wird dann hinzugezogen, wenn sich im Rahmen der Prüfung der Verdacht einer mög
lichen Straftat ergibt.

9.„Welche anderen Arten einer persönlich empfundenen Störung können über diese Nummer
angezeigt werden (z.B. Hundekot, Falschparken, Müllentsorgung,...)."

Die Führungs- und Einsatzzentrale nimmt grundsätzlich alle Hinweise entgegen, die in den Zu

ständigkeitsbereich des Gemeindlichen Vollzugsdienstes fallen. Dazu zählen z. B. Verkehrsord
nungswidrigkeiten im ruhenden Verkehr, Verstöße gegen die Abfallwirtschaftssatzung, Verlet
zung von Anliegerpflichten, Verstöße gegen die PolVO Sicherheit und Ordnung oder die Grünan
lagensatzung. Darüberhinausgehende Meldungen werden nach Möglichkeit an die zuständigen
Stellen weitergeleitet.

10.„Hatte die Kampagne irgendwas mit der Corona-Pandemie zu tun?"
Die Plakat-Aktion steht in keinem inhaltlichen Zusammenhang mit dem Lockdown bzw. mit den

in diesem Zusammenhang stehenden Maßnahmen,sondern richtet sich an Bürgerinnen und

-4-

Bürger, die ein Anliegen im Zusammenhang mit Themen der Ordnung und Sicherheit in Dresden
haben, welches sie allein bzw. im Gespräch mit dem Verursacher nicht lösen können und darum
Hilfe benötigen. Werden Störungen festgestellt, sollte, wenn möglich, zunächst versucht wer

den, ein klärendes Gespräch mit dem Verursacher zu führen. Wo dieses nicht möglich ist, kön
nen sich Bürgerinnen und Bürger unter der Rufnummer 4 88 63 33 an die Führungs- und Einsatz
zentrale (FEZ) des Ordnungsamtes wenden.
11.„Sind weitere Kampagnen dieser Art geplant - wenn ja, wann?"
Nein.

r

Dirk Hilbert

m Grüßen

