Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

1 l. MRZ. 2021

Kreisverkehr Sternstraße/Scharfenberger Straße
AF1207/21

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mir wurde zugetragen, dass es im Umfeld des Kreisverkehrs Sternstraße / Scharfenberger Straße
immer wieder zu brenzligen Verkehrssituationen kommt, die vor allem Fußgängerinnen und Fuß
gänger gefährden. Da die Querung des Kreisverkehrs auch Teil des offiziellen Schulweges zur 41.
und 144. Grundschule ist, sollte die Verkehrssicherheit hier besonderen Stellenwert haben.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1) Handelt es sich beim Kreisverkehr Sternstraße / Scharfenberger Straße aus Sicht der Stadtver
waltung um eine Unfallhäufungsstelle? Wie schätzt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit
an dieser Stelle ein?"

Der Kreisverkehr Sternstraße/Scharfenberger Straße stellt eine Unfallhäufungsstelle (UMS) dar und
wird durch die Unfallkommission bearbeitet. Die UMS zeigt Auffälligkelten in Bezug auf Unfälle unter
Beteiligung Radfahrender.

2) „Wie hat sich die Unfallsituation in den letzten Jahren entwickelt(Art der Unfälle nach Kalen
derjahren)?"
Im Jahr 2019 wurden an dieser UMS fünf Einbiegen/Kreuzen-Unfälle registriert. Drei Unfälle ereigne
ten sich dabei unter Beteiligung Radfahrender.
Im Jahr 2018 wurden an dieser UMS insgesamt drei Unfälle, dabei zwei Einbiegen/Kreuzen-Unfälle
und ein Unfall im Längsverkehr registriert. Ein Unfall ereignete sich dabei unter Beteiligung eines Rad
fahrenden.

Im Jahr 2017 wurden an dieser UMS insgesamt acht Unfälle, dabei fünf Einbiegen/Kreuzen-Unfälle,
zwei Unfälle im Längsverkehr und ein Fahrunfail registriert. Sieben Unfälle ereigneten sich dabei un
ter Beteiligung von Rad fahrenden.
3) „Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung zur Entschärfung der Verkehrssituation?"
Die Stadtverwaltung plant am Kreisverkehr die Einrichtung von Fußgängerüberwegen sowie den
Rückbau der baulichen Radverkehrsführung zur Erhöhung der Sicherheit für Radfahrende. Durch die
Straßenverkehrsbehörde wurde die Freigabe der Gehwege für den Radverkehr bereits aufgehoben.
Problematisch sind die Fahrstreifenbreiten im Bereich der Zu- und Ausfahrt Sternstraße. Aktuell kön
nen Radfahrende und Kfz beim Einfahren in den bzw. Ausfahren aus dem Kreisverkehr nebeneinan

der fahren, was unweigerlich zu Konflikten führt.
Beim Einfahren in den Kreisverkehr wurden Radfahrende erst kurz vor dem Kreisverkehr vom Geh

weg {Freigabe für den Radverkehr) in die Straße entlassen. Im Rahmen des Umbaus des Kreisverkehrs
mit Errichtung von Fußgängerüberwegen wird auch die Zufahrt und Abfahrt Sternstraße schmaler ge
staltet, Rampen zurückgebaut sowie Borde umgestaltet, damit Radfahrer nicht irrtümlich auf die
Gehwege geleitet werden bzw. für den KFZ unvermittelt und schwer einsehbar auf die Straße entlas
sen werden.

4) „Wann ist die Umsetzung entsprechender Maßnahmen vorgesehen?"
Die Umsetzung ist im 4. Quartal dieses Jahres geplant.
Mitd^undlichen Grüßen

