Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 >1.,MRZ. 2021

Entwicklung der Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen'
AF1214/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der
Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dres
den mit geringem Einkommen'":

Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2020 Inhaber
bzw. Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen"?

-2-

Zum Stichtag 31. Dezember 2020 waren insgesamt 23.163 Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden {11.912 Einwohnerinnen und 11.204 Einwohner sowie 47 Personen
ohne Angabe des Geschlechts) im Besitz eines Dresden-Passes.
ndüchen Grüßen

DirkTHilbert

