Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

1,1. MRZ, 2021

An oder mit Corona gestorben
AF1203/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Durch die Corona-Pandemie ist das Thema "Tod" massiv in den Fokus der Geseiischaft getre
ten. Besonders durch die Berichte aus den Pflegeheimen ist dies ein Thema, das die Menschen
beschäftigt und berührt.

in einer aufgeklärten und seibstbestimmten Gesellschaft gehören Informationen darüber, wo
ran Menschen wirklich verstorben sind, dazu. Nur dadurch ist auch eine hinreichende fakten

orientierte Diskussion in der Öffentlichkeit möglich.
1.

Wie viele Menschen lebten in Dresden in den letzten drei Jahren in Pflegeheimen?
Bitte 2018, 2019 und 2020 einzeln aufschlüsseln."'

2-

Sachsenweit gibt es ca. 60.000 Pflegeheimbewohner/-innen, davon 1/8 Dresdner/-innen.
Folgende Näherungswerte ergeben sich It. Sozialamt aus vorhabenden Pflegeplatzkapazitäten
für die Landeshauptstadt:
Jahr

Pflegeplatzkapazität

2018

6.338

2019

6.532

2020

6.532

2. „Wie viele Menschen sind in den letzten drei Jahren in den Pflegeheimen verstorben und
wohin werden diese Zahlen gemeldet? Bitte 2018, 2019 und 2020 einzein aufschlüsseln/'
Nach den vorliegenden Daten wurde 2018 bei 1.545 Personen und im Jahr 2019 bei 1.519 Perso
nen als Sterbeort ein dem Amt für Gesundheit und Prävention Dresden bekanntes Alten- bzw.

Pflegeheim auf der Todesbescheinigung angegeben. Eine vollständige Auswertung für 2020 wird

noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Es ist eine pandemiebedingte Überschreitung beider Vor
jahreswerte zu erwarten.
3. „Wie vieie Menschen sind in diesen Pfiegeheimen im Jahr 2020 und im Januar dieses Jah
res an oder mit Covid-19 verstorben?"

Aktuell sind dem Amt für Gesundheit und Prävention 803 Personen bekannt, die zwischen März

2020 und Januar 2021 im zeitlichen Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2 Infektion verstarben.
Davon lebten 502 Personen in Pflegeheimen. Eine eindeutige Unterscheidung zwischen Perso
nen, welche an Corona verstarben und Personen, die mit Corona verstarben, ist nicht ohne
Weiteres möglich, da die genauen Umstände des Todes nicht immer eindeutig auf dem Toten
schein dokumentiert sind.

Bei 472 der 502 Fälle ist dem Amt für Gesundheit und Prävention das klinische Bild bekannt,
somit verstarben diese Fälle mit hoher Wahrscheinlichkeit an Corona. Bei den verbleibenden

30 Fällen liegen dem Amt für Gesundheit und Prävention keine Informationen zum klinischen
Bild vor. Bei diesen Fällen ist anzunehmen, dass hier eine andere Ursache ausschlaggebend für
den Tod war. Zu beachten ist aber, dass in diesen 30 Fällen auch Personen mit unbekannter
Klinik enthalten sind. Hier ist keine Zuordnung zu einer Todesursache möglich.

Die genannten Fallzahlen spiegeln den Datenstand vom 19. Februar 2021 wider.
4. „In wie vielen Fällen wurden vom Dresdner Gesundheitsamt Obduktionen in Zusammen
hang mit Corona angeordnet?"
Im Verlauf der SARS-CoV-2-Pandemie seit dem 11. März 2020 wurden drei zur Thematik assozi
ierte Verwaltungssektionen angeordnet.

5. „Dürfen Angehörige eine Obduktion beantragen, wenn sie bei der Todesursache verunsi
chert sind?"

Nach § 15 SächsBestG können Angehörige zur Durchsetzung ihrer „berechtigten Interessen"
eine Obduktion durchführen lassen.

-3-

6. „Gab es bzgl. der Todesursache „Corona" Beschwerden beim Gesundheitsamt; dass diese
angezweifelt und damit Obduktionen gefordert wurden?"
Dem Amt für Gesundheit und Prävention Dresden liegen keine entsprechenden Bürgeranfragen

vor. Ob Obduktionsbegehren von Angehörigen an Kliniken oder niedergelassene Ärzte gerichtet
wurden, entzieht sich der Kenntnis des Amtes für Gesundheit und Prävention.

7. „Wenn ja, wie viele Obduktionen wurden seit Ausbruch dieser Pandemie von Angehörigen
wegen Corona beantragt?"
Entfällt.

8. „Müssen die Angehörigen bei Beantragung einer Obduktion die daraufhin entstehenden

Kosten selbst tragen?"
Nach § 15 SächsBestG wären die Angehörigen Verstorbener bei von ihnen beantragten Obdukti
onen kostenübernahmepflichtig, außer es wurde eine Verwaltungssektion beantragt, für deren
Durchführung ein „besonderes öffentliches Interesse" vorliegen muss.
9. „Was kostet eine Obduktion?"

Im Rahmen der Vergütung nach GOÄ bzw. JVEG entstehen einschließlich eventueller histologischer oder toxikologischer Zusatzuntersuchungen sowie der Vergütung für den Leichentransport
Kosten von ca. 1.000 bis 1.500 Euro.

Mitf>

Dirk Hi be

n Grüßen

