Umfeld Fernsehturm
Grobkonzept für ein neues
Fördergebiet der Stadterneuerung

Umfeld Fernsehturm
Revitalisierung eines Dresdner Wahrzeichens
im Kontext mit der Entwicklung des Dresdner Hochlands
Erarbeitung eines Grobkonzeptes im Rahmen der Neuausrichtung
der Stadterneuerung der Landeshauptstadt Dresden

Fassung vom 9. Februar 2021

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abteilung Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartner:
Kathrin von Koß
E-Mail: Kvonkoss@dresden.de

Bearbeitung:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17, 01099 Dresden
Anne Born
E-Mail: info@stesad@de

Stadtplanungsamt, Abteilung Stadterneuerung
Kathrin von Koß

Quellenangabe zum im Grobkonzept zitierten Landschaftsplan:
Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes
(2018; Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Geleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren
Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch
die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen
Wiedergabe, sind dem Auftraggeber vorbehalten.

Gebietspass Untersuchungsgebiet:

Umfeld Fernsehturm

Aufwertung des Umfeldes des identitätsstiftenden Fernsehturms
Förderstrategie
Förderprogramm:

Fernsehturm






Parkplatz
Wachwitz

Lebendige Zentren



Zukünftige Gebietsentwicklungsziele

Bund-Land-Förderung
Laufzeit:

2021

Größe (ha):

20,85

Fördermittelbedarf (3/3):

8.857.710 €

bis

2031

Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände

· Revitalisierung des identitätsstiftenden Einzeldenkmals

· seit 1991 von Öffentlichkeit nicht mehr nutzbarer
Fernsehturm, Erhalt des Gebäudes gefährdet

· Umgestaltung/Umnutzung von Freiflächen im Turmumfeld unter

· unterbrochene öffentliche Rundwege auf priv.
Grundstücken in schlechtem Ausbauzustand

· Aufwertung öffentlicher Parkplatz Wachwitz inkl. Entschärfung

· sanierungsbedüftige, identitätsstiftende
Einzeldenkmäler teilweise ohne Nutzung

· sensibler Ausbau/Aufwertung des öffentlichen Wegesystems für

· ungestaltete öffentl. Stellplatzanlage inkl.
Schadstoffsammelanlage

· Ergänzung der sozialen Infrastruktur (Prüfung der Einordnung

· fehlender sozialer Mittelpunkt im Stadtgebiet, fehlende
Sport- und Spielstätten für Jugendliche

Fernsehturm, Wiedernutzbarmachung nach Sanierung
Berücksichtigung Mobilität, Klima, Barrierefreiheit
Entwässerungsproblematik
Fußgänger und Radfahrer

eines Stadtteilhauses in Abst. mit DFMG und Betreiber)

Relevante Ziele des Förderprogramms
R Erhalt und Weiterentwicklung der öffentlichen (öffentlich
genutzten) Wege

R Erhalt des baukulturellen Erbes, Maßnahmen zu deren Erhalt
und Sicherung

R Verbesserung der städtischen Mobilität einschließlich Optimierung
der Fußgängerfreundlichkeit

R Entwicklung eines attraktiven identitätsstiftenden Standortes für
Wohnen und Kultur

Zielerfüllung: Schlüsselprojekte



1. Umgestaltung der südlichen Vorfläche des
Fernsehturms (FST 79/11)
2. Aufwertung PP Wachwitz inkl. Entwässerung



3. Wiedereröffnung Eingangsbau, barrrierefreier
Zugang, optional Erweiterung



4. Optional: Bei Einvernehmen mit Betreiber und
DFMG die Installation eines Stadtteilhauses

Qualifikation für das Förderprogramm
· Fernsehturm und benachbarte identitätsstiftende Einzeldenkmäler Wachbergschänke und Kleiner Johannesturm sind von

regionaler und überrregionaler Bedeutung. Es besteht ein großes öffentliches Interesse an der Entwicklung des Turmes. Politische
Grundsatzentscheidungen sind in der LHD getroffen.

Inhalt

Einleitung

4

Ausgangssituation
Charakteristik des Untersuchungsgebietes
Zielsetzung
Vorgehensweise

5
5
5
6

Bestandsanalyse
Akteure und Öffentlichkeitsbeteiligung
Städtische Konzepte und Planungen
Städtebau
Demographie und Sozialstruktur
Soziale Infrastruktur
Lokale Ökonomie
Mobilität und Verkehr
Klima
Ökologische Situation

7
7
7
10
12
13
13
14
17
17

SWOT-Analyse

19

Handlungsempfehlung und Entwicklungsstrategie
Handlungsbedarf
Vorschlag zur Gebietsabgrenzung
Entwicklungsziele
Entwicklungsstrategie
Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümer / Unterstützungspotentiale durch Akteure vor Ort
Handlungsfelder und Maßnahmenübersicht

21
21
21
22
22

Kosten

26

Zusammenfassung

27

Ausgewertete Konzepte und Pläne

30

Anlagen

31

23
23

3

Einleitung

Die Stadterneuerung in Dresden wird in Zukunft vor neuen
Aufgaben stehen. Angesichts aktueller Umwelt- und
Klimaentwicklungen, eines stetigen Bevölkerungswachstums,
sozialer und gesellschaftlicher Veränderungen sowie der
Neuausrichtung der Stadt-bauförderung ab 2020 durch die
Europäische Union, den Bund und den Freistaat Sachsen sollen
die strategischen Ziele der Stadterneuerung in der
Landeshauptstadt Dresden neu ausgerichtet werden.
Zielstellungen sind insbesondere die soziale Stabilisierung der
Bevölkerung, die Entwicklung nachhaltiger Gebietsstrukturen
sowie eine umwelt- und klimafreundliche Mobilität in Quartier
und Stadt.
Die Städtebauförderung trägt dazu bei, die Ziele einer sozial,
wirtschaftlich
und
ökologisch
ausgewogenen
Stadtentwicklungspolitik umzusetzen.

Damit diese Aufgaben und Herausforderungen bewältigt werden können, wurde eine umfassende Weiterentwicklung der
Instrumente der Städtebauförderung vorgenommen. Unter
Beibehaltung der bisherigen Förderinhalte erfolgte eine Konzentration auf die drei Programme: „Lebendige Zentren“, „Sozialer Zusammenhalt“ sowie „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“. Darüber hinaus wurde eine inhaltliche Schwerpunktsetzung auf Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel vorgenommen, um insbesondere
die Weiterentwicklung der „grünen Infrastruktur“ in Städten zu
fördern.
Die Landeshauptstadt Dresden hat in Vorbereitung potentieller
Fördergebiete die Erarbeitung von Grobkonzepten
beschlossen. Innerhalb dieser Grobkonzepte sollen die
strukturellen, funktionalen, räumlichen und baulichen
Missstände sowie Potentiale für eine künftige Entwicklung mit
Blick auf eine entsprechende Förderkulisse untersucht werden.
Ziel ist die Herausarbeitung konkreter Fördergebiete. Das
Konzept dient als Grundlage für die Einschätzung des
Entwicklungs- und Aufwertungsbedarfs im aus dem
Untersuchungsbereich ausgewählten Projektgebiets mittels
Fördermittel. Eines dieser Untersuchungsgebiete umfasst den
Fernsehturm Dresden und sein Umfeld.
Seit der Schließung 1991, ist die Wiederbelebung des Dresdner
Fernsehturms als identitätsstiftendes Kulturdenkmal und
Wahrzeichen der Stadt eine Herzensangelegenheit vieler
Dresdner Bürgerinnen und Bürger. Am 8. November 2018
entschied
der
Haushaltsausschuss
des
Deutschen
Bundestages, die Wiedereröffnung des Turms mit Mitteln der
Denkmalförderung finanziell zu unterstützen. Neben dem
Bund erfährt das Projekt auch große Unterstützung durch den
Freistaat Sachsen und die Stadt Dresden. Aktuell wird ein
Betreiber und Projektpartner für den Fernsehturm gesucht.
Mit der Erarbeitung des Grobkonzeptes für das mögliche
Fördergebiet „Umfeld Fernsehturm“ soll nun die Chance
genutzt werden, der angestrebten Revitalisierung des
Fernsehturms einen weiteren Schritt näher zu kommen. da die
Wiedereröffnung des Turms auch eine Vielzahl von
Entwicklungs- und Aufwertungsmaßnahmen im Umfeld nach
sich zieht. Diese sind für eine erfolgreiche Wiederbelebung
essentiell,
eine
Vielzahl
von
Entwicklungsund
Aufwertungsmaßnahmen im Umfeld durch den Einsatz von
Städtebaufördermitteln zu unterstützen.

Abbildung 01: Fernsehturm Dresden (STESAD GmbH)
4

Ausgangssituation

Charakteristik
gebietes

des

Untersuchungs-

Das Gebiet „Umfeld Fernsehturm“ befindet sich etwa 11 Kilometer von der Innenstadt entfernt, inmitten der Dresdner
Elbhänge im Dresdner Stadtteil Wachwitz. Gemeinsam mit
Loschwitz bildet es den statistischen Stadtteil Loschwitz/Wachwitz mit einer Größe von 463 ha.
Das Untersuchungsgebiet umfasst 15,8 ha und ist vor allem
durch den Fernsehturm geprägt, der auf der Wachwitzer Höhe
zwischen 1964 und 1969 errichtet wurde. Im Norden und Westen wird das Areal durch den Wachwitzgrund sowie den unter
Landschafts- und Naturschutz stehenden Elbhang begrenzt.
Südlich und östlich grenzt unmittelbar ein Wohngebiet mit
mehrheitlich Einfamilien- bzw. Doppelwohnhäusern an. Insgesamt leben 125 Einwohner innerhalb des Gebiets.
Aufgrund seiner Lage ca. 120 Meter über dem Elbtal und seiner
Höhe von 252 Meter, ist der Fernsehturm im gesamten Stadtgebiet und weiten Teilen des oberelbischen Raumes weithin
sichtbar und gilt als Wahrzeichen des Dresdner Elbkessels. Am
Ende des Oberwachwitzer Weges bzw. zu Beginn der Fernsehturmstraße, befindet sich auf dem Flurstück Nr. 244/1 eine
Parkfläche mit rund 24 Stellplätzen sowie eine Buswendeschleife.

Zielsetzung
Seit 1991 ist der Fernsehturm Dresden für die Öffentlichkeit
nicht mehr zugänglich. Laut der Deutschen Funkturm GmbH
(DFMG), die jetzige Eigentümerin des Fernsehturms, musste
aus brandschutztechnischen Gründen der gesamte öffentliche
Komplex geschlossen und alle technisch nicht notwendigen
Einbauten entfernt werden. Bis zu seiner Schließung verzeichnete der Fernsehturm Dresden jährlich 200.000 bis 250.000
Besucher.
Seit 2004 hat sich der „Fernsehturm Dresden e. V.“ für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms für den öffentlichen
Besucherverkehr eingesetzt. Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie und eines Bewirtschaftungskonzeptes, wurden verschiedene Nutzungsvarianten hinsichtlich ihrer fachlichen, technischen und wirtschaftlichen Eignung untersucht. Es gab dabei
verschiedene Szenarien für den Neustart: Revitalisierung Turm
mit Turmcafé und/oder Gastronomie am Turmfuß, Wiedereröffnung Besucherplattform bis hin zu einer Lösung mit Seilbahn, Kino, Planetarium und Wissenschaftszentrum.

Abbildung 02: Ehemaliges Café, Blick zur Galerie, 2018
(STESAD GmbH)
Um ein konkretes Szenario für die Wiedereröffnung des Fernsehturms zu finden, wurde die Lenkungsgruppe Fernsehturm
ins Leben gerufen, bestehend aus Vertretern des Stadtrates,
dem Eigentümer, der Stadtverwaltung sowie des Fernsehturmvereins.
Im November 2018 entschied der Haushaltsauschuss des Deutschen Bundestages, finanzielle Mittel in Höhe von 12,8 Millionen Euro im Rahmen der Denkmalförderung bereitzustellen
und sich an den Kosten für die notwendigen Baumaßnahmen

5

zur Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms zu beteiligen. Neben dem Bund haben auch der Freistaat Sachsen und
die Stadt Dresden ihre Unterstützung und insbesondere finanzielle Beteiligung zugesagt. Insgesamt beteiligen sich Freistaat
und Stadt mit ebenfalls 12,8 Millionen Euro zu jeweils gleichen
Teilen. Damit ist die Finanzierung des Projektes gesichert.
Es ist vorgesehen die Bereiche zwischen dem 11. bis 15. Obergeschoss, bestehend aus dem ehemaligem Turmcafé, der Aussichtsplattform und Nebenräumen, wieder in einen baulich,
technisch und insbesondere sicherheitstechnisch mangelfreien
Zustand zu versetzen. Diese Sanierung ist notwendig, um einen
wirtschaftlichen Betrieb sowie die Nutzung für die Öffentlichkeit möglich zu machen. Am Fuße des Turms werden die notwendigen Räumlichkeiten und Nebenflächen wie Küche und
Lager für die Gastronomie im Turm eingerichtet, weil eine
obenliegende Küche aus Brandschutzgründen nicht möglich
ist. Weiterhin soll die historische Eingangssituation im Süden
wiederhergestellt werden. Für den Eingangsbereich ist daher
die Wiedereröffnung des ehemaligen Foyers angedacht. Das
Foyer wird direkt vom südlichen Vorplatz erschlossen. Die Gebäude und Nebenflächen nördlich des Fernsehturms sollen
weiterhin für die technischen Einrichtungen der DFMG genutzt
werden. Im Rahmen der weiteren Planungen kann sich noch
die Möglichkeit ergeben, diese in die Entwicklung des Fernsehturms zu integrieren.
Aktuell ist die Deutsche Funkturm GmbH als Eigentümer auf
der Suche nach einem leistungsfähigen und erfahrenen Projektpartner als Betreiber. Dadurch soll die Möglichkeit gegeben
werden, sich als zukünftiger Pächter bereits heute im Planungsprozess einzubringen.
Um den Fernsehturm für die Öffentlichkeit wieder zugänglich
zu machen, ist auch das Umfeld des Fernsehturms langfristig in
die Entwicklung des Standortes mit einzubeziehen. Insbesondere müssen die Belange der Bewohner des Hochlandes und
der angrenzenden Stadtteile sowie die Umweltbelange berücksichtig werden.

Vorgehensweise
Um den Turm wieder zugänglich zu machen, sind zwingend
Maßnahmen im Umfeld des Turmes erforderlich. Das heißt,
zum einen muss die Erschließung zum Fernsehturm als solches
sichergestellt werden, aber auch die Erschließung des angrenzenden Stadtteils spielt eine wichtige Rolle.
Die angrenzenden Grundstücksbereiche neben dem Fernsehturm sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG)
„Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“. Neben
dem Ausbau der touristischen Funktion des Turms, hat dieser
gleichzeitig durch seine Lage inmitten der Dresdner Elbhänge
auch eine Erholungsfunktion. Beide Funktionen sind mit den
Schutzgebieten in Einklang zu bringen.
Aufbauend auf der Bestandsanalyse werden im Hinblick auf
eine Wiedereröffnung des Fernsehturms Maßnahmen umrissen, die zu einer nachhaltigen, umwelt- und ressourcenschonenden Erschließung des Fernsehturms beitragen und die umliegenden Nutzungen, d.h. zum einen das Wohngebiet aber
auch das Landschaftsschutzgebiet, in die Entwicklung einbinden werden.

6

Abbildung 03: Ehemaliges Café, Blick auf Galerie, etwa 1985
(Verein Fernsehturm Dresden e. V.)
Im Ergebnis werden Handlungsempfehlungen für die weitere
Entwicklung des Umfeldes des Fernsehturmes aufgezeigt, deren Ziele darin bestehen eine nachhaltige und moderne Entwicklung des Gebietes zu implementieren.
Es muss ein Konzept entwickelt werden, dass die die Anforderungen der Anlieger, Besucher sowie Touristen berücksichtigt
und gleichzeitig die Umweltbelange aufnimmt (vgl. Beschluss
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, Beschluss-Nr.:
A0587/19 „Dresdner Fernsehturm – Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen“).
Förderschwerpunkte werden sowohl bauliche Maßnahmen
zum Erhalt des baukulturellen Erbes, die Verbesserung der
städtischen Mobilität, und Klimaschutzmaßnahmen durch die
optimale Vernetzung von Wohnen, Arbeit und Erholung sein.

Bestandsanalyse

Akteure und Öffentlichkeitsbeteiligung
Die Erarbeitung des Grobkonzeptes für das Gebiet „Umfeld
Fernsehturm“ erfolgte in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden. In Vorbereitung der Erarbeitung des Grobkonzeptes wurden durch
die Abteilung Stadterneuerung des Stadtplanungsamtes verschiedene verwaltungsinterne Abstimmungen durchgeführt.
Weiterhin wurden Einzelgespräche mit dem Stadtplanungsund dem Umweltamt geführt, in denen Planungsschwerpunkte
in dem Gebiet besprochen und konkretisiert wurden.
Die Ergebnisse des Lenkungskreises Fernsehturm, der letztmalig am 5. Oktober 2020 stattfand und in dem über den aktuellen
Projektfortschritt zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes informiert wurde, fanden bei der Erarbeitung des Grobkonzeptes
Berücksichtigung.
Parallel wurde durch die Landeshauptstadt Dresden ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept für den Fernsehturm Dresden in
Auftrag gegeben, dessen Ergebnisse den Anwohnern und Betroffenen in einer Bürgerinformationsveranstaltung am
19. Juni 2020 vorgestellt und mit ihnen diskutiert wurde.

Städtische Konzepte und Planungen
Im Folgenden sind übergeordnete städtebauliche Rahmenbedingungen, die das planungsrechtliche Entwicklungspotential
des Untersuchungsgebiets aufzeigen und die bei der zukünftigen Gebietsentwicklung beachtet werden müssen, dargestellt.
Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 (FNP) stellt eine für die
Verwaltung verbindliche Grundlage zur beabsichtigten Art der
Bodennutzung dar. Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat den FNP in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 (Vorlage
V2877/19) beschlossen und die Begründung mit
Umweltbericht zum FNP gebilligt. Er wurde mit Bescheid der
Landesdirektion Sachsen vom 3. Dezember 2019 genehmigt
und mit seiner Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt
43/2020 am 22. Oktober 2020 wirksam.

Es wird eine enge Zusammenarbeit mit den Anwohnern von
Wachwitz angestrebt, da die Anwohner für die erforderlichen
Maßnahmen gewonnen werden müssen, um einen entscheidenden Beitrag zur erfolgreichen Wiedereröffnung des Fernsehturms zu leisten. Neben der benannten Bürgerbeteiligung
zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept hatten alle Interessierten darüber hinaus die Möglichkeit, Anregungen und Hinweise
zum Mobilitätskonzept im Rahmen einer folgenden Online-Beteiligung einzubringen.
Die Einbindung der Bewohnerschaft im Rahmen einer bereits
geplanten Bürgerbeteiligung während der Erstellung des Grobkonzepts musste aufgrund der Kontaktbeschränkungen der
Corona-Pandemie abgesagt werden.
Für die konkrete Realisierung der im Grobkonzept ermittelten
Maßnahmen ist es seitens der Stadterneuerung daher angedacht, in der weiteren Bearbeitung des städtebaulichen Konzeptes (Feinkonzept) eine Bürgerbeteiligung durchzuführen
und deren Ergebnisse bei der Konzepterstellung zu berücksichtigen.

Abbildung 04: Planausschnitt Untersuchungsgebiet FNP, 2019
(Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)
Der FNP stellt die Art der Bodennutzung wie folgt dar:








Die Fläche des Fernsehturms mit Technik- und
Verwaltungsgebäude sowie die südlich angrenzende
Fläche (ehemalige Gaststättenfläche und Ruine) werden
als Flächen für Landwirtschaft dargestellt.
Die westlich angrenzende Grün- und Freifläche ist
ebenfalls als Landwirtschaftsfläche deklariert.
Östlich spiegelt sich die eingangs erwähnte dominante
Wohnnutzung wieder. Die Flächen sind als
Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte ausgewiesen.
Nördlich des Fernsehturms bzw. der Wohnbebauung
beginnt das Wald- sowie ein Flora-Fauna-Habitat-Gebiet.
die Fläche des Parkplatzes ist als Fläche für Wald und
Flurgehölze vorgesehen.
7

Das gesamte Untersuchungsgebiet liegt im Landschafts- und
Denkmalschutzgebiet (Anlage Plan 1.1 und Plan 1.2)
Innerhalb des Untersuchungsgebiets besteht derzeit kein
rechtskräftiger
oder
in
Aufstellung
befindlicher
Bebauungsplan. Aus planungsrechtlicher Sicht handelt es sich
bei dem überwiegenden Teil des Untersuchungsgebietes, um
einen unbeplanten Außenbereich i. S. des § 35 BauGB. Das
heißt, dass bei vorgesehenen Neubebauungen ein
Ausgliederungsverfahren und schlussfolgernd die Änderung
des Flächennutzungsplans erforderlich ist.
Landschaftsplan
Die ökologische Grundlage zur Bauleitplanung in Dresden bildet der Landschaftsplan (LP) in seiner Beschlussfassung vom
Mai 2018. Im Rahmen des LP werden folgende Zielsetzungen
dargelegt, welche im Zuge der Revitalisierung des Fernsehturmes überprüft und fortgeschrieben werden müssen:
Der Bereich nördlich und westlich des Fernsehturms gehört
zum großen, komplexen Wert- und Funktionsraum der waldgeprägten rechts-elbischen Elbhänge, als Teil des Dresdner Waldgürtels. Die großen, stadtnahen Waldflächen bilden eine besonders wirksame Komponente zur Sicherung einer hohen
Umweltqualität im Stadtgebiet. Die Waldräume des Stadtgebietes befinden sich dabei häufig auch im Zusammenhang mit
regionalen Grünzügen und der Lebensraumvernetzung regionaler Waldgebiete. Wichtige Ziele sind deshalb der Erhalt und
die Stärkung der Funktion dieser Wälder und Gehölzflächen als
Kernräume der Artenvielfalt. Weiteres Ziel ist die Mehrung
stadtnaher Wald- bzw. Gehölzflächen zur Stärkung der Funktion als lokalklimatischer Ausgleichsraum.
Der Standort des Fernsehturms und sein Umfeld sind Teil einer
Zelle in Übergangsbereichen und peripheren Räumen. Sie sind
durch ihre Randlage, durch Übergänge zum ländlichen Raum
oder durch eine starke naturräumliche Beziehung gekennzeichnet. Eine bauliche Ergänzung in ausgewogenen und konsequent organisierten Schritten soll erst erfolgen, wenn der
Bedarf zur Verdichtung und Optimierung der baulichen Nutzung des kompakten Stadtraumes über ein ökologisch verträgliches Maß hinausgeht.
Als konkretes Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept für den
Bereich des Fernsehturms werden folgende Zielstellungen dargelegt:

Abbildung 05: Planausschnitt Landschaftsplan, 2018 (Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)
Stadtklimatisch handelt es sich bei dem Standort des Fernsehturms und seinem Umfeld um einen Teil des Schutzbereiches
Kaltluftentstehungsgebiet, mit Anschluss an die Kaltluftabflussbahn im Bereich des nordwestlich liegenden Wachwitzgrundes
(im LP als Sorgfaltsbereich Luftleitbahn gekennzeichnet). Das
wesentliche Ziel für diese Schutzbereiche ist der Schutz bzw.
Erhalt der Flächen zur Gewährleistung der Versorgung des
Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP ist der
Standort des Fernsehturms mit den zugehörigen Gebäuden
und Verkehrsflächen als Bestand dargestellt („Bebaute Fläche“). Diese und angrenzende bestehende Bauflächen sind mit
dem Maßnahmentyp „Erhalt und Entwicklung des hohen
Durchgrünungsgrades der Hangbebauung“ überlagert. Ziel ist,
wie oben beschrieben, die Sicherung des wertvollen Landschaftsbildes.
Das Flurstück 79/11 Gemarkung Wachwitz weist eine bereits
fortgeschrittene Sukzession auf der gesamten Fläche auf (kein
Wald nach SächsWaldG). Der LP-Entwurf sieht hier die Beseitigung der ruinösen verbliebenen Baulichkeiten und die Wiederanpflanzung bzw. den Erhalt der Gehölze vor, jedoch wird dieses Flurstück laut dem Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm für die verkehrliche Erschließung des Fernsehturmes
dringend benötigt.

Großräumig betrachtet befinden sich die Flächen des Untersuchungsgebiets an der oberen Hangkante des rechts-elbischen
Elbhanges. Diese sind durch einen hohen Grad an Bewaldung
bzw. Großgrünbestand geprägt. Sie sind ein herausragendes
und prägendes Element des Dresdner Stadt- und Landschaftsbildes. Von sehr hoher Bedeutung ist deshalb der dauerhafte
Erhalt des hohen Großgrünanteils im Bereich der Bebauung.
Eine weitere bauliche Verdichtung ist aus landschaftsplanerischer Sicht, sowohl mit Hinblick auf die Hangsituation als auch
im Kontext der Kulturlandschaft Elbtal Dresden (im LP als Sorgfaltsbereich gekennzeichnet), grundsätzlich nicht vorzusehen.
Ziel des LP ist es zudem, die Entflechtung von Siedlungsflächen
und unbebauten Freiflächen und Wäldern zu fördern.
Abbildung 06: FST 79/11, Ruine der ehemaligen Gaststätte am
Fernsehturm (STESAD GmbH)

8

Auch im Bereich des Flurstücks 222/3 stellt der LP generalisiert
den Maßnahmentyp „Aufforstung“ dar. Die untere Forstbehörde plant auf Teilflächen die Ergänzung des Waldbestandes
an der oberen Hangkante zum angrenzenden FFH-Gebiet „Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bannewitz“. Hier besteht
eine erhöhte Erosionsgefahr und damit eine Gefährdung der
Hangbereiche.



 Umbau Parkplatz/Buswendeschleife Wachwitz
(Flurstück 244/1); Entwässerung


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Fortschreibung
Die Grundlage der Stadtentwicklung bildet das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“- kurz „INSEK“. Das Konzept beinhaltet die übergeordneten Entwicklungsziele der Landeshauptstadt, eine ganzheitliche Stadtentwicklungsstrategie bis zum Jahr 2025 unter Berücksichtigung
verschiedener Entwicklungsszenarien.

ÖPNV Angebot

 Herauslösen der Buslinie 61, die nach Weißig

Auf beiden Flächen stellt der LP in diesem Zusammenhang den
Maßnahmentyp „Vorsorgende Prüfung des Artenbestandes
vor Umsetzung der Maßnahmen des LP“ dar. Auf Sukzessionsflächen und im Bereich des extensiv genutzten Grünlandes
kann die Präsenz entsprechender wertgebender Tierarten
(insb. bestimmte Schmetterlings- und Heuschreckenarten, Vögel) und Pflanzenarten nicht ausgeschlossen werden.
Sofern sich die Flächen im baurechtlichen Außenbereich befinden, sind sie Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes
„Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ (§ 51
Abs. 5 SächsNatSchG). Alle Veränderungen, insbesondere baulicher Art, unterliegen demnach der Prüfung der Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen des FFH-Gebietes gemäß
§ 34 BNatSchG.

Ruhender Verkehr





verkehren soll; Ersatz durch die Buslinie 87: von der
Altenberger Straße kommend über Loschwitzer
Brücke, Grundstraße, Bautzner Landstraße, zum
Ullersorfer Platz und weiter über Rossendorfer
Straße, Quorener Straße/Schönfelder Landstraße,
Fernsehturmstraße, Oberwachwitzer Weg zur
Endhaltestelle auf dem Flurstück 79/11.
Einrichten eines Shuttle-Verkehrs zwischen der
Dresdner Innenstadt und dem Fernsehturm
(Flurstück 79/11) über die Pillnitzer Straße –
Staffelsteinstraße mit Anbindung der P+R-Plätze
Rossendorfer Straße und Tennishalle Pappritz

Rad-, Geh- und Wanderwege

 Sanierung des umliegenden Rad-, Fuß-und
Wanderwegenetzes.

Kurzcharakteristik


Der überwiegende Teil des Untersuchungsgebiets ist als
Landwirtschafts-, Grün- und Freifläche deklariert (FNP).



Das gesamte Untersuchungsgebiet liegt im
Landschaftsschutz- und Denkmalschutzgebiet.



Ziel des Landschaftsplans ist die verstärkte Unterstützung
der Vermittlung hoher Umweltqualitäten des
Naturraums und des Vordringens ausgleichender
Umweltfunktionen in die kompakten Stadträume u. a.
durch Rückbau-, Entsiegelungs- und
Begrünungsmaßnahmen.



Gemäß Verkehrsentwicklungsplanung 2025plus (BeschlussNr.: V2476/13 vom 20.11.2014) waren bis zu diesem Datum im
Untersuchungsgebiet noch keine Verkehrsbaumaßnahmen
vorgesehen.

Für eine stabile Entwicklung des Fernsehturm-Umfeldes
werden in der Fortschreibung des INSEK
Entwicklungsziele für den Bereich Erschließung,
Inwertsetzung des Fernsehturms und Ausbau als
touristischer Anziehungspunkt aufgeführt.



Gemäß Verkehrs- und Mobilitätskonzept aus dem Jahre 2020
sind im Untersuchungsgebietes folgende Maßnahmen vorgesehen:

Für die Wiederbelebung des Fernsehturmes ist eine
behutsame Ertüchtigung bzw. gebietsschonende
Anpassung der verkehrlichen Infrastruktur notwendig.



Gemäß Verkehrsentwicklungsplanung 2025plus sind im
Untersuchungsgebiet keine infrastrukturellen
Maßnahmen vorgesehen; gemäß Verkehrs- und
Mobilitätskonzept Fernsehturm aus 2020 sind
Maßnahmen im Straßennetz und auf dem Parkplatz
Wachwitz vorgesehen, die Sanierung des umliegenden
Rad-, Fuß- und Wanderwegnetzes. Ebenso sind
Maßnahmen im ÖPNV vorgesehen.

Da sich die Rahmenbedingungen geändert haben, wird eine
Fortschreibung des Konzeptes aus 2016 aktuell vorbereitet. Im
Rahmen der Fortschreibung des INSEK 2020/2021 soll die Revitalisierung des Fernsehturmes und die Umgestaltung seines
unmittelbaren Umfeldes als Schlüsselmaßnahme aufgenommen werden.
Verkehrsentwicklungsplanung 2025plus



Straßennetz

 Umgestaltung/Ausbau des Oberwachwitzer Weges



zwischen Fernsehturmstraße und Zufahrtsstraße
Fernsehturm
Grundhafter Ausbau der Zufahrtsstraße zwischen
Oberwachwitzer Weg und Fernsehturmareal
Herrichten des Flustückes 79/11 zur Aufnahme
verkehrlicher Funktionen (Buswendeschleife,
Bushalte/-parkstände, Sonderparkplätze,
Radabstellanlagen)

9

Städtebau
Wachwitz ist im Vergleich zu Loschwitz mit seinen Villen und
Sommerhäusern in seiner gesamten Struktur eher dörflich erhalten. Im Wachtwitzgrund und auf der Wachwitzer Höhe dominiert eine ländliche Bebauung. Der Stadtteil Wachwitz hat
ein kleines Ortszentrum an der Elbe und ist dort geprägt von
offener Villenbebauung in Elbnähe. Es gehört zu den beliebtesten Wohnlagen in Dresden.
Innerhalb der geplanten Fördergebietsgrenze sind überwiegend Einfamilien- bzw. Doppelwohnhäuser entlang der Hottenroth- und Waldmüllenstraße sowie dem Oberwachwitzer Weg
vorhanden. Der westliche Bereich des Gebietes umfasst den
Wachwitzgrund, der sich ausgehend vom Elbufer den ganzen
Hang hinauf streckt. Östlich des Wohngebiets, an dem ehemaligen Parkplatz des Fernsehturms, befinden sich ebenfalls Ausläufer des Wachwitzgrunds und angrenzende Wiesenflächen.
Westlich des Wohngebiets befindet sich das Gelände des Fernsehturms. Am Fuße des Turms befinden sich ein zweigeschossiges Technikgebäude und der ehemalige Besuchereingang mit
Foyer, sowie das ehemalige Wirtschaftsgebäude. Nordöstlich
auf dem Gelände ist ein zweigeschossiges Verwaltungsgebäude gelegen. Südlich des Fernsehturmareals befinden sich
die Fundamente der ehemals geplanten Gastronomie. Zu einer
Realisierung des Gebäudeteils kam es nicht mehr. An der Zufahrtsstraße zum Fernsehturm befindet sich außerdem ein Garagenkomplex.

Denkmalschutz
Das Untersuchungsgebiet „Umfeld Fernsehturm“ befindet sich
bis auf eine kleine östliche Teilfläche vollständig im Denkmalschutzgebiet „Dresdner Elbhänge“ gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Mai 1996, geändert mit Bekanntmachung am 18. Oktober 2001 (siehe Anlage Plan 1.1).
Danach ist die Besonderheit des städtebaukünstlerisch und
landschaftsgestalterisch bedeutsamen äußeren Erscheinungsbildes des Dresdner Elbhanges als wichtiger Teil der Stadtlandschaft maßgeblich mitbestimmend für das berühmte Stadtbild.
Gemäß §2 der Denkmalschutzsatzung ist Gegenstand der Unterschutzstellung:







Erhaltungssatzung

Der nördliche Teil des Untersuchungsgebiets „Umfeld Fernsehturm“ ist Teil der rechtskräftigen Erhaltungssatzung für historische Dorfkerne im Stadtgebiet von Dresden vom 4. Juni 1992.
(H-01-42 „Dorfkern Wachwitz“ (siehe Anlage Plan 1.1))
Um die städtebauliche Eigenart von Gebieten, für die eine Erhaltungssatzung gilt, zu erhalten, bedürfen die Errichtung, die
Beseitigung, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen einer Genehmigung nach § 173 BauGB. Abbil-

dung 07: Planausschnitt Erhaltungssatzung, 2008 (Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)
10



das äußere Erscheinungsbild der Elbhänge mit den
terrassierten Weinbergstrockenmauern in der Einheit
von Bauwerk, Landschaft und Baumpflanzungen sowie
die Blickbeziehungen vom Fluss und dem links-elbischen
Stadtgebiet,
die Bebauungsstruktur mit dem jeweiligen Maßverhältnis
zwischen den überbauten und unbebauten Grundstücksflächen,
die überkommene First- und Traufhöhe sowie die
Abstandsfläche zu benachbarten Gebäuden in ihrer
Verhältnismäßigkeit des typischen Bestandes der
Umgebungsbebauung (die überkommende First- und
Traufhöhe bezieht sich dabei auf den talseitigen
Fußpunkt, Oberkante gewachsener Boden),
das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege und
Plätze (Straßenräume und -profile), einschließlich ihrer
traditionellen Oberflächengestaltung und Bepflanzung,
die straßenzugewandten Grundstückseinfriedungen in
ihrem überkommenen Charakter und ihrer
landschaftsbezogenen Gestaltung,
die parkähnlichen Gartenanlagen als ortstypischer
Standort einer Einzelhausbebauung (Solitär) und
sonstige, den Gebietscharakter prägenden
Gartenanlagen mit Vor-, Seiten- und Hof- bzw.
Hausgarten einschließlich ihrer Ausstattungs- und
Landschaftselemente, wie beipsielsweise Terrassen,
Pergolen, Freitreppen, Stützmauern, Schmuckelementen,
Plastiken sowie Bepflanzung.

Abbildung 08: Denkmalschutzsatzung, 2020 (Themenstadt
plan Landeshauptstadt Dresden)

Der Fernsehturm ist als Einzelkulturdenkmal gemäß § 10 Abs.
3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächDSchG) vom 3. März
1993 eingetragen. Der denkmalgeschützte Turm mit Ausstattung und Eingangshalle einschließlich Terrasse gilt durch seinen charakteristischen Bau als Wahrzeichen der Stadt und als
eines der größten Bauwerke dieser Art in Deutschland. Mit seinen konstruktiven und technischen Parametern ist das Gebäude als bau- und technikgeschichtlich bedeutend eingeordnet. Gleichzeitig gilt auch die historische Nutzung des Fernsehturms mit Café und Aussichtsplattform als schützenswert.
Innerhalb des Untersuchungsgebiets befindet sich auch das
denkmalgeschützte „Johannesbad“ mit Johannesturm und der
Rest einer Mühle (Wachwitzgrund 76). Früher war das Gelände
ein beliebtes Ausflugsziel mit Gaststätte, Kegelbahn und altem
Mühlteich. Heute wird das Gebäude als Wohnhaus genutzt.
Augenscheinlich wird der Johannesturm bewohnt. Er befindet
sich in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand.
Direkt angrenzend an das Untersuchungsgebiet befindet sich
die denkmalgeschützte Wachbergschänke, ein Gasthaus mit
Aussichtsplateau und Rittersaal (Waldmüllerstraße 1b).
Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück des Fernsehturms mit Besuchereingang inklusive Technikgebäude am Fuße des Turms sowie das ehemalige
Verwaltungsgebäude (Flurstücke 79/7, 79/13 und 208/b) befinden sich im Eigentum der DFMG Deutsche Funkturm GmbH
(DFMG), einer Tochtergesellschaft der Deutschen Telekom AG.
Das Vordach des Eingangsfoyers sowie die Brach- und Freifläche südlich des Turms (FLurstück 79/11) sind Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden.

Abbildung 09: Wohnungsleerstand 2015 bis 2018 (Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden)
Im Untersuchungsgebiet befinden sich keine gewerblichen Flächen. Der Gaststättenbetrieb in der Wachbergschänke wurde
vor einiger Zeit aufgegeben.
Durchschnittliche Wohnfläche
Die starke Prägung durch Ein- und Zweifamilienhäusern spiegelt sich in der Wohnfläche/WE wieder. Mit durchschnittlich
94,5 m² liegt diese im Untersuchungsgebiet 36 Prozent über
dem städtischen Mittelwert.
Durchschnittliche Wohnfläche

Der südliche Teil des Gebiets (Flurstück 222/3) wie auch die öffentlichen Straßen sind ebenfalls städtisches Eigentum.

Wohnfläche in m²

Die nördlichen Grundstücke entlang des Elbhanges befinden
sich in Privatbesitz, wobei das Grundstück Wachwitzgrund 76
(Flurstück 79/1) flächenmäßig den größten Teil einnimmt.

Kurzcharakteristik
 Gebiet
wird

Die Grundstücke zwischen Fernsehturm und ehemaligen Parkplatz befinden sich überwiegend im privaten Eigentum. Die
Parkplatzfläche (Flurstück 244/1) und die dahinterliegende
Grünfläche an der Fernsehturmstraße (Flurstück 244/2) sind Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
Wohnungs- und Gewerbeleerstand
Innerhalb des Untersuchungsgebiets befinden sich 67 Wohnungen. Seit 2017 beträgt der Wohnungsleerstand 12 Prozent
bei gleichbleibender Wohnungsanzahl. Das heißt, 8 von 67
Wohnungen stehen leer. Seit 2015 wurde ein Anstieg um 9 Prozent verzeichnet. Da sich augenscheinlich nur ein paar Mehrfamilienhäuser (Oberwachwitzer Weg 29, 31, 33) im Untersuchungsgebiet befinden, kann es sich beim Leerstand unter Umständen um eine bewusste Maßnahme der Eigentümer handeln, die Wohnungen innerhalb ihrer Häuser nicht weitervermieten wollen. In der Gesamtstadt Dresden ist der Leerstand
von Wohnungen mit etwa 6,5 Prozent niedriger als im Untersuchungsgebiet. (Stand 31. Dezember 2018)

Untersuchungs Gesamtgebiet
stadt
94,5
69,5

durch

Fernsehturm

geprägt,



überwiegend Einfamilien- bzw. Doppelhäuser mit
dörflichem Charakter,



gehört zu den beliebtesten Wohnlagen in Dresden,



fast vollständig im Denkmalschutzgebiet „Dresdner
Elbhänge“,



Fernsehturm, Johannesbad mit Johannesturm und
Wachbergschänke sind Einzelkulturdenkmale gemäß §
10 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächDSchG)
,



etwa 50 Prozent der Flächen desUntersuchungsgebietes
befindet sich im städtischen Eigentum, Fernsehturm mit
Nebengebäuden befinden sich im Eigentum der
Deutschen Funkturm GmbH (DFMG),
Wohnbaugrundstücke befinden sich überwiegend in
Privatbesitz,



stagnierender Leerstand, überdurchschnittlich hohe
Wohnfläche

11

Demographie und Sozialstruktur
Die auf Stadtteil-Ebene zur Verfügung gestellten Daten für
Loschwitz/Wachwitz mit 463 ha entsprechen nicht der Abgrenzung des Untersuchungsgebietes „Umfeld Fernsehturm“ mit
16,3 ha. Sie schließen darüber hinaus das gesamte nordöstlichen Ufer der Elbe bis zur Radeberger Vorstadt ein. Eine Vergleichbarkeit zwischen der Villenbebauung in Loschwitz und
dem eher dörflichen Charakter in Wachwitz ist dabei nicht eindeutig gegeben. Auf diese Unschärfe zwischen Datenbestand
und betrachtetem Untersuchungsgebiet wird hingewiesen.
Im Rahmen des Grobkonzeptes werden die auf Stadtteil-Ebene
getroffenen Aussagen dennoch als repräsentativ für das Untersuchungsgebiet angenommen.
Bevölkerungsentwicklung und -bewegung
Von den rund 563.000 Einwohnerinnen und Einwohner mit
Hauptwohnsitz in Dresden lag die Zahl der Einwohner in Wachwitz/Loschwitz im Dezember 2018 bei ca. 5.670 Personen. Das
entspricht ca. 1,0 Prozent der Gesamtbevölkerung von Dresden. 123 Menschen leben innerhalb des betrachteten Untersuchungsgebietes „Umfeld Fernsehturm“.

Altersstruktur
Neben der Bevölkerungsentwicklung spielt auch die Entwicklung der Altersstruktur für die Planung eine Rolle. Der altersspezifische Einwohnerzuwachs verläuft etwas differenzierter.
Das Durchschnittsalter im Stadtteil Loschwitz/Wachwitz liegt
mit 46,1 Jahre über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von
43 Jahren. Die Altersgruppe der über 65-Jährigen ist im Untersuchungsgebiet mit einem Anteil von 46 Prozent der Anwohner
im Vergleich zur Gesamtstadt überpräsent. Weiterhin stark
vertreten sind Personen zwischen 25 und 64 Jahren mit einem
Anteil von 37 Prozent. Im Gesamtstädtischen Vergleich liegt
diese Zahl aber unter den durchschnittlich 53 Prozent. Die
hohe Zahl der Senioren spiegelt sich auch in der geringen Zahl
an Kindern wieder. Die Zahl der bis 18-Jährigen liegt mit 15Prozent Gesamtanteil niedriger als im Durchschnitt (-2 Prozentpunkte). Erwachsene zwischen 18 bis 24 Jahren liegen mit einem Anteil von 2 Prozent ebenfalls weit unter dem Durchschnitt.

Die Bevölkerung Loschwitz/Wachwitz teilt sich geschlechterspezifisch in 2.926 weibliche und 2.744 männliche Einwohner.
Seit 2000 hat Dresden ein kontinuierliches Bevölkerungswachstum zu verzeichnen. Auch das Stadtgebiet
Loschwitz/Wachwitz konnte in den letzten Jahren ein kontinuierliches Bevölkerungswachstum registrieren.
Im Untersuchungsumgriff „Umfeld Fernsehturm“ sind hingegen keine oder kaum Änderung in der Bevölkerungsstruktur zu
verzeichnen. Nachdem 2018 die Zahl der Anwohner auf 123
sank, betrug sie 2019 mit 125 Einwohner wieder genau so viel
wie 2017.
Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten, d.h. mehrheitlich Einfamilienhäuser und der Annahme das keine weiteren Baugebiete ausgewiesen werden, wird auch in Zukunft kein Einwohnerwachstum erwartet.

Abbildung 11: Altersstruktur im Untersuchungsgebiet (inkl.
Anonymisierung, da Einwohnerzahl unter 2 anonymisiert
wurden) (Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden)
Voraussichtlich wird die Zahl der Personen im erwerbsfähigen
Alter (15 bis 64 Jahre) in den nächsten Jahren steigen. Grund
hierfür ist die starke Überalterung im Untersuchungsgebiet.
Daher wird voraussichtlich im Bereich der privaten Gebäudegrundstücke ein stärkerer Eigentümerwechsel, der eine Verjüngung des Altersdurchschnittes durch Zuzug von Familien mit
Kindern und Jugendlichen bewirkt, erwartet. Alternativ besteht
die Möglichkeit, dass die Zahl der Senioren konstant bleibt, da
keine Altersdifferenzierung in der Gruppe der 25 bis 64- Jährigen vorgenommen werden kann. Derzeit liegen keine Angaben
zum Anteil der Personen im Renteneintrittsalter vor.
Menschen mit Migrationshintergrund

Abbildung 10: Bevölkerungsentwicklung 2005 – 2019 in
Prozent (Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden)

12

Der Anteil ausländischer Nationalitäten liegt im Stadtteil
Loschwitz/Wachwitz bei 3,1 Prozent. Im Untersuchungsgebiet
liegt die Zahl der Menschen mit Migrationshintergrund unter
2. Auch wenn die Zahl an Asylbewerberinnen und Asylbewerber im gesamtstädtischen Gebiet zunehmen wird, wird sich die
Entwicklung im Umfeld des Fernsehturms tendenziell nicht abzeichnen. Aufgrund der v. g. starken Überalterung und der vorrangig mit Einfamilienhäusern bebauten Wohnumgebung wird
dort wenig Zuzug erwartet.

Haushaltsstruktur
Die Altersstruktur des Untersuchungsgebietes spiegelt sich
auch in der Haushaltsstruktur wieder. Der Anteil von Ein- und
Zweipersonenhaushalten beträgt 86 Prozent und liegt somit 5
Prozent höher als im gesamtstädtischen Vergleich. Der Anteil
an Haushalten mit Kindern (inkl. Alleinerziehende) beträgt 14
Prozent und somit 4 Prozent weniger als im Stadtgebiet. Insgesamt sind im Untersuchungsgebiet 58 Haushalte beheimatet.

Lokale Ökonomie
Wachwitz gilt seit jeher als Naherholungsgebiet und
beherbergt daher keine nennenswerten Arbeitsgeber oder
Branchen. Dies spiegelt sich auch in der lokalen Ökonomie
wieder.
Wirtschaft und Beschäftigung

Haushaltsstruktur (HH=Haushalte)
Untersuchungs Gesamtgebiet
stadt
HH ohne Kinder
86 %
81 %
HH mit Kindern
14 %
14 %
HH Alleinerziehend
4%
HH Gesamt
58
301.086

Das Umfeld des Fernsehturms ist wie bereits erwähnt durch
Wohnbebauung und großflächige Grünflächen geprägt. Es gibt
vereinzelt einige Dienstleistungsunternehmen, davon bspw.
zwei Wohnmobilvermietungen und ein Taxiunternehmen.

Arbeitslose und Hilfsbedürftige

Die nächsten Möglichkeiten befinden sich erst in Gönnsdorf,
Loschwitz und Blasewitz, sowie nahe des Blauen Wunders. Dagegen gibt es in Wachwitz eine Reihe beliebter Ausflugsgaststätten. Direkt Nördlich des ursprünglichen Untersuchungsgebietes existiert mit der Wachbergschenke, eine gastronomische Einrichtung, die jedoch zwischenzeitlich den Betrieb eingestellt hat.

Die Arbeitslosenquote und Leistungsempfänger nach dem
SGB II sind im Untersuchungsgebiet nicht registriert.
Kurzcharakteristik




starke Überalterung
kein Einwohnerwachstum erwartet
hoher Anteil Haushalte ohne Kinder

Soziale Infrastruktur
Im Untersuchungsgebiet und näheren Umfeld existieren keine
Einrichtungen der sozialen Infrastruktur. Es gibt keine Angebote für Kindertagesbetreuung sowie Bildungseinrichtungen
für Kinder und Jugendliche. Im Gebiet befindet sich keine Einrichtungen für die Bereiche Kultur, Bildung und Soziales.
Eine Grund- sowie Oberschule befinden sich im angrenzenden
Ortsteil Loschwitz, Gymnasien sind in Bühlau und Striesen angesiedelt. Die ersten schulischen Einrichtungen befinden sich
in 3,5 sowie 4,5 km Entfernung (Fahrtstrecke). In einer Entfernung von ca. 500 m befindet sich die Kindertagespflege
„Tagesmutti Elvira Berger“.
Weiterhin sind mittelfristig im Untersuchungsgebiet seitens
des Schulverwaltungsamtes keine Schulgebäude geplant.
Gemäß Angaben des Fachplanes Kita besteht im Stadtgebiet
Loschwitz/Wachwitz trotz sinkender Kinderquote ein Defizit an
Kindertagesplätzen.



Bedarf Gesamt 308
Angebot Gesamt 244

Kurzcharakteristik



Weiterhin bietet der Stadtteil nur sehr wenige Einkaufsmöglichkeiten. Innerhalb des Untersuchungsgebiets gibt es keine
Geschäfte zur Versorgung des täglichen Bedarfs.

Weiterhin gibt es seitens des Deutschen Funkturm GmbH, dem
Eigentümer des Fernsehturms, und der Stadtverwaltung Dresden Bestrebungen den Fernsehturm für die Öffentlichkeit wieder zugänglich zu machen und eine gastronomische Nutzung
zu integrieren.
Erwerbseinkommen
Das durchschnittliche monatliche Haushaltsnettoeinkommen liegt im Untersuchungsgebiet mit einem
Nettoäquivalenzeinkommen von 1.959 Euro über dem
Durchschnitt der Gesamtstadt.
Nettoäquivalenzeinkomme

Untersuchungs Gesamtgebiet
stadt
Nettoäquivalenzeinkomme
in Euro

1.959

1.700

Kurzcharakteristik


Gebiet wird durch Wohnbebauung und Grünflächen
geprägt



kein nennenswertes Gewerbe, keine
Einkaufsmöglichkeiten



beliebte Ausflugsgaststätte in der Nähe und künftig
gastronomische Einrichtung im Fernsehturm geplant



Überdurchschnittliches Haushaltsnettoeinkommen

keine Bildungseinrichtungen vorhanden
keine Angebote im Bereich Soziales

13

Mobilität und Verkehr
Individualverkehr
Es gibt drei Wege die zum Fernsehturm und in das
Untersuchungsgebiet führen: Die straßenseitige Erschließung
des Gebiets erfolgt durch die Bundesstraße 6 über Bühlau,
Gönnsdorf und via Fernsehturmstraße nach Pappritz. Des
Weiteren besteht über die Pillnitzer Landstraße kommend eine
weitere Zufahrtsmöglichkeit über die Wachwitzer Bergstraße
und im weiteren Verlauf über den Oberwachwitzer Weg.
Aufgrund des Straßenverlaufs (starke Neigungsverhältnisse,
Kurvenverlauf und geringe Straßenbreite) ist diese
Erschließungsachse von untergeordneter Bedeutung.
Weiterhin ist diese Zuwegung auf eine Höchstgeschwindigkeit
von 30 km/h und eine Tonnage von 5t beschränkt, d.h., dass
eine leistungsfähige Erschließung über diese Straße nur
eingeschränkt
möglich
ist.
Durch
die
Pillnitzer Landstraße besteht außerdem eine Zufahrt über die
Staffelsteinstraße und den Wachwitzer Höhenweg. Sowohl die
Staffelsteinstraße als auch die Wachwitzer Bergstraße
befinden sich in einem schlechten Zustand. Bei allen drei
Erschließungsmöglichkeiten sind umfangreiche Sanierungen
nötig. Mit dem Ausbau der Staffelsteinstraße wurde bereits
begonnen.
Gleiches gilt für die direkte Erschließung des Fernsehturms. Die
Verbindung zwischen Oberwachwitzer Weg und Fernsehturm
bedarf aufgrund fehlender baulich getrennter Fuß- und
Radwege ebenfalls der Sanierung.

Öffentlicher Personennahverkehr
Über die Endhaltestelle „Fernsehturm“ auf dem Gelände des
Parkplatzes an der Fernsehturmstraße, ist ein Anschluss an den
ÖPNV gegeben. Von dort ausgehend verkehrt die Buslinie 61,
an Wochentagen im 20-Minuten-Takt und am Wochenende im
30-Minuten-Takt, in Richtung Löbtau. Im weiteren Verlauf bietet die Buslinie am Ullersdorfer Platz eine Anbindung zur Linie
11 und am Schillerplatz zu den Linien 6 und 12. Die Buslinien
98A und 98B verbinden die im Verlauf der Pillnitzer Landstraße
verkehrende Buslinie 63 (Pillnitz-Löbtau) mit der Buslinie 61.
ÖPNV-Angebote:


TRAM-Linie 11

 Zschertnitz–Bühlau
 Mo-Fr 10-Minuten-Takt
 Sa/So 10/15-Minuten-Takt


Buslinie 61

 Abschnitt Bühlau–Fernsehturm
 Mo-Fr 20-Minuten-Takt
 Sa/So 30-Minuten-Takt


Buslinie 98A

 Weißig –Niederpoyritz
 Mo-Fr 60-Minuten-Takt


Buslinie 98B

 Weißig –Schönfeld –Niederpoyritz
 Mo-Fr 60-Minuten-Takt
 Sa/So 120-Minuten-Takt

Der Oberwachwitzer Weg ist zwischen Parkplatz und
Zufahrtsstraße zum Fernsehturm beidseitig bebaut und hat
eine Fahrbahnbreite von etwa 5,5 Metern und auf der
südlichen Straßenseite einen Gehweg mit etwa 1,3 Metern
Breite. Das heutige Mindestmaß von Gehwegen liegt bei einer
untergeordneten Nutzung bei 2,5 m Breite. In Abhängigkeit
von der künftigen Nutzung ist das Straßenprofil und die
bauliche Ausführung mit Bustauglichkeit anzupassen. Es soll
eine Mischverkehrsfläche mit Streckengebot 20 km/h oder 30
km/h entstehen. Zwischen Gönnsdorf und Pappritz besteht ein
straßenbegleitender Radweg.

Die durchschnittliche Anreisedauer mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln aus der Innenstadt (Postplatz) beträgt etwa
56 Minuten. Damit die Besucher nicht mit dem PKW anreisen,
ist der ÖPNV dringend attraktiver zu gestalten, beispielsweise
durch eine direkte Shuttle-Verbindung mit den P+R-Plätzen
Rossendorfer Straße und Tennishalle Pappritz sowie der
Dresdner Innenstadt. Oberste Prämisse ist es, das
Anwohnergebiet von motorisieretem Individualverkehr
freizuhalten.

Ruhender Verkehr

Um die Besucherströme künftig zu lenken, ist außerdem die
Einrichtung eines Besucherleitsystems empfehlenswert.

Am Ende des Oberwachwitzer Weges bzw. zu Beginn der
Fernsehturmstraße befindet sich der Besucherparkplatz zum
Fernsehturm mit ca. 24 Stellplatzen. Der Parkplatz wurde in der
Vergangenheit auf ein Drittel seiner Ursprungsflache reduziert,
da es durch den hohen Versiegelungsgrad immer wieder zu
Problemen bei der Ableitung von Niederschlagswasser kam.
Die rückgebauten Flächen wurden als Ausgleichsflächen
ausgewiesen.
Am Fernsehturm selbst existieren keine öffentlichen
Stellplatzbereiche. Allerdings befinden sich vor dem
Zufahrtstor zum Gelände des Fernsehturms noch vereinzelt
Stellplätze.
Im Falle einer Wiedereröffnung des Fernsehturms ergibt sich je
nach unterstelltem Besucherszenario ein Stellplatzbedarf von
30 bis 50 Plätzen. Um diesen Bedarf abzudecken sind
P+R-Plätze im weiteren Vorfeld des Fernsehturmes
vorgesehen.

14

Mobilitätspunkte/Car-Sharing
Der sogenannte „MOBIpunkt“ (Mobilitätspunkt) stellt ein
Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe dar, bei welchem
unterschiedliche Mobilitätsangebote wie Straßenbahn, Bus,
Leihrad und Carsharing-Fahrzeug sowie Ladeinfrastruktur für
E-Autos an einem Ort gebündelt werden. Dadurch wird ein
attraktiveres
Umsteigen
ermöglicht.
Im gesamten Gebietsumgriff gibt es bis dato keine Mobilitätsoder Car-Sharing-Angebote. Der nächste MOBIpunkt befindet
sich erst am Ullersdorfer Platz.

Wanderwege
Das Untersuchungsgebiet umfasst Teile des Wachwitzgrundes
und galt bereits in der Vergangenheit als beliebtes Ausflugsziel.
Innerhalb des Gebietsumgriff sind daher einige Wanderwege
und Aussichtspunkte vorhanden.

Abbildung 13: Dreistufiger Gebietsumgriff für den Untersuchungsraum
(Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden)

Abbildung 12: Kennzeichnung Dichter-Musiker-Maler-Weg
(STESAD GmbH)
So führt der überregionale Wanderweg Loschwitz-Graupa
(Dichter-Musiker-Maler-Weg) nördlich am Fernsehturm
vorbei. Aktuell verläuft dieser Wanderweg durch den
Wachwitzgrund, vorbei an der Wachbergschänke, durch die
Waldmüllerstraße und den Oberwachwitzer Weg, bevor er in
die Otto-Ludwig-Straße bzw. in die Agneshöhe abbiegt.
Südlich des Fernsehturms befindet sich ein regionaler
Wanderweg der den Johannesturm passiert und entlang des
Wachwitzgrundes verläuft. Über den Sanatoriumsweg erreicht
man anschließend den Wachwitzer Höhenpark.

Unterschieden werden diese Maßnahmen nach „Sowieso“und „Sowieso-plus“-Maßnahmen. Bei der ersten Gruppe handelt es sich um solche, die unabhängig von der Wiedereröffnung des Fernsehturmes – also sowieso – vorgesehen sind, zu
dessen besseren Anbindung aber wichtige Beiträge leisten.
Dazu zählt z.B. die neue Gleisschleife mit einem großen P+RPlatz an der Rossendorfer Straße, östlich der Ortslage Bühlau,
oder auch der Ausbau der Staffelsteinstraße.
Die zweite Gruppe sind diejenigen Maßnahmen, die zur unmittelbaren Erschließung des Fernsehturmes notwendig sind, z.B.
die Umgestaltung des Oberwachwitzer Weges zwischen Buswendeschleife Linie 61 und der Zufahrtsstraße zum Fernsehturm oder die Herrichtung des Flurstückes 79/11 als Bushalteund –wendestelle sowie für E-Ladesäulen, Radabstellanlagen
etc.

Etwas unterhalb am Elbhang liegt der Sächsische
Weinwanderweg mit Verbindung zum Rhododendronpark,
dem Schloss Wachwitz und einer Zuwegung zum Wachwitzer
Höhenpark.

Neben den erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen, die teilweise vor der Wiedereröffnung des Fernsehturms zu realisieren sind, sollte langfristig der Einsatz innovativer Verkehrssysteme geprüft werden. Im Rahmen des VMK konnten erste
Ideen angerissen werden. Eine vertiefende Prüfung innovativer
Verkehrssysteme ist notwendig.

Verkehrs- und Mobilitätskonzept

Es
wurden
im
VMK
Maßnahmenempfehlungen ausgesprochen:

Im Zuge der geplanten Widereröffnung des Fernsehturms
wurde ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept (VMK) zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der
Umweltbelange, der besonderen verkehrlichen Herausforderungen der Region und der Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen erstellt.

folgende

Im kleinsten Gebietsumgriff


Straßenverkehr

 Ertüchtigung/Gestaltung Oberwachwitzer Weg und
Zufahrt zum Fernsehturm für Bus- und
Wirtschaftsverkehr

Das VMK definiert in drei abgestuften Gebietsumgriffen verkehrsinfrastrukturelle und –organisatorische Maßnahmen, die
zur Erschließung des Fernsehturmes wünschenswert und notwendig sind. Einbezogen sind dabei alle Verkehrsträger (ÖPNV,
Fuß- und Radverkehr, motorisierter Verkehr). (siehe Abbildung
13)

 Wendeschleife für Linien- und Shuttlebusse sowie
Busabstellplätze für Reisebusse am Fernsehturm
(Flurstück 79/11)

 Ausbau Wachwitzer Bergstraße und Oberwachwitzer
Weg nur für Anlieger und Wirtschaftsverkehr sowie
Rettungsfahrzeuge zwischen Pillnitzer Straße und
Barfußweg


Ruhender Verkehr:

 Halteplätze für Taxi, Linienbusse, Reisebusse,
Stadtrundfahrtbusse am Fernsehturm

 Parkplätze für Behinderte und Beschäftigte am
Fernsehturm
15

 Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge und E Bikes






am Fernsehturm, ggf. Einrichtung eines
MOBIpunktes
Auflegen eines Parkraumkonzepts für das Gebiet um
den Fernsehturm (zur Vermeidung von
Fremdparkern)
Anlage eines P+R-Platz an der Tennishalle Pappritz
Sanierung Parkplatz an der Buswendeschleife Li 61
(Entwässerung)



ÖPNV:

 Verlängerung der Straßenbahn Linie 11 mit Anlage
einer neuen Gleisschleife Rossendorfer Straße

 Anbindung der Buslinien an die zu bauenden P+R-

Plätze Rossendorfer Straße bzw. Tennisplatz Pappritz



Radverkehr:

 Hauptroute Quohrener Straße Alltagsverbindung
Typ IR III

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV):

 Hauptroute Fernsehturmstraße Alltagsverbindung
Typ IR IV

 Haltestelle der Li. 61 (später Li. 87) direkt am
Fernsehturm (nur tagsüber)

 Verlängerung der Linie 87 von der bisherigen




Endhaltestelle am Parkplatz Wachwitz bis zum
Fernsehturm
Einrichtung einer Shuttle-Buslinie V1 (Blasewitz Fernsehturm - P+R Plätze Rossendorfer Straße und
Tennishalle über
Pillnitzer Landstraße und Staffelsteinstraße mit
Midibussen

Radverkehr:

 Errichtung von überdachten Fahrradabstellanlagen



 Anschluss der regionalen und lokalen Wanderwege
an den Fernsehturm,

 Sanierung der Wege in den Wachwitzgrund

Kurzcharakteristik:


direkt am Fernsehturm

Alltagsverbindung Typ IR III





 Hauptroute


Straßenanbindung:

 Hauptanbindung über Bautzner Straße – Quorener

 Umsetzung Radverkehrskonzept
 Hauptroute Staffelsteinstr./Straße des Friedens Wachwitzer/Bergstraße/Oberwachwitzer Weg Alltagsverbindung Typ IR IV
Hauptroute Wachwitzgrund - Alltagsverbindung
Typ IR IV

Wander- und Gehwege:



Straße – Schönfelder Landstraße –
Fernsehturmstraße sowie über Staffelsteinstraße
Nebenanbindung über Wachwitz
Gehwege entlang Oberwachwitzer Weg
straßenbegleitender Radweg zwischen Gönnsdorf
und Pappritz

Stellplätze:

 Öffentlicher Parkplatz in Wachwitz an der


Buswendeschleife mit 24 Pkw-Stellplätzen

Wander- und Gehwege:

 Betriebsparkplatz auf Grundstück der Deutschen

 Barrierefreie Gestaltung der Zuwegung zum






Fernsehturm
Lückenschluss direkt am Fernsehturm
Sanierung umliegender Wanderwege
Verlängerung des Gehweges von der
Hottenrothstraße zum Fernsehturm
ggf. Anlegen eines Gehweges vom Parkplatz
Wachwitz zur Hottenrothstraße
Einrichtung von Rastplätzen an den Wanderwegen

Im angrenzenden Gebietsumgriff


Straßenverkehr:

 Verkehrsorganisatorische Maßnahmen zur





Vermeidung von Parksuchverkehr in den
angrenzenden Wohngebieten
Sanierung/Ausbau der Quorener Straße, Schönfelder
Landstraße
Sanierung/Ausbau Staffelsteinstraße
Ausbau Bautzner Landstraße

Ruhender Verkehr:

 Anlage der P+R Plätze Rossendorfer Straße und
Tennishalle Pappritz

16

Funkturm GmbH


ÖPNV-Angebot:

 TRAM-Linie 11
 Bus-Linie 61, 98A, 98B







keine Mobilitäts- oder Car-Sharing-Angebote
Wanderwege vorhanden
mit Wiedereröffnung Fernsehturm erhöhtes
Verkehrsaufkommen durch Besucher
vorhandenen Stellplatzanlage derzeit ausreichend
derzeit geringes ÖPNV- Fahrgastaufkommen
im Falle der Wiedereröffnung des Fernsehturmes
zwingend Maßnahmen innerhalb und außerhalb des
Gebietsumgriffs erforderlich

Klima

Ökologische Situation

Stadtklima

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

Stadtklimatisch
ist
der
nördliche
Teil
des
Untersuchungsgebiets dem Bereich der hohen bis sehr hohen
Kalt- und Frischluftproduktion zuzuordnen. Dies umfasst
insbesondere den Wachwitzbach und seine Uferbereiche. Der
südliche Teil bzw. das Wohngebiet gelten als Siedlungsfläche
mit beginnender bis geringer Überwärmung (1 bis 3 °C).

Der Gebietsumgriff „Umfeld Fernsehturm“ liegt vollständig im
Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland“.

Klimawirksame Maßnahmen wären u. a. der Erhalt der
Siedlungsstruktur und des Grünanteils zur Gewährleistung der
günstigen bioklimatischen Bedingungen. Der Wachwitzbach
gehört zur Schutzzone Kalt- und Frischluftabflussbahn und ist
von weiterer Bebauung freizuhalten. Dies sorgt für eine
Verbesserung der Luftqualität im gesamten Stadtgebiet.
Darüber hinaus wird die Versorgung mit wohnortnahen
Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten sichergestellt.

Schutzzweck ist die Erhaltung und Sicherung der
Kleinstrukturen, der charakteristischen Landschaftszüge mit all
ihren botanischen, faunistischen und klimatischen
Besonderheiten sowie die Erhaltung der Baudenkmäler und
der ländlichen Siedlungsstrukturen.
In Landschaftsschutzgebieten sind jegliche Handlungen
untersagt, die eine Änderung des Gebiets nach sich ziehen
oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen (siehe § 26
Abs. 2 BNstSchG).
Gemäß Landschaftsplan für das Landschaftsschutzgebiet ist
eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortschaften nicht
gestattet und Nutzungsänderungen, die den Anteil an Wald
und Grünland reduzieren, untersagt.
Der nördlich Teil des Untersuchungsgebiets ist Bestandteil des
Fauna-Flora-Habitats-Gebietes (FFH) „Elbtalhänge zwischen
Loschwitz und Bonnewitz“ (gemäß Richtlinie 92/43/EWG Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-RL). Dessen Erhaltungsziel
ist die Gewährleistung der ökologischen Funktionsfähigkeit des
Gebietes, insbesondere für die in der Verordnung zur
Bestimmung des Gebietes vom 14. Januar 2011 aufgeführten
Lebensräume und Arten.

Abbildung 14: Flächen mit Kalt- und Frischluftproduktion
(Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)

Abbildung 16: Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
(Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)
Landschaftsschutzgebiet
Abbildung 15: Synthetische Klimafunktionskarte
(Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)

Flora-Fauna-Habitat-Gebiet

17

Waldflächen

Niederschlagswasser

Das nördlich gelegene Areal des potentiellen Fördergebietes
mit etwa 27.500 m² und die Fläche des ehemaligen Parkplatzes
an der Fernsehturmstraße mit rund 10.000 m² sind Flächen mit
Waldeigenschaft im Sinne des § 2 Abs. 1 des Sächsischen
Waldgesetzes (SächsWaldG). Die grüne Linie im Lageplan stellt
die Waldgrenze nach § 2 SächsWaldG dar.

Der Parkplatz des Fernsehturms wurde in der Vergangenheit
auf ein Drittel seiner Ursprungsfläche reduziert, da es durch
den hohen Versiegelungsgrad immer wieder zu Problemen bei
der Ableitung von Niederschlagswasser kam. Durch die großflächige Versiegelung kam es bei Starkregenereignissen zu einer Unterhöhlung des vorhandenen Leitungsbestandes. Die
rückgebauten Flächen wurden als Ausgleichsflächen ausgewiesen. Nach Bericht des Umweltamtes kommt es auch heute
noch zu teilweisen Überschwemmungen nach Starkregenereignissen. Da im Rahmen des VMK die Ertüchtigung des Parkplatzes beispielsweise im Rahmen eines Parkraumkonzeptes
für das angrenzende Wohngebiet angedacht ist, muss auch der
Umgang mit anfallendem Niederschlagswasser im Rahmen der
geplanten Maßnahmen Berücksichtigung finden.
Brachflächen

Abbildung 17: Waldfläche nach § 2
(Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)

SächsWaldG

Waldfläche nach § 2 SächsWaldG

Gewässer
Im Gebietsumgriff befindet sich der Wachwitzbach, ein 3,72
km langes oberirdisches Fließgewässer. Auf dem Grundstück
des Johannesbades ist außerdem ein stehendes Gewässer
kartiert. Hierbei handelt es sich um den ehemaligen Mühlenteich. Dieser scheint augenscheinlich trockengelegt und verschüttet zu sein.

Die dominierenden Wohn- und Grünflächen im Gebietsumgriff
spiegeln sich in den Brachflächenangaben wieder. Lediglich
0,11 ha des Untersuchungsgebietes unterliegen gemäß Brachflächenkataster der Landeshauptstadt Dresden keiner Nutzung. Das sind etwa 0,7 Prozent der Gebietsfläche. Im Vergleich zur Gesamtstadt (etwa 3 Prozent) ist der Brachflächenanteil demnach sehr gering. Als Brachflächen werden die privaten FSTe 319/1 und 315 eingeordnet, die stark durchgrünt
sind.
Weiterhin ist die südliche Fläche des Fernsehturms (FST 79/11)
als mindergenutzte bzw. brachliegende Fläche einzuordnen.
Dort befinden sich die Ruinen der ehemals geplanten Gastronomie des Fernsehturms. Mit Einstellung der Baumaßnahmen
konnte sich ein natürlich gewachsener Gehölzbestand entwickeln.
Kurzcharakteristik










Wachwitzbach und -grund gehören zur Schutzzone Kaltund Frischluftabflussbahn und sorgen für eine
Verbesserung der Luftqualität im gesamten Stadtgebiet.
Das Gebiet liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet
(LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder
Hochland“.
Der Nördliche Teil ist Bestandteil des Fauna-FloraHabitats-Gebietes „Elbtalhänge zwischen Loschwitz und
Bonnewitz“.
Die nördlichen Bereiche sind Waldflächen nach § 2
SächsWaldG.
Im Gebiet befindet sich der Wachwitzbach und ein
stillgelegter Mühlenteich.
Im Untersuchungsgebiet kommt es zu massiven
Problemen bei der Ableitung von Niederschlagswasser,
insbesondere am Parkplatz und in den oberen Hanglagen.

Soziale Infrastruktur

Abbildung 18: Gewässer
(Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)

18

Im Gebietsumgriff befinden sich keine Spiel-, Sport- und
Freizeitanlagen. Es sind bisher auch keine Anlagen geplant.

SWOT-Analyse

Die SWOT-Analyse dient als informelles Planungsinstrument
zur systematischen Betrachtung der zu analysierenden Handlungsfelder, in der neben den aktuellen Stärken und Schwächen die künftigen Chancen und Risiken für die Entwicklung im
Untersuchungsgebiet aufgezeigt werden.

Stärken


Die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms wird
von den Bürgerinnen gefordert und gefördert. Ein
Großteil der Dresdner Bevölkerung unterstützt die
Entscheidung.



Mit der Wiedereröffnung des Fernsehturms wird die
mindergenutzte Fläche im Süden des Areals einer
Nutzung zugeführt und das Gelände rekultiviert.



Durch die bestehenden Wanderwege, den DichterMusiker-Maler-Weg südlich des Turms und den
Sächsischen Weinwanderweg unterhalb des Elbhanges,
weist der Turm eine touristisch attraktive Lage auf.
Bereits heute wird er von vielen Interessierten
aufgesucht und erkundet, obwohl allgemein bekannt ist,
dass er seit den 1990er Jahren geschlossen ist.



Das Gebiet um den Fernsehturm weist zudem eine hohe
Umweltqualität durch die die bestehenden
Landschaftsschutz- und Waldgebiete auf. Von ökologisch
besonderer Bedeutung ist das FFH Gebiet „Elbtalhänge
zwischen Loschwitz und Bonnewitz.“

Schwächen


Die jetzige Erschließung des Fernsehturms ist
grundsätzlich nicht ausreichend, um die potentiellen
Besucherzahlen fassen zu können.



Die gesamte Erschließung im Stadtgebiet Wachwitz d.h.
über Bühlau, Pappritz oder über die Pillnitzer Landstraße
ist unzureichend um ein adäquates Erreichen
sicherzustellen.



Aktuell befinden sich im Gebiet keine Spiel- oder Sportund Freizeitanlagen.

Abbildung 20: Zufahrt Oberwachwitzer Weg (STESAD GmbH)

Chancen

Abbildung 19: Fernsehturm Dresden (STESAD GmbH)



Der Fernsehturm kann durch eine attraktivere
Einbindung in das bestehende Rad-und Fußwegenetz als
neues touristisches Ziel wiederbelebt werden und die
Entwicklung des Wachwitzgrunds als Ausflugsziel
befördern.



Der Erlebnischarakter des Elbhanges kann gestärkt
werden.



Durch die erforderlichen Erschließungsmaßnahmen
ergibt sich die Chanse zu prüfen, ob und wie ein Ausbau
von innovativen und progressiven Verkehrssystemen
möglich ist.

19



In den angrenzenden Wohngebieten kann die
Erschließungssituation verbessert, der öffentliche Raum
aufgewertet und damit die Aufenthaltsqualität
verbessert werden.



Es können Impulse für zwingend erforderliche
Maßnahmen im Umfeld des Fernsehturms gesetzt
werden.



Im Wohngebiet kann die soziale Infrastruktur
notwendigerweise ergänzt werden.

Risiken


Der Fernsehturm und sein Umfeld liegen im
Landschaftsschutzgebiet. Die Maßnahmen sind zwingend
in Einklang mit den umweltrechtlichen Bedingungen zu
setzen.



Es ist zu befürchten, dass die zu lösende verkehrliche
Erschließung möglicherweises einen nachteiligen Einfluss
auf die bestehende Umweltqualität.



Die topografischen Gegebenheiten und die Lage des
Turms am Wachwitzer Elbhang haben Einfluss auf die
touristische Wiederbelebung des Areals.



Ein Teil der Anwohnerschaft betrachtet die
Wiedereröffnung des Fernsehturmes kritisch. Eine
proaktive Einbindung der Anwohnerschaft ist daher für
eine konfliktarme Umsetzung der Maßnahmen
empfehlenswert.



Die Entwicklung des Bereiches hängt wesentlich vom
künftigen Betreiber und dessen Konzept für die
Turmnutzung ab. Aktuell läuft die Ausschreibung, die
voraussichtlich im März 2021 abgeschlossen wird.

20

Handlungsempfehlung und
Entwicklungsstrategie
Handlungsbedarf

Vorschlag zur Gebietsabgrenzung

Die Städtebauförderung als Leitprogramm für eine zukunftsfähige, nachhaltige und moderne Entwicklung der Städte und Gemeinden in Deutschland soll ab 2020 fortgeführt werden. Ein
wesentliches Ziel ist der Erhalt von lebendigen und identitätsstiftenden Stadt- und Ortskernen, Maßnahmen für den Klimaschutz und die Realisierung von Wohnraum sowie die Entwicklung einer bedarfsgerechten und zukunftsorientieren Infrastruktur. Im Sinne der Städtebauförderung ist die Teilhabe
und der Austausch am gesellschaftlichen Leben für alle Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen und somit der gesellschaftliche Zusammenhalt zu stärken.

Der im Vorfeld der Konzepterstellung definierte Gebietsumgriff
soll vollständig übernommen und um notwendige Grundstücke
und Nutzungsbereiche ergänzt werden. (siehe Anlage Plan 1.1)

Dafür wurden drei Förderprogramme definiert:


Programm "Lebendige Zentren": Schwerpunkt der
Förderung ist vor allem die Entwicklung von Ortskernen
und Zentren, besonders unter dem Aspekt der Sicherung
der Daseinsvorsorge



Programm "Sozialer Zusammenhalt": Schwerpunkt dieses
Programms ist die Förderung des sozialen
Zusammenhalts, insbesondere durch Stärkung von
Bildung und generationenübergreifenden Angeboten
sowie der Integration aller Bevölkerungsgruppen in Stadt
und Land



Programm "Wachstum und nachhaltige Erneuerung":
Schwerpunkt bleibt das bisherige Programm
Stadtumbau, geht jedoch im Sinne des Wachstums und
der nachhaltigen Erneuerung von Quartieren darüber
hinaus. Insbesondere durch Unterstützung des
Wohnbaues und durch Klimaanpassungen.

Für die konkrete Umsetzung der im potentiellen Fördergebiet
„Umfeld Fernsehturm“ erforderlichen Maßnahmen bietet sich
das Programm „Lebendige Zentren“ an. Durch den Förderschwerpunkt zur Entwicklung von Ortskernen und Zentren
bietet dieses Programm die Möglichkeit, die sehr unterschiedlichen Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der Wiedereröffnung des Fernsehturms stehen, weiter zu forcieren.

Im nördlichen Grenzbereich wird das Areal der Wachbergschänke einbezogen. Die Wegeverbindung des Dichter-Musiker-Maler-Weges soll ebenfalls ergänzt werden, um Nutzungssynergien für die denkmalgeschützten Gebäude Wachbergschänke und Fernsehturm zu erreichen. Die Wachbergschänke
kann von der Entwicklung der Infrastruktur für die Erschließung
des Fernsehturmes profitieren, den Erlebnischarakter
‚Elbhang‘ befördern und somit das denkmalkulturelle Erbe der
Schänke mit Aussichtsplattform sichern. Aktuell ist die Wachbergschänke ungenutzt. Sie soll veräußert werden. In der Vergangenheit hat die Lärmimmission der gastronomischen Einrichtung in den Abendstunden zu einer Beeinträchtigung der
angrenzenden Wohnbebauung geführt. Künftig wäre beispielsweise eine Außengastronomie als „Biergarten ohne Beschallung“ denkbar.
Im östlichen Bereich wird der Gebietsumgriff bis zur östlichen
Flurstücksgrenze der Flurstücke 132c und 133 erweitert. Im
südwestlichen Verlauf wird die Flurstücksgrenze des Flurstücks
222/3 aufgegriffen und westlich das Flurstück 68/a gänzlich
aufgenommen. Hierdurch wird der regionale Wanderweg zum
Johannesturm und im weiteren Verlauf zum Wachwitzgrund in
den Umgriff implementiert. An der nordwestlichen Grenze
wird die Grenze des Flurstückes 79/1 aufgegriffen.
Die Umsetzung der im VMK für die Wiederbelebung des Fernsehturmes erforderlichen Maßnahmen soll im Rahmen eines
Stufenkonzeptes erfolgen. Im Rahmen des VMK erfolgte eine
Priorisierung von Schlüsselmaßnahmen im direkten Umfeld
des Fernsehturmes.
Es erfolgte eine Priorisierung von Schlüsselmaßnahmen im direkten Umfeld des Fernsehturms. (siehe Anlage Pläne 1 bis 4)

Zusätzlich muss eine enge Kooperation mit allen Planungsbeteiligten angestrebt werden. Es müssen die Beteiligten vor Ort
in die konzeptionelle Phase einbezogen werden.
Die bisherige Erfahrung aus dem Lenkungskreis Fernsehturm
hat gezeigt, dass nur eine interessenübergreifende Zusammenarbeit zu einer positiven Entwicklung dieses Gebiets beiträgt. Diese Zusammenarbeit muss auf die Bevölkerung im
Rahmen von Bürgerbeteiligungen ausgeweitet werden.

21

Entwicklungsziele
Aufgrund der vorgefundenen städtebaulichen Missstände lassen sich folgende Schwerpunkte für die Entwicklung des Untersuchungsgebietes ableiten:






bauliche Maßnahmen zum Erhalt des baukulturellen
Erbes, die Aktivierung von Stadt- und Ortskernen, die
Anpassung an den innerstädtischen Strukturwandel, die
Sicherung der Versorgungsstruktur zur Gewährleistung
der Daseinsvorsorge
Sicherung und Sanierung erhaltenswerter Gebäude,
historischer Ensembles oder sonstiger baulicher Anlagen
von geschichtlicher, künstlerischer oder städtebaulicher
Bedeutung sowie die Modernisierung, Instandsetzung
oder den Aus- und Umbau dieser Gebäude bzw.
Ensembles
Maßnahmen zur Sicherung und Sanierung besonders
erhaltenswerter Bausubstanz sowie die Durchführung
von Ordnungsmaßnahmen zur Erhaltung bzw.
Wiederherstellung des historischen Stadtbildes und
Stadtgrundrisses



Erhalt und Weiterentwicklung des öffentlichen Raumes
(Straßen, Wege, Plätze, Grünräume), Erneuerung des
baulichen Bestandes



Verbesserung der städtischen Mobilität einschließlich der
Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit und
alternativer Mobilitätsformen, zur besseren Vernetzung
von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung sowie
Nahversorgung



Maßnahmen, die nachhaltig den Klimaschutz sichern und
der Klimaanpassung dienen

1.

Revitalisierung des Fernsehturms und damit die langfristige Sicherung und Erhalt eines identitätsstiftenden kulturellen Einzeldenkmals

2.

die Sicherung einer nachhaltigen, umwelt- und ressourcenschonenden Erschließung des Stadtteils

3.

die Weiterentwicklung der übergeordneten Grünzüge
und Wegeverbindungen im Sinne der Klimaanpassung
und des Klimaschutzes

4.

die Einbindung des Fernsehturms und seines Umfelds in
die Kultur- und Tourismuslandschaft Dresdens und Erhalt
des Landschaftsschutzgebiets, Standortaufwertung

5.

die Stärkung des Wohngebietes durch die Ergänzung fehlender sozialer Infrastruktur, Entwicklung von Spiel- und
Freiräumen und Schaffung eines Ortsteilzentrums

Die Revitalisierung des Fernsehturmes und die Umgestaltung
seines Umfeldes als wirkungsvolle funktionsunterstützende
Maßnahme sollen im Rahmen der Fortschreibung des INSEK als
Schlüsselmaßnahme aufgenommen werden. Die im Rahmen
des INSEK definierten Entwicklungsschwerpunkte dienen als
Grundlage für die Erarbeitung der Entwicklungsstrategie und
werden weiterentwickelt.
Im Ergebnis der Priorisierung von Schlüsselmaßnahmen im
direkten Umfeld des Fernsehturmes wird eine Einordnung in
das Programm "Lebendige Zentren" vorgeschlagen.

Entwicklungsstrategie

In den vergangenen Jahren gab es im Untersuchungsgebiet bisher keine Fördergebietsfestlegung für städtebauliche Sanierungs- oder Entwicklungsmaßnahmen.

Die städtische Strategie für das Untersuchungsgebiet „Umfeld
Fernsehturm“ greift die vom Bund und dem Freistaat Sachsen
definierten Entwicklungsziele auf.

Wie eingangs erläutert, hat der Haushaltsauschuss des Deutschen Bundestages im November 2018 angekündigt, Mittel in
Höhe von 12,8 Mio. Euro im Rahmen der Denkmalförderung
für die notwendigen Baumaßnahmen zur Wiedereröffnung des
Fernsehturms bereitzustellen. Auch der Freistaat Sachsen und
die Stadt Dresden haben ihre Unterstützung des Projektes und
ihre finanzielle Beteiligung mit Unterzeichnung der Absichtserklärung zwischen der Bundesrepublik Deutschland, dem Freistaat Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und der DFMG
Deutsche Funkturm GmbH vom Oktober 2019 zugesagt. Damit
ist die Finanzierung der Sanierungskosten für den Fernsehturm
in Höhe von insgesamt rund 25,6 Mio. Euro als Voraussetzung
für seine Revitalisierung möglich.

Übergeordnete Ziele sind Leistungen zur nachhaltigen, umwelt- und ressourcenschonenden Erschließung des Fernsehturmes, die zum einen zur Bewältigung des erwarteten Besucheraufkommens dient aber auch den notwendigen Wirtschaftsverkehr sicherstellt. In dem Zuge sind auch Immissionsschutzmaßnahmen für die Anwohner zu implementieren.

Dadurch hat die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms
deutlich an Aktualität und Attraktivität zugenommen.
Entwicklungsziele sind die nachfolgenden im Zusammenhang
stehenden Entwicklungsbausteine, die jeweils mit Maßnahmen
untersetzt werden:

22

Neben der Ertüchtigung der verkehrlichen Infrastruktur werden die Beseitigung struktureller und gestalterischer Defizite
sowie die Stärkung vorhandener Potentiale Gegenstand der
Entwicklungsstrategie sein. Neben der gewollten verstärkten
touristischen Einbindung des Fernsehturms im Einklang mit
den umweltrechtlichen Rahmenbedingungen an diesem
Standort ist es gleichermaßen erforderlich, das Stadtgebiet in
seiner Funktion als Wohnstandort für die Zukunft weiter zu
stärken.
Die geplante Entwicklung muss in Einklang mit dem Landschaftsschutzgebiet erfolgen und eine Verbindung aus Natur
und Erholung ermöglichen. Darüber hinaus sind Klimaschutzmaßnahmen vorgesehen, die langfristig den Erhalt des Landschaftsschutzgebietes sicherstellen sollen, den Einsatz von erneuerbaren Energieträgern forcieren und bauliche Defizite beseitigen sollen.

Mitwirkungsbereitschaft
der
Eigentümer/Unterstützungspotentiale
durch Akteure vor Ort
Im Rahmen der Erarbeitung eines Grobkonzeptes für die städtebauliche Entwicklung des Umfeldes des Fernsehturmes wurden auf der Grundlage insbesondere desempfohlenen Maßnahmenkonzeptes (siehe Anlagen 4 und 5) Abstimmungen mit
den zuständigen Fachämtern geführt.
Für eine Weiterentwicklung des Fernsehturms und seines Umfeldes ist darüber hinaus unerlässlich mit den Anwohnern aus
dem direktem Umfeld und weiteren Beteiligten in gesamten
Stadtraum weitere detailliertere Abstimmungen zu führen.
Bereits die öffentlichen Beteiligungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden zeigte, welches enorme
Interesse die Bevölkerung hat, sich in den Planungsprozess
konstruktiv und aktiv einzubringen.
Vorgesehen ist eine öffentliche Beteiligung für das Maßnahmenkonzept im Rahmen der Fortschreibung im Feinkonzept
vorzunehmen, denn diese konnte bisher CORONA-bedingt
nicht vorgenommen werden.

Handlungsfelder und Maßnahmen
Das Ziel der Städtebauförderung besteht darin, Maßnahmen finanziell zu unterstützen, die für eine nachhaltige und moderne
Entwicklung von Städten und Gemeinden von entscheidender
Bedeutung sind.
Grundlage für das Maßnahmenkonzept bilden die inhaltlichen
Schwerpunkte des Förderprogramms und die durch den Freistaat festgelegten Förderschwerpunkte.
Innerhalb dieses Maßnahmenkonzeptes erfolgt eine Priorisierung nach Dringlichkeit bzw. Notwendigkeit der Maßnahme.
Die Maßnahmen werden hierzu wie folgt eingeordnet:




Priorität A: Hierbei handelt es um Schlüsselmaßnahmen
die zwingend für die Revitalisierung des Fernsehturms
erforderlich sind. Dies betrifft zum einen baulichen
Maßnahmen zur Erhaltung des historischen Ensembles
inkl. der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen.
Außerdem umfasst es Maßnahmen zur Einbindung des
Fernsehturms in die Kultur- und Tourismuslandschaft
unter Berücksichtigung der Belange des
Landschaftsschutzgebietes.
Priorität B: Maßnahmen der Prioritätsstufe B sind
unterstützende bzw. begleitende Maßnahmen, um den
identitätsstiftenden Standort Fernsehturm noch besser
mit dem Umfeld zu verknüpfen. Diese sind aber für die
Inbetriebnahme nicht zwingend erforderlich und können
zu einem späteren Zeitpunkt weiterverfolgt werden.

Der Maßnahmenplan sowie das Konzept sind den Anlagen 4 Plan Entwicklungs- und Maßnahmenübersicht und Anlage 5 Maßnahmenkonzept zu entnehmen.

Handlungsfeld 1 - Sicherung des baukulturellen Erbes
Der Schwerpunkt von Handlungsfeld 1 liegt in der Sicherung
und Sanierung erhaltenswerter Gebäude, historischer Ensembles oder sonstiger baulicher Anlagen von geschichtlicher,
künstlerischer oder städtebaulicher Bedeutung sowie die
Durchführung von Ordnungsmaßnahmen zur Erhaltung bzw.
Wiederherstellung des historischen Stadtbildes.
Schwerpunkt dieses Handlungsfeldes bildet die Revitalisierung
des denkmalgeschützten Fernsehturms mit der Wiedereröffnung des Eingangsbauwerks und der Herstellung einer barrierefreien Zuwegung (H1.1). Darüber hinaus wird dem künftigen
Bertreiber die Möglichkeit eines Erweiterungsbauwerkes angeboten, um die erforderlichen Erschließungs- und Wirtschaftsflächen abbilden zu können (H1.2). Ob ein Erweiterungsbauwerk notwendig ist, hängt vom künftigen Betreiberkonzept ab.
Nach jetzigem Planungsstand soll bis März 2021 ein Betreiber
gefunden werden. Aktuell läuft das Ausschreibungsverfahren.
Nördlich des Fernsehturms befindet sich ein Verwaltungsgebäude der DFMG. Dieses soll künftig einer neuen Nutzung zugeführt werden. Sollte die DFMG oder der potentielle Betreiber keine Verwendung für das Gebäude haben, sollte eine
Nachnutzung als Gemeinbedarfseinrichtung in Form eines
Stadtteilhauses geprüft werden.
Weiterhin sollen die Fundamente der ehemaligen Gastronomie und heutigen Ruine am Fernsehturm zurückgebaut werden (H1.3). Diese Maßnahme ist Grundlage für die Entwicklung
der Südfläche vor dem Fernsehturm. Zudem soll der Garagenkomplex an der Zufahrtsstraße (H1.4) abgebrochen werden.
Neben dem Fernsehturm soll auch der Johannesturm, der s.g.
„kleine Fernsehturm“, saniert und dadurch erhalten werden
(H1.5). Aktuell befindet er sich in einem sanierungsbedürftigen
Zustand. Darüber hinaus bietet sich die Möglichkeit an, ihn in
die Kultur- und Tourismuslandschaft Dresdens zu integrieren
und ihn beispielsweise als Übernachtungsmöglichkeit auszubauen.
Die Wachbergschänke mit Aussichtsplattform gehört ebenfalls
zu den Kulturdenkmälern im vorgeschlagenen Untersuchungsgebiet. Deren Sanierung als Voraussetzung für die Wiederaufnahme des Gaststättenbetriebes einschließlich der Aufwertung des Außenbereiches, der durch den angrenzend verlaufenden Wanderweg in weiten Teilen öffentlich sichtbar ist,
ließe für die Gebietsentwicklung eine förderliche und identitätsstiftende Wirkung erwarten. (H1.6).

Entsprechend der Entwicklungsabsicht ergeben sich mehrere
Handlungsfelder mit Einzelmaßnahmen, die diesen zuzuordnen sind.

23

Handlungsfeld 2
Weiterentwicklung des öffentlichen Raumes
Handlungsfeld 2 hat die Erneuerung des baulichen Bestands an
Straßen, Wegen, Plätzen und Grünräumen zum Ziel.
Die Entwicklung des Fernsehturmumfelds sowie die Herstellung der notwendigen Erschließung gehört zu den Handlungsschwerpunkten innerhalb des Untersuchungsgebietes.
Prioritär ist die Inwertsetzung und Wiederherstellung der südlichen Vorfläche zum Fernsehturm (siehe H2.1). Hier ist die historische Eingangssituation inkl. einer Treppenanlage und die
ursprüngliche Geh- und Radwegverbindung wiederherzustellen (H2.1a). Dabei sind Immissionsschutzmaßnahmen zwingend erforderlich, um sowohl die notwendige Erschließung
herzustellen und gleichzeitig die Anwohner vor dem erwarteten höheren Verkehrs- und Besucheraufkommen lärmtechnisch zu schützen (H2.1b).
Außerdem soll die Vorfläche als Aufstellfläche für PKWs der Angestellten der DFMG Funkturm GmbH, für PKWs von Personen
mit Handicap und Taxis genutzt werden. (H2.1c)
Auf dem Vorplatz (Flurstück 79/11) ist eine überdachte Fahrradabstellanlage (H2.1e) vorgesehen.
Die Vorfläche soll zudem als Aufstellfläche für eine begrenzte
Anzahl von Bussen (etwa 3 Stück), für die Einrichtung einer
Wendeschleife für Linienbusse und für die Anlage eines MOBIPunktes und Ladestationen für Elektro Pkw und –Fahrräder genutzt werden. (H2.1 f bis g)
Neben der südlichen Vorfläche soll nach Möglichkeit auch die
Fläche nördlich des Fernsehturms in Abstimmung mit der
DFMG und dem potentiellen Betreiber in die Entwicklung einbezogen werden. Dort befinden sich aktuell ein Verwaltungsgebäude sowie Technikflächen der DFMG. Diese Nutzung wird
künftig teilweise oder gänzlich aufgebeben. Wegen der unmittelbaren Nähe zum Fernsehturm ist die Einrichtung eines soziokulturellen Zentrums (Stadtteilhauses) denkbar, das zum einen die Nutzung des Fernsehturmes wirkungsvoll unterstützen
kann, beispielsweise durch ergänzende pädagogische
und/oder kulturelle Angebote, und andererseits Fehlbedarfe in
den Stadtteilen Wachwitz und Pappritz abbauen kann. Die Außenbereiche hierzu sollen in der Platzfläche entsprechend neugestaltet werden (H2.2).
Neben der Belebung der südlichen und nördlichen Vorflächen
des Fernsehturmes stehen insbesondere die notwendigen Erschließungsmaßnahmen innerhalb des Untersuchungsgebietes
im Fokus. Dazu gehören die Ertüchtigung des Oberwachwitzer
Weges im Abschnitt der Zufahrt zum Fernsehturm.
Um das Verkehrsaufkommen an PKWs im Wohngebiet nicht
unnötig zu erhöhen, sollen nach dem VMK Besucher-Kfz auf
den P+R - Plätzen Rossendorfer Straße und Tennishalle Pappritz außerhalb des Untersuchungsgebietes nutzen. Von dort
soll ein Shuttle - Verkehr zum Fernsehturm eingerichtet werden.
Die Fläche des Bestandsparkplatzes Wachwitz (FST 244/1) soll
erhalten bleiben. Die Oberflächen sind aufzuwerten. Der Platz
fungiert weiter als PKW-Stellplatzanlage (ggf. im Kontext eines
Parkraumkonzeptes für das angrenzende Wohngebiet), Busendhaltestelle für den ÖPNV (H2.5).
24

Handlungsfeld 3 – Klimaschutz und Klimaanpassung
Das Handlungsfeld 3 definiert Einzelmaßnahmen, deren Realisierung dem Klimaschutz und der Klimaanpassung zuzuordnen
sind. Diese sind eng verbunden mit dem Ziel der Verbesserung
der städtischen Mobilität und der Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit sowie der verstärkten Anwendung alternativer
Mobilitätsformen.
Dazu gehören Maßnahmen zum Erhalt und Schutz der Umwelt.
Innerhalb dieses Handlungsfeldes sind vor allem Maßnahmen
von Bedeutung, die eine umweltfreundliche Erschließung des
Fernsehturms gewährleisten. Dazu gehören Maßnahmen die
die Mobilität verbessern und die Anreise per Rad oder zu Fuß
attraktiver gestalten, beispielsweise durch den Ausbau der
Geh- und Radwege im Umfeld des Fernsehturms (H3.1a in Verbindung mit H2.3 und H2.4) und die Bereitstellung einer Ladeinfrastruktur für E-Bikes am Fernsehturm (H3.1b). Um den
CO2 Ausstoß zu reduzieren, soll außerdem eine Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge (H3.2a) am Fernsehturm eingerichtet
werden. Außerdem soll die Anordnung eines MOBIpunktes auf
der südlichen Vorfläche des Fernsehturmes geprüft werden, da
es bisher dieses Mobilitätsangebot nicht gibt (H3.2b).
Weiterhin sind Klimaanpassungsmaßnahmen erforderlich, die
auf eine Verbesserung des kontrollierten Umganges mit aufkommenden Niederschlagswasser abzielen. Der Parkplatz
Wachwitz wurde in der Vergangenheit auf ein Drittel seiner Ursprungsfläche reduziert. Da es durch den hohen Versiegelungsgrad der Parkfläche immer wieder zu Problemen bei der Ableitung von Niederschlagswasser kam, wurde die Fläche zu großen Teilen rückgebaut und als Ausgleichsfläche ausgewiesen.
Es sind im Zuge des Erschließungskonzeptes dringende Entwässerungsmaßnahmen am Parkplatz sowie an den Flurstücken
westlich der Fläche erforderlich, um die angrenzenden Privatgrundstücke an der Waldmüllerstraße und im weiteren Hangverlauf vor Starkregenaufkommen zu schützen. Gleiches gilt
für die Versiegelung von Flächen im Rahmen der Erschließungsstraße vom Parkplatz zum Fernsehturm.
Im Zuge der Ertüchtigung des Oberwachwitzer Weges kann der
Einsatz von erneuerbaren Energieträgern für die Beleuchtung
der öffentlichen Wege umgesetzt werden (H3.4a). Im Zuge
dessen ist zu prüfen, ob beispielsweise die Haltestellen für den
ÖPNV und den Shuttle-Verkehr (H3.4b) sowie die E-Ladestationen (H3.4c) mit erneuerbaren Energieträger betrieben werden können.
Um langfristig den Erhalt des Landschaftsschutzgebiets zu sichern und somit den Erhalt des Wachwitzgrundes als Schutzzone für Kalt- und Frischluftabflussbahn, ist der Ankauf von privaten Teilgrundstücken vorgesehen (siehe H4.2). Der Waldund Gehölzbestand auf dieser Teilfläche befindet sich augenscheinlich aufgrund von Sturmschäden in einem schlechten Zustand. Daher ist langfristig der Erhalt und die nachhaltige Bewirtschaftung von Wäldern durch Maßnahmen zur Stabilisierung des Wachwitzhanges (Baumpflanzungen am Wachwitzhang und im Wachwitzgrund) vorgesehen. (H3.5)
Am östlichen Ende des zurück gebauten Parkplatzes liegt eine
unbeaufsichtigte Fläche, die in der Vergangenheit zum Entsorgen von Müll genutzt wurde (siehe Hang zwischen den Flurstücken 243 und 132c). Dieses Altlastenvorkommen ist bis heute
nicht beräumt. Hier ist die Beseitigung der Altlasten und eine

Rekultivierung durch Anlage eines Waldsaums bis zur Ackerfläche geplant. (H3.6).
Darüber hinaus sollen im Interesse der Wahrung des Landschaftsschutzes weitere Ausgleichsmaßnahmen im Umfeld des
Fernsehturms umgesetzt werden. (H3.7).
Vorgesehen ist es, im Zusammenhang mit der Vorplanung zum
Umfeld des Fernsehturmes eine Studie zum sinnvollen Einsatz
von innovativen Verkehrssystemen zu beauftragen. Dazu soll
ein Arbeitskreis gegründet werden, in den Forschungs- und Bildungsinstitute, beispielsweise die TU Dresden, einbezogen und
damit die neuesten wissenschaftlich-technischen Kenntnisse
einfließen können (H3.8).
Handlungsfeld 4 – Natur und Erholung
Im Rahmen des Handlungsfeldes 4 werden insbesondere Maßnahmen benannt, die eine Vernetzung von Wohnen, Arbeiten,
Freizeit und Erholung und somit eine Einbindung des Fernsehturms und seines Umfelds in die Kultur- und Tourismuslandschaft Dresden ermöglichen.
Neben der Einbindung des Fernsehturms sind Maßnahmen zur
Attraktivitätssteigerung des Wohnquartiers zu ergreifen, die
gleichzeitig eine sinnvolle Ergänzung zum Ausflugsziel Fernsehturm bieten.

es in der Vergangenheit zu ersten Hangabbrüchen. Inwieweit
der private Eigentümer Sicherungsmaßnahmen nachkommt,
konnte nicht beurteilt werden. Es bedarf hierzu im Rahmen der
Vertiefung des Konzeptes weiterer Rücksprachen. Mit dem Ankauf der Flächen könnten Maßnahmen zur Stabilisierung des
Wachwitzhanges umgesetzt werden und somit langfristig ein
Naherholungsgebiet für alle Dresdner erhalten bleiben.
Hinzu kommt das durch den Ankauf das regionale Wandernetz
langfristig gesichert werden könnte, da der Wanderweg aktuell
über Privatflächen verläuft.
Ob diese Grundstücksbereiche beispielsweise bei einem Eigentümerwechsel immer noch der Öffentlichkeit zugänglich gemacht würden, bliebe somit fraglich. Dies betrifft auch das FST
68/a. Der Wanderweg verläuft ebenfalls auf privaten Grundstücksflächen. Sollte ein Ankauf nicht möglich sein, ist eine Verlegung des Wanderweges voraussichtlich erforderlich, die zu
neuen Eingriffen in das Landschaftsschutzgebiet führen
Um die Aufenthaltsqualität entlang der bestehenden und künftigen Wanderwege weiter auszubauen, ist außerdem die Einrichtung von Rastplätzen vorgesehen (H4.4). Bereits heute
wird die Fläche am Fuß des ehemaligen Treppenzugangs gerne
als Rastplatz von Radfahrern und Wanderern genutzt.
Um auch den Johannesturm in die Kultur- und Tourismuslandschaft Dresden zu integrieren, ist ein Rastplatz am Fuß des
Turms und inmitten des Wachwitzgrundes vorgesehen (H4.4).

Die Entwicklung anderer Fernsehtürme hat gezeigt, dass die alleinige Wiedereröffnung eines Fernsehturms auf Dauer nicht
ausreicht um die benötigte Besucherzahlen über längere Zeit
konstant zu halten. Daher ist es sinnvoll, das Umfeld des Fernsehturms langfristig in die Entwicklung des Standortes einzubeziehen. Neben einer zielgruppengerechten Angebotsvielfalt
sollten Maßnahmen implementiert werden, die zu einer erhöhten Verweildauer im Umfeld des Fernsehturms anregen
und zu regelmäßig wiederkehrenden Besuchern führen.
Daher sollten die angrenzenden Landschaftsbereiche sowie
der Fernsehturm selbst in das vorhandene Wander- und Wegenetz integriert und eine Verbindung von Wohnen und Freizeit geschaffen werden. Aktuell führt der Dichter-Musiker-Maler-Weg nicht direkt am Fernsehturm entlang. In einer ersten
Maßnahme könnte die Wegeführung geändert und der Weg ab
der Waldmüllerstraße südlich zum Fernsehturm geführt werden (H4.2). Somit würde auf das Thema Erschließung ein anderer Fokus gelegt werden, da nun im Gegensatz zu einer rein
motorisierten die fußläufige Erschließung bedeutsam wird.
Im weiteren Verlauf könnte der Dichter-Musiker-Maler über
die südwestliche Vorfläche des Fernsehturms am Johannesturm vorbeigeführt werden und am Oberwachwitzer Weg
wieder seinen ursprünglichen Verlauf in die Otto-LudwigStraße nehmen. Durch die Wegeführung entlang des Johannesturms wird dieser zusätzlich in das Wanderwegekonzept
des Dichter-Musiker-Maler-Weges aufgenommen und damit
eine Verbindung zum regionalen Wanderweg in Richtung
Wachwitzgrund bestehen.
Um, wie bereits in Handlungsfeld 3 geschildert, langfristig den
Erhalt des Landschaftsschutzgebiets zu sichern und somit den
Erhalt des Wachwitzgrundes als Schutzzone für Kalt- und
Frischluftabflussbahn sicherzustellen, wird der Ankauf von privaten Teilgrundstücken emphohlen (H4.3). Hierbei handelt es
sich vorrangig um Teilflächen aus dem Flurstück 79/1. Der
Wald- und Gehölzbestand befindet sich augenscheinlich aufgrund von Sturmschäden in einem schlechten Zustand. So kam
25

Kosten
Die Ermittlung des Kostenrahmens für die im Maßnahmenplan
vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen erfolgt zum einen auf Basis von Kostenkennwerten des Baukosteninformationszentrums Deutscher Architektenkammern (BKI) (nach Kostensimulationsmodell Stand II. Quartal 2020) oder auf Basis vorliegender Datengrundlagen indiziert zum vor genannten Kostenstand. Bei den Datengrundlagen handelt es sich um: die Machbarkeitsstudie vom 20. Juni 2017, das Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden vom 26. November 2018, den Kostenrahmen der DFMG vom 19. November 2019 sowie das Mobilitätskonzept vom 5. Oktober 2020 und weitere. Bei den Kostenkennwerten handelt es sich um Bruttoangaben.
Der aktuell vorliegende Kostenrahmen stellt eine grobe Kostenschätzung der zu erwartenden Kosten auf Basis erster planerischer Überlegungen dar. Er bedarf der weiteren Verifizierung im Rahmen der kommenden Planungsprozesse für das
Gesamtgebiet und die geplanten Einzelmaßnahmen.
Bei der Anwendung wurden besondere Kosteneinflüsse, die
sich etwa aus den Standortbedingungen, den umwelt– und
denkmalschutzrechtlichen Kriterien oder den qualitativen Anforderungen ergeben, anteilig berücksichtigt.
Eine mögliche weitere marktbedingte Kosten- und Baupreisentwicklung bis zur tatsächlichen Umsetzung der Einzelmaßnahmen wurde nicht berücksichtigt.
Der grob geschätzte Kostenrahmen wird in der Anlage 6 tabellarisch dargestellt. Danach betragen die geschätzten Gesamtkosten für die Gebietsentwicklung rund 39,1 Mio. Euro einschließlich der Kosten für die Sanierung des Fernsehturmes in
Höhe von rund 25,65 Mio. Euro.
Zur Umsetzung der Einzelmaßnahmen ist vorgesehen u. a. Finanzhilfen aus dem Städtebauförderungsprogramm für die
Jahre ab 2020 einzuwerben, da eine Umsetzung andernfalls finanziell nicht gesichert werden kann.

26

Zusammenfassung

Abbildung XX: Zufahrt Oberwachwitzer Weg

Abbildung XX: Zufahrt Oberwachwitzer Weg

Abbildung 21: Blick vom Fernsehturm (STESAD GmbH)
Städtebauförderung ab 2020
Mit dem Grobkonzept zum „Umfeld Fernsehturm“ werden der
Entwicklungs- und Aufwertungsbedarfs im Untersuchungsbereich untersucht und aufgezeigt. Darauf aufbauend ist zu prüfen, ob die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf Bereitstellung von Finanzhilfen aus dem Städtebauförderungsprogramm ab 2020 stellt.
Mit der Städtebauförderung ab 2020 soll das Leitprogramm für
eine zukunftsfähige, nachhaltige und moderne Entwicklung
von Städten und Gemeinden fortgeführt werden. Vorrangiges
Ziel ist dabei der Erhalt von lebendigen und identitätsstiftenden Stadt- und Ortskernen, Maßnahmen für den Klimaschutz
und die Realisierung von Wohnraum sowie die Entwicklung einer bedarfsgerechten und zukunftsorientierten Infrastruktur.
Unter Beibehaltung der bisherigen Förderinhalte erfolgte die
Konzentration auf drei Programme: „Lebendige Zentren“,
„Sozialer Zusammenhalt“ sowie „Wachstum und nachhaltige
Erneuerung“. Darüber hinaus liegt inhaltlich der Schwer-

punkt auf Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Anpassung an
den Klimawandel in allen Programmen, um besonders die
Weiterentwicklung der „grünen Infrastruktur“ in Städten zu
fördern.
Vorgeschlagener Gebietsumgriff „Umfeld Fernsehturm“
Das Gebiet „Umfeld Fernsehturm“ befindet sich inmitten der
Dresdner Elbhänge im Dresdner Stadtteil Wachwitz im Stadtbezirk Loschwitz, etwa 11 Kilometer von der Innenstadt entfernt.
Das vorgeschlagene Fördergebiet umfasst rund 20,85 ha. Es ist
vor allem durch das einzigartige Kulturdenkmal Fernsehturm
geprägt. Im Norden und Westen verläuft die Gebietsgrenze
entlang der Flurstücksgrenzen 321/1, 79/1, 68/a sowie 222/3.
Südlich begrenzt die nördliche Flurstücksgrenze des Straßengrundstückes Oberwachwitzer Weg das Gebiet. Im Osten begrenzen die Flurstücke 133, 132/c, 243 bis zur Höhe der Flurstücksgrenze 244/2, das Flurstück 244/5 und 321/1 das potentielle Fördergebiet.

27

Entwicklungsziele
Die Wiederbelebung des seit 1991 geschlossenen Dresdner
Fernsehturms als identitätsstiftendes Kulturdenkmal und
Wahrzeichen der Stadt, ist eine Herzensangelegenheit vieler
Dresdner Bürgerinnen und Bürger. Mit der Absichtserklärung
zwischen dem Bund, dem Freistaat Sachsen, der Landeshauptstadt und der DFMG Deutsche Funkturm GmbH zur Unterstützung und anteiligen Finanzierung der Sanierungskosten für den
Turm selber besteht aktuell eine realistische Chance zur städtebaulichen Weiterentwicklung auch des Umfeldes und des angrenzenden Stadtteiles.

Entwicklungsstrategie
Für die Umsetzung der für das neue Fördergebiet „Umfeld
Fernsehturm“ vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen ist eine Einordnung in das Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“ vorgesehen.

Um den Turm langfristig und nachhaltig zu revitalisieren, sind
flankierende Maßnahmen im Umfeld des Turmes erforderlich.
Das heißt, zum einen müssen die Erschließung zum Fernsehturm als solches, und zum anderen weiterführend die Erschließung des Stadtteils sichergestellt werden.
Neben dem Ausbau der touristischen Funktion des Fernsehturms hat dieser gleichzeitig durch seine Lage inmitten der
Dresdner Elbhänge eine Erholungsfunktion. Beide Funktionen
sind mit den Schutzgebieten in Einklang zu bringen.
Darüber hinaus sind Klimaschutzmaßnahmen vorgesehen, die
langfristig den Erhalt des Landschaftsschutzgebietes sicherstellen sollen und den Einsatz von erneuerbaren Energieträgern
forcieren.
Neben der verkehrlichen und touristischen Einbindung des
Stadtgebietes sind Maßnahmen zur nachhaltigen Sicherung
seiner Wohnfunktion umzusetzen, insbesondere die Erholungs- und Aufenthaltsfunktion sowie die soziale Infrastruktur
sind zu stärken.
Im Einzelnen werden folgende Ziele bei der weiteren städtebaulichen Entwicklung im Umfeld des Fernsehturmes verfolgt:


Revitalisierung Fernsehturm



nachhaltige, umwelt- und ressourcenschonende
Erschließung des Stadtgebietes



Weiterentwicklung der übergeordneten Grünzüge und
Wegeverbindungen



Einbindung des Fernsehturms und seines Umfelds in die
Kultur- und Tourismuslandschaft Dresdens und Erhalt des
Landschaftsschutzgebiets



die Stärkung des Wohngebietes durch die Ergänzung
fehlender sozialer Infrastruktur (optional: Stadtteilhaus),
Entwicklung von Spiel- und Freiräumen zur
Attraktivierung des Wohngebietes und in Ergänzung des
Ausflugsziels Fernsehturm

28

Abbildung 22: Blick vom Fernsehturm (STESAD GmbH)

Durch den Förderschwerpunkt dieses Programmes, die Entwicklung von Ortskernen und Zentren, bietet es die Möglichkeit, die aufgezeigten städtebaulich bedingten Maßnahmen,
die im Zusammenhang mit der Wiedereröffnung des Fernsehturms stehen und zur weiteren Entwicklung des umliegenden
Stadtgebietes führen, zügig umzusetzen und damit Entwicklungspotentiale zugunsten der Landeshauptstadt zu erschließen.
Schwerpunkte der Strategie sind die nachfolgenden im Zusammenhang stehenden Entwicklungsbausteine, die jeweils mit
Maßnahmen untersetzt werden:

Handlungsfelder
Grundlage für das Maßnahmenkonzept bilden die inhaltlichen
Schwerpunkte des Förderprogramms und die durch den Freistaat festgelegten Förderschwerpunkte.
Entsprechend der Entwicklungsabsicht ergeben sich folgende
Handlungsfelder:


Handlungsfeld 1 - Sicherung des baukulturellen Erbes



Handlungsfeld 2 – Weiterentwicklung des öffentlichen
Raumes



Handlungsfeld 3 – Klimaschutz und Verbesserung der
städtischen Mobilität



Handlungsfeld 4 – Natur und Erholung

Der Erhalt wichtiger identitätsstiftender Einzeldenkmäler, die
momentan partiell ungenutzt und damit mittelfristig im Bestand gefährdet sind, die Herstellung der notwendigen Erschließung sowie die Weiterentwicklung des öffentlichen
Raums durch die Erneuerung des baulichen Bestands an Straßen, Wegen, Plätzen und Grünräumen, sind die wichtigsten
Themen im Untersuchungsgebiet „Umfeld Fernsehturm“. Dabei ist die Umsetzung der umwelt- und denkmalschutzrechtlichen Belange im Einklang mit der Installation zukunftsfähiger
Nutzungen für die Denkmäler eine große Herausforderung.
Die Mehrzahl der Maßnahmen umfasst neben der direkten Erschließung des Fernsehturms (z.B. die Neuordnung der südlichen Vorfläche, etc.), vor allem die Einbindung des Fernsehturms in das Landschaftsschutzgebiet Wachwitzgrund und somit die Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung.
Das vorliegende Konzept stellt eine erste grobe konzeptionelle
Grundlage für eine mögliche städtebauliche Entwicklung im
Bereich des Umfeldes des Fernsehturmes dar. Es bedarf einer
noch durchzuführenden Bürgerbeteiligung, die pandemiebedingt bisher nicht durchgeführt werden konnte. Deren Ergebnisse sowie die Vorlage eines belastbaren Betreiberkonzeptes
werden u.a. die Grundlagen für notwendige weitere vertiefende Untersuchungen zur Umgestaltung und Aufwertung des
Umfeldes des Fernsehturmes sein.

29

Ausgewertete Konzepte und Pläne

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Geodaten und
Kataster und Stadtplanungsamt,
22. Oktober 2020
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Umweltamt,
20. Juni 2013
Klimatische Situation in Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Umweltamt,
Januar 2019
Kommunale Statistikstelle – Dresden in Zahlen,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
III. Quartal 2019
Kulturentwicklungsplan,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), GB Kultur und Tourismus,
Amt für Kultur und Denkmalschutz,
14. Februar 2020
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), GB Umwelt und Kommunalwirtschaft,
August 2017
Richtlinie Dresden baut grün,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Umweltamt,
November 2019
Spielplatz Entwicklungskonzeption Dresden – „Spielen in Dresden“ – 2. Fortschreibung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Juni 2013
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche Begleitung –
Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2018
Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Kommunale Statistikstelle,
März 2020,
Straßenbaumkonzept Dresden – Fortschreibung,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
September 2019

30

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt
Dresden,
Januar 2016
Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden;
Herausgeberin: Landeshauptstadt Dresden,
Juni 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt
Dresden,
Dezember 2018
Planungsbüro Grebner beraten + planen GmbH, Machbarkeitsstudie inkl. Anhang und Materialsammlung „Revitalisierung Fernsehturm Dresden“,
Juni 2017
Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden;
STESAD GmbH,
November 2018
Verkehrs- und Mobilitätskonzept „Fernsehturm Dresden“
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt
Oktober 2020
Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden
Mediaserver.Dresden (Deckblatt)

Anlagen



Anlage 1 – Pläne Abgrenzung Schutzgebiete

 Plan 1.1 – Abgrenzung Denkmalschutzgebiet









„Elbhänge“
Erhaltungssatzungsgebiet „Dorfkern Wachwitz“
Plan 1.2 – Abgrenzung Naturschutz

Anlage 2 – Bestand und Nutzungen
Anlage 3 – Missstände
Anlage 4 – Entwicklungs- und Maßnahmenübersicht
Anlage 5 - Maßnahmenkonzept
Anlage 6 - Kostenübersicht
Anlage 7 – Maßnahmenblätter
Anlage 8 – Plan Abgrenzung Fördergebiet

31

32

Eic

he
nd
orf
fs

192

tei

372

g

LEGENDE

373

Gebietsgrenze
Grobkonzept "Umfeld Fernsehturm"
15,89 ha

196/a
192/a
251/g

191

Gebietsgrenze Vorschlag
Grobkonzept "Umfeld Fernsehturm"
20,85 ha

252

itzb
ach

134/10
132/a

137/a

Wa
chw

h

Eic

eig

ffst

or
end

Denkmalschutz
Denkmalschutzgebiet "Elbhänge"

134/9

Erhaltungssatzung für Historische Dorfkerne

134/4

249/a

250

137/b

251/1

ig
rffste
endo
Eich

134/3
244/5

251/e

Waldflächen

hle
mü

251/c

134/6

Wachbergschänke

321/1

z
prit
Pap

Aussichtsplattform
321/2

Waldflächen nach § 2 Sächsischen Waldgesetz

Zur

251/2

243

134/2

321/3
246/e

81/a
246/5

199/3

248

sw

81/1

hwitz

d

grun

246/3

itz
hw

132/c

269/1

Johannesbad

337
200/1

134/8

244/2

200/3

201

246/d

ac

335

Sa

na

81/2

244/8

W

tor

ium

82/2

199/2

Wac

336

eg

199/1

198/1

nd

81/b

gru

198/2

246/4

246/2

244/9

244/10

308

ld

Wa

79/1

e

aß

rstr

lle
mü

314

203/a

79/12

tte

Ho

79/13

e

315

244/b

M:\SE\02_Städtebauliche Planung und Beratung\_SE2020\FST_UmfeldFernsehturm\7_Pläne\20200824_GA_FST_1_4.dwg

297
238/1
132/b

244/a

Übersichtsplan Gesamtstadt

298

317

316
299

293
318

319/1

(ohne Maßstab)

133

79/7

Johannesturm

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.

296

309/2

aß

str

th
nro

Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle Bestandsdaten Liegenschaftskataster: Staatsbetrieb
Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

295

294

110/14

244/1

311

282

300/1
292

312

334

290

Wa

ms
tur
eh
306/1

307/1

244/y

238/f

We
g

244/r

212/1

244/3

244/s

eg
238/k

238/c

chw

244/g
244/v

244/t

244/f

79/15
79/17

211

331

Oberwachwitzer Weg

r Weg

witze

332/2

wach
Ober

223/2

216/2

224/4

223
224/9

235/a
233/d

239/b

236/g

Agneshöhe

216
217

233/f

223/c

Planbezeichnung

108/41

108/36

Grobkonzept
"Umfeld Fernsehturm"

Plan 1.1 Abgrenzung

108/12
108/42

Auftraggeber

Auftragnehmer

108/40

106/22
106/21

236/k

233/b233/b

110/1

108/43

240/a

223/1

224/6

240/2

239

236/c

235

108/37

Projekt

110/15

öhe
nw
eg

240/1

Oberwachwitzer Weg

332/1

233/c

108/24

itze
rH

108/23

238/a

237

110/d

Wa
chw
108/31

Ob

79/14
210

108/39

110/54

erw
a

238/b

222/4
68

108/30

238/i

238/d

244/4

244/h

79/16

212/2

110/c

110/53

er

238/h

238/e

68/2

242/2

itz

238/g

284

244/x

hw

244/i

110/21

ac

333

110/33
242/1

erw

ße

285

Ob

stra

286
244/k

79/11

110/32

rns

aße
287

roth
244/q

110/26

305/1

244/z

tten
244/p
79/8

68/1

304/1

288

rstr

244/l

Ho

222/3

tra

303/1

U

280

ülle

244/m

244/o

ße

ldm

68/a

110/27

302/1
289

FG

313

68/c

Parkplatz
Wachwitz

301/1

281

Fe

Fernsehturm

291
244/n

rW

320
69

itze

208/b

239/a

106/23

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt

106/20
106/24

236/h
105/e

STESAD GmbH
Treuhänderischer Entwicklungsträger
und Treuhänderischer Sanierungsträger
der Landeshauptstadt Dresden

236/d

Stand

106/39
106/40

24.08.2020

Maßstab

1:2.000

Eic

he
n

do
rffs

372

tei

g

LEGENDE

373

Gebietsgrenze
Grobkonzept "Umfeld Fernsehturm"
15,89 ha

196/a
192/a
251/g

191

Gebietsgrenze Vorschlag
Grobkonzept "Umfeld Fernsehturm"
19,41 ha

252

ach

teig

134/10

tzb

rffs

132/a

chw
i

do
hen

137/a

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

Wa

Eic

LSG "Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland"

134/9
134/4

249/a

250

FFH "Elbhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz"

137/b

251/1

Zur

ig

Aussichtsplattform

rffste
endo

134/3

Waldflächen

e

Eich

Waldflächen nach § 2 Sächsischen Waldgesetz

ühl

251/c

134/6

Wachbergschänke

321/1

zm
prit

321/2

Pap

251/2

244/5

251/e

243

134/2

321/3
246/e

81/a
246/5

199/3

248
81/b

nd

itzgru

246/3

hw

132/c

ac
W
269/1

200/1

134/8

244/2

Johannesbad

337

200/3

201

246/d

itz

ium

tor

335

Sa

na

81/2

244/8

gru

sw

81/1

82/2

199/2

hw
Wac

336

eg

199/1

198/1

nd

198/2

246/4

246/2

244/9

244/10

308

ldm

Wa

79/1

ße

stra

r
ülle

314

203/a

79/12

H

79/13

315

244/b

M:\SE\02_Städtebauliche Planung und Beratung\_SE2020\FST_UmfeldFernsehturm\7_Pläne\20200824_GA_FST_1_4.dwg

297
238/1
132/b

244/a

Übersichtsplan Gesamtstadt

298

317

316

133

79/7
318

319/1

(ohne Maßstab)

299

293

Johannesturm

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.

296

309/2

ra

hst

t
nro

e
ott

ße

Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle Bestandsdaten Liegenschaftskataster: Staatsbetrieb
Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

295

294

110/14

244/1

311

282

300/1
292

312
291

334

290

Wa

ße
ms

244/y

333

110/33

238/f
238/g

284

238/h

244/r

212/1

79/16

244/3

244/s

eg
238/k

238/c

chw

244/g
244/v

244/t

210

244/f

79/15
79/17

211

331

Oberwachwitzer Weg

332/2

Ob

chw
erwa

g

We
itzer

223/2

235

224/9

108/37

240/2

Projekt

110/15

öhe

nw

eg

Grobkonzept
"Umfeld Fernsehturm"

110/1

108/43
108/41

108/36

Planbezeichnung

Plan 1.2 Abgrenzung Naturschutz

240/1

108/12
108/42

240/a
239

239/b

236/g

Agneshöhe

217

235/a
233/d

rH

108/40

106/22

239/a

Auftragnehmer

106/23
106/20
106/24

236/h
105/e

106/11

236/d
106/39

Otto-Ludwig-Straße

Auftraggeber

108/11

106/21

236/k

233/f

223/c
223

108/24

236/c

224/6
224/4

237

223/1

233/b233/b

216/2

108/31

110/d

108/23

238/a

Oberwachwitzer Weg

332/1

233/c

216

108/39

110/54

Ob
er

79/14
68

Wa
chw
itze

wa

238/b

222/4

212/2

108/30

238/i

238/d

244/4

244/h

110/c

110/53

eg

238/e

242/2

rW
ze

244/x

68/2

110/21

it
hw

244/i

242/1

ac
erw

ße

285

Ob

307/1

244/k

79/11

110/3

306/1
286

stra
244/q

110/32

tur

aße
287

roth

79/8

110/26

305/1

244/z

tten
244/p

68/1

304/1

eh

rstr

244/l

Ho

68/c

tra

303/1
288

rns

280

ülle

244/m

244/o

289

ldm

68/a

110/27

302/1

U

313

222/3

Parkplatz
Wachwitz

301/1

281

FG

244/n

Fe

Fernsehturm

rW

320
69

itze

208/b

105/n

Am

106/40

Gin

ste

rbu
s

ch

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt

Stand

24.08.2020

STESAD GmbH
Treuhänderischer Entwicklungsträger
und Treuhänderischer Sanierungsträger
der Landeshauptstadt Dresden

Maßstab

1:2.000

Eic

he

nd
orf

192
372

fst

eig

LEGENDE

373

Gebietsgrenze
Grobkonzept "Umfeld Fernsehturm"
15,89 ha

196/a
192/a
251/g

191

Gebietsgrenze Vorschlag
Grobkonzept "Umfeld Fernsehturm"
19,41 ha

252

tzb
ach

teig

134/10
132/a

chw
i

rffs

do
hen

137/a

Denkmalschutz

Wa

Eic

Einzeldenkmale

134/9
134/4

249/a

250

Nutzungen

137/b

251/1

ig
rffste
endo
Eich

hle

134/3
244/5

gemischte Nutzung

mü
ritz

251/c

134/6

Wachbergschänke

321/1

p
Pap

Aussichtsplattform
321/2

Wohnbauflächen

Zur

251/2

243

Straßen

134/2

Versorgungsanlage

251/e

321/3
246/e

Freiräume und Außenanlagen

81/a
246/5

199/3

248

Grünanlagen (halböffentlich)

81/b

sw

81/1

nd
itz
hw

132/c

Landwirtschaft

269/1

200/1

134/8

244/2

Johannesbad

337

200/3

201

Waldflächen
246/d

ac

335

Sa

na

81/2

199/2

244/8

W

tor
i

um

82/2

246/3

hw

Wac

336

eg

199/1

198/1

nd
itzgru

gru

198/2

246/4

246/2

ller

mü

244/9

244/10

308

ld
Wa

79/1

Freizeit- und Erholungsfläche

e

ß
stra

Wanderweg (Dichter-Musiker-Maler-Weg)
295

294

314

203/a

79/12

296

309/2

ra

hst

rot

en
ott

ße

315

244/b

297
238/1

H

79/13

132/b

244/a
316

318

319/1

282

290

ße
tur

238/f
238/g

284

eg
238/k

238/c

244/v

erw
ach
w

244/g
238/b

222/4
244/t

244/f

79/15
79/17

211

Oberwachwitzer Weg

332/2

wit

wach

Ober

eg
zer W

223/2

235

224/9

108/37

240/2

Projekt

Grobkonzept
"Umfeld Fernsehturm"

110/15

öhe

nw

eg

110/1

108/43

Planbezeichnung

108/41

108/36

Plan 2 Bestand und Nutzungen

108/12
108/42

240/a
239

239/b

236/g

Agneshöhe

217

235/a
233/d

rH

Fernsehturm Objektbezeichnung

108/40

106/22

108/11

106/21

236/k

233/f

223/c
223

108/24

236/c

224/6
224/4

108/31

110/54

itze

240/1

223/1

233/b233/b

216/2

108/39

108/23

238/a

237

Oberwachwitzer Weg

332/1

233/c

216

chw

Ob

79/14
68

110/d

Wa

g

244/3

244/s

108/30

238/i

238/d

244/4

244/h

79/16

331

Mindergenutzte Gebäude / brachliegende Gebäude
110/c

110/53

We

238/h

238/e
244/r

210

110/21

er

244/x

68/2

212/1

239/a

106/23

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt

106/20
106/24

236/h
105/e

STESAD GmbH
Treuhänderischer Entwicklungsträger
und Treuhänderischer Sanierungsträger
der Landeshauptstadt Dresden

236/d
106/39

Otto-Ludwig-Straße

Garagenanlagen
Nebengebäude

242/2

itz
hw

244/i

242/1

ac
erw

ße

285
244/y

79/11

110/3

110/33

Ob

307/1

244/k

333

Technische Infrastruktur
110/32

306/1
286

stra
244/q

287

rW

244/p
79/8

110/26

305/1

244/z

itze

68/c

304/1

288

aße
rstr

roth
tten
Ho

244/l

P

303/1

ülle

280

Dienstleistung und Gewerbe

tra

ldm

244/m

244/o

H

ms

Wa

68/a

302/1
289

rns
eh

334

Wohn- und Geschäftsgebäude
110/27

Fe

313

222/3

Parkplatz
Wachwitz

301/1

281

FG
U

291
244/n

(ohne Maßstab)

Wohngebäude

312

320

Übersichtsplan Gesamtstadt

300/1
292

212/2

Haltestellen ÖPNV

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.

Gebäude

110/14

244/1

311

208/b

68/1

H

Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle Bestandsdaten Liegenschaftskataster: Staatsbetrieb
Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

M:\SE\02_Städtebauliche Planung und Beratung\_SE2020\FST_UmfeldFernsehturm\7_Pläne\20200824_GA_FST_1_4.dwg

Brachflächen / Mindergenutzte Flächen

299

293

Fernsehturm

Stellplatzanlage

133

79/7

69

P

298

317

Johannesturm

Wanderweg lokal

105/n

Am

106/40

Gin

ste

rbu

sch

Stand

24.08.2020

Maßstab

1:2.000

Eic

he

nd

orf

fst

eig

LEGENDE

373
196/a

Gebietsgrenze
Grobkonzept "Umfeld Fernsehturm"
15,89 ha

192/a
251/g

191

252

Wa
chw
itzb
ach

he

Eic

ig

ste

rff
ndo

Gebietsgrenze Vorschlag
Grobkonzept "Umfeld Fernsehturm"
19,41 ha

134/10
132/a

137/a

Freiräume und Außenanlagen
Grünfläche mit Gestaltungs-/ Ausstattungsmägeln
oder Mindernutzung

134/9
134/4

249/a

250

137/b

Brachflächen / Flächen für bauliche Ergänzungen

251/1

Zur

ig

Aussichtsplattform

rffste

134/3

Eich

251/c

134/6

Wachbergschänke

321/1

244/5

251/e

Platzraum mit wesentlichen Gestaltungsmängeln
stillgelegte Gewässerflächen

e
ühl

endo

321/2

zm
prit
Pap

251/2

243

134/2

Naturraum mit Naherholungsdefizit und
fehlender Aufenthaltsqualität

321/3

Erschließungsflächen / Verkehrsraum

246/e
81/a
248
81/b

246/d

132/c

269/1

mangelhafte Fuß- und Radwegverbindung

200/1

134/8

244/2

Johannesbad

337

200/3

201

fehlende Radfahrverbindungen auf Haupt- und
verbindungsrouten

244/8

W

tor
i

199/2

335

Sa

na

81/2

246/3

ac
hw
i

81/1

82/2

nd

itzgru

hw
Wac

336

um
sw
eg

199/1

tzg
run
d

198/2

198/1

fehlende Fußwegeverbindung

246/5

199/3

244/9

244/10

308

P

ldm

Wa

79/1

ße

tra

rs
ülle

246/4

246/2

79/12

Barrierefreiheit

79/13

296

315

244/b

132/b

244/a
133

79/7

299

293
318

319/1

Gebäude mit mangelhaftem Erhaltungsund Sanierungszustand

298
316

311

282

Entwicklungsvorhaben

110/14

244/1

Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
Quelle Bestandsdaten Liegenschaftskataster: Staatsbetrieb
Geobasisinformation und Vermessung Sachsen
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme, Vervielfältigung und
Verarbeitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.

Bestandsbebauung / Nebengebäude

297
238/1

317

Johannesturm

Gebäude

309/2

hst

rot

en

tt
Ho

e
raß

Stellplatzanlagen
mit Sanierungs- oder Erweiterungsbedarf

295

294

314

203/a

mangelhafte Erschließung

M:\SE\02_Städtebauliche Planung und Beratung\_SE2020\FST_UmfeldFernsehturm\7_Pläne\20200824_GA_FST_1_4.dwg

Übersichtsplan Gesamtstadt
(ohne Maßstab)

300/1
292

312
291

334

290

Wa

ße

238/g

g
We
238/k

238/c

wit

244/s

244/v

244/f

79/15
79/17

211

itzer

achw

332/2

w
Ober

Weg

223/2

235/a

223

233/d

eg

Projekt

Grobkonzept
"Umfeld Fernsehturm"

110/1

erw

108/43
108/41

108/36

Planbezeichnung
108/12
108/42

239

108/40

106/22

108/11

239/b

239/a

223/a

Otto-Ludwig-Straße

Plan 3 Missstände

Auftraggeber

Auftragnehmer

106/23
106/20

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt

106/24

236/h
105/e
236/d
106/39

224/9
224/5

nw

108/23

240/a

236/g

Agneshöhe

217

233/f

223/c

224/4

110/15

öhe

106/21

236/k

233/b233/b

rH

108/37

240/2

236/c

235

itze

240/1

223/1

224/6

216/2

108/31
108/24

238/a

237

Oberwachwitzer Weg

332/1

233/c

216

108/39

110/54

Ob

244/t

Oberwachwitzer Weg

238/b

79/14

68

331

ach

244/g

210

chw

g

244/3

108/30

238/i

238/d

244/4

244/h

79/16

110/d

Wa

We

244/r

222/4

110/c

110/53

er
238/h

238/e

68/2

212/2

110/21
242/2

itz
hw

244/x

ac

238/f
284

242/1

erw

ße

244/y
244/i

212/1

110/3

110/33

Ob

307/1
285

333

Objektbezeichnung

306/1

244/k

79/11

ms
tra
110/26

286

stra
244/q

Fernsehturm
110/32

eh

ße
287

roth

79/8

68/1

304/1

305/1

244/z

tten
244/p

P

303/1
288

a
rstr

244/l

Ho

68/c

MOBI-Punkt fehlt

tur

280

ülle

244/m

244/o

302/1
289

ldm

68/a

keine Spiel-und Freizeitmöglichkeit
110/27

rns

313

222/3

Parkplatz
Wachwitz

301/1

281

U

244/n

FG

Fernsehturm

Fe

320
69

zer

208/b

105/n

Am

106/40

Gin
s

terb

usc

h

Stand

24.08.2020

STESAD GmbH
Treuhänderischer Entwicklungsträger
und Treuhänderischer Sanierungsträger
der Landeshauptstadt Dresden

Maßstab

1:2.000

g

b

VU Gebiet: VU-LZ-08

Lebendige Zentren - Umfeld Fernsehturm
Anlage 5 - Maßnahmenkonzept
Stand

9.02.2021

Handlungsfeld

Handlungsfeld
H1

H2

Sicherung des baukulturellen Erbes

Weiterentwicklung des öffentlichen Raumes

Thematische Ziele
Sicherung und Sanierung erhaltenswerter Gebäude, historischer
Ensembles oder sonstiger baulicher Anlagen von geschichtlicher,
künstlerischer oder städtebaulicher Bedeutung sowie die Durchführung
von Ordnungsmaßnahmen zur Erhaltung bzw. Wiederherstellung des
historischen Stadtbildes

Priorität A
H1.1
Revitalisierung Fernsehturm mit Wiedereröffnung
des Eingangsbauwerks und barrierefreie Zuwegung
sowie optional Erweiterungsbauwerk in Abhängigkeit
vom künftigen Betreiberkonzept

Thematische Ziele

Erneuerung des baulichen Bestands an Straßen, Wege, Plätze und Grünräume

Priorität A
H2.1
Inwertsetzung und Wiederherstellung der südlichen Vorfläche* zum
Fernsehturm durch

H1.2
Optional Einrichtung eines Stadtteilhauses in Abstimmung mit
DFMG und künftigem Betreiber im derzeit ungenutzten
Verwaltungsgebäude

a) Anbindung an historische Eingangssituation durch Herstellung
der Geh- und Radwege inkl. Treppenanlage,
b) Immissionsschutz für Anwohner und zur Herstellung Erschließung
c) Errichtung von Stellplätzen für Angestellte, Behinderte, Taxen
d) Errichtung einer überdachten Fahrradabstellanlage
e) Herstellung Ladeinfrastruktur für E-Bikes und Elektrofahrzeuge
f) ggf. Einrichtung eines MOBIpunktes
g) Aufstellfläche für Busse, Wendeschleife, Shuttle-Verkehr
H2.2
Inwertsetzung der nördlichen Fläche des Fernsehturmes optional in
Abstimmung mit der DFMG und dem potentiellen Betreiber des
Fernsehturmes

H1.3
Rückbau der Brach- und Ruinenfläche (ehemalige Gastronomie) auf
südlicher Fläche vor dem Fernsehturm

H2.3
a) Ertüchtigung Zufahrt von Oberwachwitzer Weg zur
verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms

H1.4
Rückbau Garagenkomplex an der Zufahrtsstraße und Wiederherstellung
Erschließung Fernsehturm
H2.4
a) Anlegen eines Gehweges vom PP Wachwitz zur
Waldmüllerstraße
b) Lückenschluss/Aufwertung Gehweg Waldmüllerstraße bis
Fernsehturm
H2.5
Erhaltung/Aufwertung Bestandsparkplatz Wachwitz

Priorität B
H1.5
Sanierung und Erhalt Johannesturm (ggf. Ausbau als
Übernachtungsmöglichkeit für Fernsehturm)

Priorität B
H2.6
Gestaltung Waldmüllerstraße bis Wachbergschänke,
(Wanderundweg)

H1.6
Sanierung Wachbergschänke inkl. Aufwertung Außenbereich

1 von 2

Handlungsfeld

Handlungsfeld
H3

H4

Klimaschutz und Verbesserung der städtischen Mobilität

Natur und Erholung

Thematische Ziele

Thematische Ziele

Förderung von Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung

Verbesserung der städtischen Mobilität einschließlich der Optimierung der
Fußgängerfreundlichkeit und alternativer Mobilitätsformen

Einbindung des Fernsehturms und seines Umfelds in die Kultur- und
Tourismuslandschaft Dresden

Priorität A

Priorität A

H3.1 - Mobilität verbessern
Zur Attraktivierung der Anreise per Rad/zu Fuß sollen
a) Geh- und Radwege im Umfeld Fernsehturm ausgebaut werden
b) Ladeinfrastruktur für E-Bikes und Elektrofahrzeuge am Fernsehturm

H3.2
CO2 ausstoß reduzieren durch
a) Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge
b) ggf. Einrichtung eines MOBIpunktes am Fernsehturm

H3.3
Entwässerungsmaßnahmen zum Umgang mit aufkommendem
Niederschlagswasser im Zuge Aufwertung Parkplatz Wachwitzstraße

H3.4
Einsatz von erneuerbaren Energien (Energeiträger für Beleuchtung)
a) Beleuchtung der öffentlichen Wege
b) Betrieb/Beleuchtung Haltestellen
c) Ladestationen für E-Bike/Elektrofahrzeuge
H3.5
Erhalt und nachhaltige Bewirtschaftung von Wäldern durch
Maßnahmen zur Stabilisierung des Wachwitzhanges und Erhalt LSG
(Aufforstung Wachwitzhang und -grund)

H4.2
Anbindung des Fernsehturms an den Dichter-Musiker-Maler-Weg
(Wanderweg) durch Änderung der Wegeführung in Verbindung mit dem
Ausbau der Geh- und Radwege im Umfeld des Fernsehturms (siehe
H3.1)

H4.3
Ankauf privater Grundstücksflächen (inkl. Johannesturm) um den Erhalt
des Landschaftsschutzgebiet für die Stadt Dresden als Schutzzone für
Kalt- und Frischluftabflussbahn sicherzustellen. Weiterhin können
dadurch eine Anbindung an das regionale Wandernetz sichergestellt
und Maßnahmen zur Stabilisierung des Wachwitzhanges umgesetzt
werden; Wanderweg verläuft aktuell zu großen Teil auf Privateigentum

H3.6
Altlastenbeseitigung und Anlegen eines Waldsaumes

Priorität B
H3.7
Aufforstung und Erhalt von Grünanlagen im Umfeld Fernsehturm
(Ausgleichsmaßnahme)
- Aufforstung am Johannesturm
- Erhalt von Grünland
- Pflanzungen Streuobstwiese
H3.8
Untersuchung mit Bildungsinstituten von Einsatzmöglichkeiten
innovativer Verkehrssysteme und - Antriebe, Gründung Task-Force

Priorität B
H4.1
Entwicklung von Spiel-und Freiräumen zur Attraktivierung des
Wohnquartiers

H4.4
Einrichtung von Rastplätzen an den Wanderwegen zum Fernseh- und
Johannesturm

2 von 2

VU Gebiet: VU-LZ-08

Lebendige Zentren - Umfeld Fernsehturm
Anlage 6: Kosten- und Finanzierungsübersicht
Handlungsfelder Lebendige Zentren

Projekt / Maßnahme

1

Vorbereitung

1.1

Vorbereitende Untersuchungen

1.1.1

Feinkonzept

Maßnahmenpriorität

HF I
Erhalt
baukulturelles
Erbe und
bauliche
Entwicklung

HF II

HF III

WeiterKlimaschutz und
entwicklung des Klimaanpassung
Öffentlichen
Raumes

Kosten über die gesamte Programmlaufzeit

HF IV

übergreifend

Natur und
Erholung

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

Fördersatz
nach RL StBauE

×

A

100%

Zwischensumme 1 - Vorbereitung

geschätzte
Gesamtkosten

davon im
Rahmen der
Städtebauförderung

davon
andere
Finanzierung

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

15.000

15.000

0

15.000

15.000

0

Realisierungszeitraum

Bemerkung / Grundlage

2021-2022

Pauschale für erforderliche Fachplanungen,
z.B. Feinkonzept für städtebauliche Untersuchung

2

Grunderwerb

2.1

für öffentliche Nutzung

2.1.1

Ankauf Teilflächen aus FSTen 79/7 und 79/13
i.V. Lückenschluss Wegeverbindung
Waldmüllerstraße/Fernsehturm

A

×

100%

17.710

17.710

0

2023-2025

Ermittlung auf Basis Bodenrichtwert
ca. 350 m² × 230 Euro/m² × 0,2
(Bewertung als Bauerwartungsland gleichwohl
in Bodenrichtwertkarte als landwirtschaftliche
Fläche 1,10 Euro/m² ausgewiesen)

2.1.2

Ankauf von Teilflächen des Grundstücks Johannesturm
inkl. Turm, FST 79/1 und Teilfläche FST 68/1

A

H4.3

100%

150.000

150.000

0

2025-2028

Ankauf zunächst vorsehen, wenn Widmung
nach STWG möglich, entfallen diese Kosten

167.710

167.710

0

100%

150.000

150.000

0

2021-2023

Abbruch als Ordnungsmaßnahme
im Rahmen Städtebauförderung

Zwischensumme 2 - Grunderwerb
3

Ordnungsmaßnahmen

3.1

Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken

3.1.1

Rückbau der Brach- und Ruinenflächen,
Fundamente und Garagenkomplex
auf dem FST 79/11

3.2

Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen

3.2.1

öffentliche Straßen und Wege

3.2.1.1

Ertüchtigung Oberwachwitzer Weg
im Bereich Zufahrt zum Fernsehturm

A

H2.3

100%

700.000

700.000

0

2025/2026

es wird momentan davon ausgegangen,
dass die Kosten gemäß Sächsischem KAG
nicht abgabepflichtig sind

3.2.1.2

a) Umgestaltung Pfad vom
Parkplatz Wachwitz (FST 244/1) zur
Waldmüllerstraße (Lückenschluss Wanderweg)
b) Verlängerung der Anbindung Gehweg /Wanderweg) im
Bereich Hottenrothstraße
bis zum Fernsehturm (79/11) Lückenschluss

A

H2.4

100%

400.000

400.000

0

2025-2027

es wird momentan davon ausgegangen,
dass die Kosten gemäß Sächsischem KAG
nicht abgabepflichtig sind

A

H1.3 / H1.4

Seite 1 von 5

Handlungsfelder Lebendige Zentren

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

HF I
Erhalt
baukulturelles
Erbe und
bauliche
Entwicklung

HF II

HF III

WeiterKlimaschutz und
entwicklung des Klimaanpassung
Öffentlichen
Raumes

Kosten über die gesamte Programmlaufzeit

HF IV

übergreifend

Natur und
Erholung

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

Fördersatz
nach RL StBauE

geschätzte
Gesamtkosten

davon im
Rahmen der
Städtebauförderung

davon
andere
Finanzierung

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

Realisierungszeitraum

Bemerkung / Grundlage

B

H2.6

100%

200.000

200.000

0

2025-2027

es wird momentan davon ausgegangen, dass die
Kosten für die Anliegerstraße infolge der
Änderung des Sächsischen KAG nicht abgabepflichtig sind, die RL StBauE entsprechend angepasst wird, andernfalls ist ein Einsatz von
StBauFM in Höhe von ca. 25% (Anliegerstr.) mgl.

Umgestaltung der südlichen Vorfläche zum Fernsehturm
(Flst. 79/11) inkl. Anbindung an historische
Eingangssituation inkl. Treppe

A

H2.1

100%

1.150.000

1.150.000

0

2025-2027

Es wird von einer Förderung in voller Höhe
ausgegangen, da nach derzeitiger Einschätzung Kosten
nach KAG
nicht umlagefähig sind

3.2.2.2

Erhalt/Umgestaltung Bestandsparkplatz Wachwitz

A

H2.5

50%

300.000

150.000

150.000

2025-2028

StBauFM-Einsatz laut Richtlinie 50 % der förderfähigen
Kosten

3.2.2.3

optional: Gestaltung Umfeld des geplanten Stadtteilhauses
in Abstimmung mit DFMG und künftigem Betreiber

A

H2.2

100%

300.000

300.000

0

3.2.2.4

Errichtung eines Spielplatzes, Prüfung eines geeigneten
Standortes im Rahmen des Feinkonzeptes

B

H4.1

100%

150.000

150.000

0

2025-2028

3.2.2.5

Aufenthaltsplätze an Wegen zum Fernseh- und
Johannesturm

B

H4.4

100%

25.000

25.000

0

2025-2028

3.2.3

Grün- und Freianlagen

3.2.3.1

Vorflächen südlich Fernsehturm (FST 222/3)

C

X

X

100%

500.000

500.000

0

2028-2031

3.2.3.2

Altlastenbeseitigung, Rekultivierung der Flächen

C

H3.6

100%

150.000

150.000

0

2028-2031

3.2.3.3

Pflanzungen/Grünanlagen

B

H3.5
H3.7
H4.3

100%

350.000

350.000

0

2028-2031

3.3

Maßnahmen zur Klimaverbesserung /
Klimaanpassung im Freiraum

3.3.1

Ladeinfrastruktur für E-Bikes und Elektrofahrzeuge auf
Vorfläche Fernsehturm (FST 79/11)

A

H3.1

100%

75.000

75.000

0

2025-2028

3.2.1.3

Ertüchtigung des Weges bis zur Wachbergschänke
(Rundwanderweg)

3.2.2

öffentliche Plätze

3.2.2.1

Seite 2 von 5

Es wird von einer Förderung in voller Höhe
ausgegangen.

Es wird von einer Förderung in voller Höhe
ausgegangen, da nach derzeitiger Einschätzung die
Kosten nach KAG nicht umlagefähig sind

optional

Handlungsfelder Lebendige Zentren

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

A

HF I
Erhalt
baukulturelles
Erbe und
bauliche
Entwicklung

HF II

HF III

WeiterKlimaschutz und
entwicklung des Klimaanpassung
Öffentlichen
Raumes

Kosten über die gesamte Programmlaufzeit

HF IV

übergreifend

Natur und
Erholung

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

Fördersatz
nach RL StBauE

geschätzte
Gesamtkosten

davon im
Rahmen der
Städtebauförderung

davon
andere
Finanzierung

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

Realisierungszeitraum

Bemerkung / Grundlage

H3.2

100%

50.000

50.000

0

2025-2028

A

H3.3

100%

300.000

300.000

0

2025-2028

Es wird von einer Förderung in voller Höhe
ausgegangen, da nach derzeitiger Einschätzung die
Kosten nicht umlagefähig sind

A

H3.4

100%

100.000

100.000

0

2023-2028

Es wird von einer Förderung in voller Höhe
ausgegangen, da nach derzeitiger Einschätzung die
Kosten nicht umlagefähig sind

4.900.000

4.750.000

150.000

3.3.2

ggf. Einrichtung eines MOBIpunktes am Fernsehturm

3.4

Anlagen zum Zwecke der Beleuchtung, zur Ableitung von
Wasser und fester Abfallstoffen

3.4.1

Entwässerungsmaßnahmen zum Umgang mit
aufkommenden Niederschlagswasser im Bereich FST
244/1 und angrenzenden öffentlichen FSTe

3.4.2

Beleuchtung der öffentlichen Wege und Plätze;
alternative Beleuchtungsmittel

Zwischensumme 3 - Ordnungsmaßnahmen

Seite 3 von 5

Handlungsfelder Lebendige Zentren

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

HF I
Erhalt
baukulturelles
Erbe und
bauliche
Entwicklung

HF II

HF III

WeiterKlimaschutz und
entwicklung des Klimaanpassung
Öffentlichen
Raumes

Kosten über die gesamte Programmlaufzeit

HF IV

übergreifend

Natur und
Erholung

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

Fördersatz
nach RL StBauE

geschätzte
Gesamtkosten

davon im
Rahmen der
Städtebauförderung

davon
andere
Finanzierung

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

Realisierungszeitraum

Bemerkung / Grundlage

4

Baumaßnahmen

4.1

Erneuerung von Gebäuden

4.1.1

Gebäude privater Dritter

4.1.1.1

Revitalisierung Fernsehturm
Wiedereröffnung des Eingangsbauwerkes und
barrierefreier Zugang, optional Erweiterungsbauwerk

A

H1.1

25%

650.000

162.500

487.500

2023-2025

Förderung analog privater Bauvorhaben

4.1.1.2

Sanierung Johannesturm

B

H1.5

25%

3.000.000

750.000

2.250.000

2028-2031

Es wird davon ausgegangen, dass der Turm im privaten
Eigentum verbleibt und saniert wird.

4.1.1.3

Wachbergschänke inkl. Gestaltung Außenanlagen

B

H1.6

25%

1.000.000

250.000

750.000

2028-2031

Förderung privates Bauvorhaben

4.1.1.4

Umgestaltung Nördliche Fläche Fernsehturm (FST 79/7)

4.2

Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

4.2.1

Einrichtungen der Gemeinde

4.2.1.1

Einrichtung eines Stadtteilhauses optional in Abstimmung
mit DMFG und dem potentiellen Betreiber

4.2.2

Einrichtungen in Trägerschaft Dritter

4.2.2.1

Revitalisierung des Fernsehturmes

B

A

A

H2.2

H1.2

×

25%

450.000

112.500

337.500

2025-2028

Förderung privates Bauvorhaben
ggf. ist zu prüfen, wenn Stadtteilhaus in Abstimmung mit
dem Bertreiber und/oder der DMFG an dem Standort
installiert werden kann, ob die Flächen
öffentlich genutzt werden sollen/können und
damit von einem höheren Fördersatz ausgegangen werden muss

100%

2.500.000

2.500.000

0

2025-2028

Es wird gemäß Punkt 7.3.4 von einer begründeten
Einzelfallförderung ausgegangen

2021-2025

Finanzierung lt. Absichtserklärung zur Regelung
der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdners Fernsehturmes (LOI)
gemäß Vorlage V0172/19
 12,8 Mio. Euro Denkmalförderung Bund
 6,4 Mio. Euro Freistaat Sachsen
 6,4 Mio. Euro LHD

0%

Zwischensumme 4 - Baumaßnahmen

Seite 4 von 5

25.652.000

0

25.652.000

33.252.000

3.775.000

29.477.000

Handlungsfelder Lebendige Zentren

Projekt / Maßnahme

5

Maßnahmenpriorität

HF I
Erhalt
baukulturelles
Erbe und
bauliche
Entwicklung

HF II

HF III

WeiterKlimaschutz und
entwicklung des Klimaanpassung
Öffentlichen
Raumes

Kosten über die gesamte Programmlaufzeit

HF IV

übergreifend

Natur und
Erholung

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

Fördersatz
nach RL StBauE

geschätzte
Gesamtkosten

davon im
Rahmen der
Städtebauförderung

davon
andere
Finanzierung

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

(in Euro brutto)

Realisierungszeitraum

Bemerkung / Grundlage

Sicherungsmaßnahmen
- derzeit keine Sicherungsmaßnahmen vorgesehen Zwischensumme 5 - Sicherungsmaßnahmen

6

Sonstige Maßnahmen

6.1

Vergütung für Sanierungsträger / -beauftragte

6.1.1

Projektsteuerungskosten / Trägerleistungen

A

6.1.2

Anbindung des Fernsehturms an den Dichter-MusikerMaler-Weg (Wanderweg) durch Änderung der
Beschilderung

A

6.2

Evaluation

6.3

sonstiges

6.3.1

Verfügungsfonds für nicht investive Maßnahmen
zur Unterstützung der Vereinsarbeit im optionalen
Stadtteilhaus

A

6.3.2

Studie zu Einsatzmöglichkeiten innovativer
Verkehrssysteme

B

×
H4.2

×
H.3.9

0

0

0

100%

50.000

50.000

0

100%

5.000

0

5.000

100%

100.000

50.000

0

begleitend ab 2025

100%

50.000

50.000

0

2021-2023

Zwischensumme 6 - Sonstige Maßnahmen

205.000

150.000

Gesamtsumme aus Zwischensummen 1 - 6

38.539.710

8.857.710

Bedarf Fördermittel gesamt

(2/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)

5.905.140

Bedarf Haushaltsmittel Landeshauptstadt Dresden

(1/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)

2.952.570

Seite 5 von 5

5.000
29.632.000

2022-2032
Gesamtmaßnahmen
(begleitend)

2025-2028

flankierende Maßnahme, Beschilderung)

Kostengröße überschlägig pauschal ermittelt,
Konkretisierung im Feinkonzept erforderlich
geschätzt jährlich rund 20.000 Euro, geschätzt für
zunächst 5 Jahre

