Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB5

Datum:

1 H. MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Bezug von Hilfen zur Pflege in Dresden
AF1212/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bezug von Hilfen
zur Pflege in Dresden'':

Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden im Jahr 2020 Hilfe
zur Pflege (bitte nach Geschlecht ausweisen)?
In Zuständigkeit des Sozialhilfeträgers Landeshauptstadt Dresden erhielten insgesamt 1.245 Per
sonen, die zum 31. Dezember 2020 das 67. Lebensjahr vollendet hatten, Leistungen der Hilfe zur
Pflege nach dem Siebten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII). Von den 1.245
Personen (400 Männer und 845 Frauen) lebten 202 Personen (71 Männer und 131 Frauen) in

-2-

der eigenen Wohnung und 1.043 Personen (329 Männer und 714 Frauen) in einer stationären
Einrichtung zur Pflege.

Anmerken möchte ich an dieser Steile, dass in der Anzahl der in einer Einrichtung lebenden Pfle
gebedürftigen auch Personen enthalten sind, die nicht mehr in einer Dresdner Pflegeeinrichtung
leben, aber vor Eintritt in diese Einrichtung in Dresden ihren gewöhnlichen Aufenthalt hatten.
Auf Grund der Zuständigkeitsregelungen im § 98 SGB XII ist die Landeshauptstadt Dresden aber
weiterhin bei deren Sozialhilfeansprüche zuständig.
Im Umkehrschluss erhalten auch Dresdnerinnen und Dresdner in einer Dresdner Pflegeeinrich
tung Hilfe zur Pflege nach dem Siebten Kapitel SGB XII von einem anderen Sozialhilfeträger, da
sie entweder vor Eintritt in die Pflegeeinrichtung nicht in der Landeshauptstadt Dresden ge
wohnt haben oder auf Grund der sachlichen Zuständigkeit durch den überörtlichen Sozialhilfe
träger, den Kommunalen Sozialverband Sachsen, Sozialhilfeleistungen beziehen. Zu beiden Per
sonenkreisen liegen keine Zahlen vor.
Weiterhin werden vier Personen (drei männlich und eine weiblich), die das 67. Lebensjahr zum
31. Dezember 2020 vollendet hatten, Hilfen zu Pflege nach § 6 Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) gewährt, wobei ein männlicher Leistungsberechtigter stationär in einer Pflegeeinrich
tung lebt.

Über die Anzahl der in der Landeshauptstadt Dresden lebenden Menschen, die mindestens das
67 Lebensjahr erreicht und die Ansprüche auf Hilfen zur Pflege über die gesetzliche und private
Pflegeversicherung haben, liegen der Verwaltung keine Angaben vor.

Mit^T^undli len Grüßen

Dirk Hilbert

