Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspari

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

Datum:

ll.MRZ. 2021

Fahrradabstellanlagen am Gymnasium Plauen
AF1248/21

Sehr geehrte Frau Caspari,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Sanierung des Gymnasiums Plauen steht kurz vor dem Abschluss, derzeit wird noch das
Außengelände fertiggestellt. Am 28.02.21 lagen vor dem Gebäude eine große Anzahl sehr neu
aussehender Fahrradständer der Sorte Felgenklemmer.

In der seit dem 29. Juni 2018 gültigen Stellplatzsatzung der Stadt Dresden heißt es in §8 (Ge
staltung von Abstellplätzen für Fahrräder) Abs. 3: [...] Der Einsatz von Felgenklemmern ist aus
zuschließen. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele und welche Art von Fahrradabstellanlagen werden am Gymnasium Plauen im
Nachgang der Sanierung installiert?"

Es werden 250 Fahrradstellplätze in Form von 125 Anlehnbügel errichtet.
2. „Ist es geplant dort Felgenklemmer zu installieren? Und wenn ja, werden dann zusätzlich
weitere Fahrradabstellanlagen installiert, die, wie in der Stellplatzsatzung vorgeschrieben,
„eine Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen sowie mindestens eines Laufrades ha
ben und dem Fahrrad durch Anlehnbügel oder Fahrradboxen einen sicheren Stand ermögli
chen"?"

Es Ist nicht geplant „Felgenklemmer" zu installieren.
chen Grüßen

Dirk Flilbert

