Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

BSV -Lockwitzgrund e.V.
Dieter Hofmann - Vorsitzender
Lockwitzgrund 20
01257 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Pro00063/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.900,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.200,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.700,00 €

Projektbezeichnung

Geschichtliche Aufarbeitung des BSV
Lockwitzgrund e.V.
Durchführungszeitraum

Juni 2021 und 02.07.21 bis 04.07.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Öffentlich Wirksame Darstellung der Geschichte des Sportplatzes in Lockwitz und die Entwicklung des Ballsports vom
Raffball bis zum Fußball heute
Der BSV kann dieses Jahr ein Hundertjähriges Jubiläum begehen, Dieses ist möglich weil Vereinsmitglieder die
Geschichte und Historie des Lockwitzer Sportplatzes sehr genau aufgearbeitet haben und in einer Clubchronik verewigt
haben. Diese Chronik ist leider nicht geeignet um der breiten Öffentlichkeit zu offerieren und haben uns entschlossen,
mit dem notwendigen Aufwand dieses so aufzuarbeiten, das wir in der Lage sind es der Öffentlichkeit zu zeigen. Wir
möchten den größten Teil der Historie digitalisieren und zur 100 Jahrfeier, sowie anderen Gelegenheiten im Vorfeld und
im Nachhinein durch Vorträge und Gesprächsrunden darzustellen. Dieses an auch in Zusammenwirken mit dem Verlag
"Die Werkstatt" erfolgen, welcher die Geschichte des Deutschen Arbeitersport erarbeitet hat und wir somit belegen
konnten das der " erste Nationaltorhüter" 1932 ein Lockwitzer Sportler war. Diese auch zum Kriegsausbruch hier gewirkt
hat und dessen Familie uns bis heute verbunden ist. Für die Aufarbeitung benötigen wir einen fotografischen Fachmann
und ein professionelles Gerät zur Wiedergabe der Materialien. Das Beamer- Gerät ist ungeachtet der öffentlichen
Veranstaltung auch noch eine gute Sache um unseren langen Wunsch nach einer Vortragsreihe in Lockwitz
aufzunehmen. Auch unsere Trainer und Sektionsleiter haben schon sehr oft die Idee der digitalen Wiedergabe von
Turnieren, Auftritten oder Trainingssegmenten über Beamer und Leinwand wiederzugeben. Zu diesen Nutzungsplänen
käme natürlich auch der Vorteil für weitere Vereine im Einzugsgebiet zu tragen, welche sich dann unsere Ausstattung
ausleihen könnten.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b., c. f. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 22.02.2021 noch 439.817,61 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 3.700,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Geschichtliche Aufarbeitung des BSV Lockwitzgrund e.V.
V‐Pro00063/21
√
√

√
Buchst. b,c, f, g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 04.03.2021:
Verfügbares Budget SBR:
439.817,61 Euro
beantragte Mittel:
3.700,00 Euro

