Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)GB3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum:

ll. MRZ. 2021

Stadttauben

A1226/21

Sehr geehrte Frau Dagen,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt

werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Das Problem unkontrollierter Taubenpopulation im Stadtgebiet Dresden ist Menschen verur

sacht. Stadttauben sind hauptsächlich verwilderte Haustauben, die sich aufgrund von an ge
züchteter hoher Fortpflanzung ganzjährig mehrfach vermehren können.
Stadttauben sind am nächsten verwandt mit den Felsentauben. Sie nutzen deshalb in der

Stadt Fassaden, Dachböden und andere Winkel unserer Gebäude als Brut- und Nistplätze. Aus
Aspekten des Tierschutzes und des Stadtbildes ergibt sich unbestreitbar die Notwendigkeit der
Population zu senken. Vergrämung durch Futterentzug, Netze, Spikes oder Rabenattrappen
führen kurzfristig zum Erfolg. Außerdem sind sie teilweise kostenintensiv und tierschutzrecht
lich fragwürdig und es ist keine Populationskontrolle möglich.
Aus Erfahrungen anderer Städte (Augsburg, Bochum, Jena, München, Stuttgart und Würzburg)
ist bekannt, dass insbesondere die Kontrolle der Fortpflanzung über zentrale Taubenhäuser

-2

gelöst werden kann. Der Standort, klug gewählt, wird von den Tauben als Nistmöglichkeit ge
nutzt. Sie verbringen 80% der Zelt an diesem Ort und setzen auch den Kot da ab, der dadurch
zentral entsorgt werden kann. Außerdem kann das Gelege durch GIpseler ersetzt und so der
bestand langfristig gesenkt werden.

1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Taubensituation In Dresden, der Innenstadt und den
einzelnen Stadtbezirken?''

Aus den Erfahrungen der letzten Jahre ist ein Anstieg der Population der Straßentauben und den
damit verbundenen Problemen zu erkennen. Abriss und Sanierung alter unbewohnter Häuser
führte nur vorübergehend zur Verringerung der Taubenpopulation. Da im städtischen Umfeld für

diese Tiere Futter ganzjährig in ausreichendem Maße zur Verfügung steht und andere Nistmög
lichkeiten erschlossen werden konnten, steigt die Population wieder an. Relevante Zahlen zum

Sachverhalt liegen nicht vor, es kann nur von einem zu beobachtenden Trend gesprochen wer
den.

2. „Welche fachliche Einschätzung hat die Stadtverwaltung hinsichtlich der Taubenhäuser als
Lösung?"

Das Konzept betreuter Taubenhäuser {„Augsburger Modell") ist bekannt.

Auch in Dresden wurden auf Initiative einzelner Gebäudebesitzer/-innen Taubenhäuser einge
richtet, deren Erfolg ist jedoch sehr unterschiedlich. Grundsätzlich gilt in Dresden das Taubenfüt
terungsverbot, ohne dieses wird auch kein Taubenhauskonzept funktionieren.

Aufgrund fehlender Daten zu der aktuellen Taubenpopulation in Dresden kann keine Aussage
getroffen werden, wie groß der Bedarf an weiteren Taubenhäusern ist.

Die Beherrschung der Taubenpopulation kann nur über mehrere Wege betrieben werden.
Einzelmaßnahmen sind nicht zielführend, nur das Zusammenspiel von Fütterungsverbot, effekti
ven Vergrämungsanlagen, Ansiedlung natürlicher Feinde und auch Taubenhäusern kann die
Stadttauben in einem überschaubaren und gesunden Bestand erhalten.
Das Aufstellen von Taubenhäusern ist aus verschiedenen Gründen nicht einfach zu realisieren:

- passende Örtlichkeiten sind zu finden (Hauseigentümer/-innen und Mieter/-innen erklären die
Bereitschaft und sichern den Zugang durch Fremde ab),

- Absicherung der finanziellen Belange (Betreuung, Futterkosten, Reinigung, Entsorgung der Ex
kremente, Tierarztkosten),
- Betreuung erfolgt durch fachkundiges Personal.

Von der Errichtung bis zur vollen Funktion eines Taubenhauses können Monate bis Jahre verge
hen. Ungünstige Faktoren wie alternative Futter- und Niststellen oder auch natürliche Feinde

(Marder, Waschbären) oder ein ungeeigneter Aufstellungsort können den Betrieb eines Tauben
hauses scheitern lassen.

3. „Welche Möglichkeit der Einrichtung von Taubenhäusern - auch in Zusammenarbeit mit
den Wohnungsunternehmen in der Stadt-sieht die Stadtverwaltung?"
Die Wohnungsunternehmen in Dresden arbeiten derzeit mit Vergrämungsmaßnahmen, sie ha
ben bisher nicht signalisiert, Taubenhäusern auf ihren Gebäuden zuzustimmen.

-3-

Die Stadttaube ist sehr oft Träger verschiedenster Krankheitserreger und stellt eine mögliche Ge
sundheitsgefahr für den Menschen dar.

Belästigungen durch Tauben im unmittelbaren Wohnbereich nehmen sehr viele Mleter/-innen
nicht ohne weiteres hin. Hieraus ergeben sich Konflikte mit den Vermietern/-innen, wenn diese
nicht effektiv die Stadttauben von den Wohnungen und Baikonen fernhalten.
4. ;,Wie viele Einsätze der Feuerwehr finden jährlich in Dresden zur Rettung von Tauben statt,
welche aufgrund von vergrämungsmaßnahmen in Gefahr geraten?"
Die Feuerwehr Dresden hat im Jahr 2020 insgesamt 26 Einsätze absolviert, welche in Verbindung
mit Tauben standen. In 15 Fällen wurden Tauben aus Notlagen gerettet, in elf Fällen wurden
tote Tauben beseitigt.
5. „Was kosten städtische Vergrämungsmaßnahmen und wo finden diese statt?"

Für das Objekt Braunsdorfer Straße 13(Ärztehaus)- Falkenkasten zur Taubenabwehr -sind für
die Montage und Anschaffung keine Kosten entstanden.
6. „Gelten Stadttauben als Fundtiere und sind diese durch den Tierschutzverein bei Verlet

zungen oder Fund In Obhut zu nehmen?"
Stadttauben sind herrenlose Tiere und gelten somit nicht als Fundtiere. Verletzte Tauben stören
die öffentliche Ordnung und Sicherheit, nur diese nimmt das städtische Tierheim auf, um die
notwendige Versorgung nach Tierschutzgesetz zu gewährleisten. Bei Genesung werden die Tiere
wieder in die Freiheit entlassen.

ichen Grüßen
/

DiiöUfilbert

