Hausmitteilung

Dresden.

]QlG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V1566/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
"\A/ir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017 - 2022)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungspro
gramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" in Nachfolge des Lokalen Handlungspro
gramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.

2. Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle für
das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie" der Landeshauptstadt Dresden".
3. Alle Maßnahmen des Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm

für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" sind innerhalb der den Geschäftsbereichen.''

Das Lokale Handlungsprogramm wurde mit einer Laufzeit bis 2022 beschlossen. Um eine naht
lose Umsetzung des Programms einschließlich der Projektförderung zu gewährleisten, es an ak
tuelle gesellschaftliche Herausforderungen und an die veränderten Rahmenbedingungen des
fördermittelgebenden Bundesprogramms "Demokratie leben!" anzupassen, soll der Fortschreibungsprozess bereits Ende des Jahres 2021 begonnen werden. Im Vorfeld wird ein Ergebnisbe
richt erarbeitet, der gleichzeitig als Grundlage für Beschlusskontrolle und Fortschreibung dient.
Aus diesen Gründen und um die Arbeitsprozesse effizient zu gestalten, erfolgt die nächste Be
schlusskontrolle im Oktober 2021.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2021
Grüßen

Dirk Hilbert

