Anlage 3

KRANKENHAUSGESELLSCHAFT SACHSEN
VERBAND DER KRANKENHAUSTRÄGER IM FREISTAAT SACHSEN

Krankenhausgesellschaft Sachsen e. V

Humboldlslraße 2a 04105 Leipzig

Städtisches Klinikum Dresden
Herrn Marcus Polle
Kaufmännischer Direktor
Friedrichstraße 41
01067 Dresden

Unser Zeichen

Durchwahl

he-cl

-10

Ihr Zeichen

Datum

2021-02-01

Stellungnahme zum Gutachten zu einem Zukunftsszenario 2035
des Städtischen Klinikums

Sehr geehrter Herr Polle,
Sie hatten die Krankenhausgesellschaft Sachsen gebeten, sich zum Gutachten der Firma Ernst
& Young zu einem Zukunftsszenario des Städtischen Klinikums Dresden zu äußern. Dieser
Bitte komme ich als Vertreter der KGS gern nach.
Vorbemerkend ist festzustellen, dass sich die Stadt Dresden in jüngerer Vergangenheit entschieden hat,
1.
2.

die beiden ehemals eigenständigen Eigenbetriebe mit den bestehenden Standorten gesellschaftsrechtlich als ein Krankenhaus zusammenzuführen und
dieses Unternehmen rechtlich und wirtschaftlich eigenverantwortlich und in der Rechtsform eines Eigenbetriebes selbst zu führen .

Mit ersterer Entwicklung ist die zentrale Erwartung der Stadt und der Betriebsleitung an eine
strukturelle und wirtschaftliche Konsolidierung der Standorte und des Gesamtkrankenhauses
verbunden, die offensichtlich - insbesondere mit Blick auf Leistungs- und Ergebnisentwicklung
- bisher nicht realisiert wurde bzw. werden konnte. Damit ist neben dem Erhalt des Angebotes
in der Breite auch die Absicht einer deutlichen Spezialisierung verbunden, da nur so die Medizin
der Zukunft modern und nachhaltig gestaltet werden kann. Dies muss alle medizinrelevanten
Versorgungsthemen berücksichtigen. Die Medizinische Weiterentwicklung des Klinikums und
dessen Positionierung als Schwerpunktversorger in abgestufter regionaler Versorgung sowie in
zu etablierenden Netzwerkstrukturen ist aus unserer Sicht eine dringliche Notwendigkeit, da
sich ansonsten der Abstand zu den Mitbewerbern noch weiter vergrößern wird.

Krankenhausgesellschaft Sachsen e. V.
Humboldtstraße 2a
04105 Leipzig

T +49 341 98410-0
F +49 341 98410-25

mail@khg-sachsen.de
www.khg-sachsen.de

Deutsche Kreditbank AG Leipzig
IBAN DE77 1203 0000 0018 5047 95
BIC BYLADEM1001

Anlage 3
2

Die sowohl für den Träger als auch innerhalb der sächsischen Krankenhauslandschaft besondere und einzigartige Herausforderung entsteht aus Sicht der KGS
•

•
•

•

in der Notwendigkeit der Berücksichtigung der Gesamtsituation des Krankenhauses
über mehrere Standorte in historisch gewachsener Lage und Struktur sowie dessen Versorgungsverantwortung als Schwerpunktversorgungskrankenhaus für Dresden und die
Dresdner Region,
der untrennbaren Verbindung von operativer Konsolidierung und zukunftsfähiger konzeptionell-struktureller Entwicklung,
der wirtschaftlich-investiven Dimension des Gesamtprojektes unter absehbar angespannten Bedingungen der Krankenhausfinanzierung auf Bundes- wie Landesebene
und deren Auswirkungen auf Projektentwicklung und -realisierung. Letztere entstehen
darüber hinaus auch aus den Erwartungen und Konditionierungen der zu akquirierenden
Finanzierungsquellen (so z.B . aus den Strukturfonds und deren Zweckbestimmungen
und Erwartungen an strukturell-kapazitive Effekte).
aus der offensichtlich einzig verbleibenden Entwicklungsoption aus dem Bestand heraus, da die Option eines ablösenden Komplettneubaus allein aus investitionspolitischen
Gründen entfällt.

Aus zweiter Entscheidung entstehen Konsequenzen und Handlungsbedarfe für die Stadt in unternehmerischer Verantwortung sowohl für die operative als auch konzeptionell-strategische
Führung und Entwicklung des Krankenhauses.
Damit müssen aus Sicht der KGS aber auch die damit verbundenen, insbesondere kommunalpolitischen Nebenbedingungen akzeptiert bzw. berücksichtigt werden, die sich auf Willensbildung, Erwartungen, Konzeption, Strategie, Zeitverläufe, interne und externe Kommunikation beziehen.
An dieser Stelle wird kurz auf den ordnungspolitischen Kontext gegenwärtiger Krankenhausversorgung im Freistaat Sachsen verwiesen.
Das KHG spricht von „eigenverantwortlich wirtschaftenden Krankenhäusern, einer Vielfalt der
Krankenhausträger und von der Selbständigkeit und Unabhängigkeit von Krankenhäusern". Im
SächsKHG ist der dazugehörige Subsidiaritätsgedanke hinterlegt, danach ist die Sicherstellung
der Krankenhausversorgung zwar eine öffentliche Aufgabe, jedoch nur dann auch deren „Errichtung" und deren „Betrieb", wenn sich kein anderer geeigneter Träger findet.
In Sachsen und der bestehenden Krankenhausversorgung hat das bisher sowohl zur Ausprägung einer ausgewogenen trägerpluralen Parität wie auch zu einer weitestgehenden rechtlichen
Verselbständigung (im Rahmen der Rechtsformen) der KH-Betriebe auch im Hoheitsbereich der
kreisfreien Städte und Landkreise geführt.
Diese Vorbemerkungen sind wichtig, weil die offensichtlich beabsichtigte und unstrittig notwendige mittelfristige Konsolidierung und medizinstrategische Weiterentwicklung des Klinikums, unverzüglicher, komplexer, struktureller, investiver und prozessualer Entscheidungen bedarf, die sowohl der trägerinternen Abstimmung wie auch der Abstimmung mit Dritten und deren Entscheidungen bedürfen (Land, Kassen, KV u. a.).
Diese Entscheidungen werden zentral einerseits von einem „modernen medizinischen Dienstleistungsversprechen" an die Bevölkerung der Stadt Dresden unter den gegebenen regionalen
und überregionalen „KH-Marktbedingungen" und zugleich von der Schaffung attraktiver Arbeitsplätze für die Mitarbeiterschaft und wirtschaftlicher Betriebsabläufe getragen sein. Letztere werden auch geeignet sein, die für alle Krankenhäuser in der Zukunft erforderliche „schwarze Null"
erwirtschaften zu können. Monitäre Unterstützungen von Trägern können und sollen nicht dauerhaft in den operativen Betrieb fließen (Beihilfeproblematik), die staatlich faktisch erzwungene
Mitfinanzierung von Investitionen wird die Träger bereits genügend herausfordern.

Anlage 3
3
Ebenfalls ist an dieser Stelle auf die momentanen Entwicklungen/Überlegungen im Verantwortungsbereich der anderen beiden kommunalen Großkrankenhäuser (Leipzig, Chemnitz) hinzuweisen, die - dies betrifft insbesondere Chemnitz - einen Weg der strukturellen und wirtschaftlichen Konsolidierung über Standortkonzentration, Standortertüchtigung, Schaffung von Zentrumskompetenzen (regional, überregional), Ambulantisierung entsprechender Versorgungsangebote sowie die Implementierung entsprechender Netzwerkstrukturen verfolgen. So hat das
Klinikum Chemnitz die stationäre Versorgung am Standort Schneeberg bereits eingestellt und
baut das Krankenhaus nun zu einem Ambulanzzentrum für die Region um .
Zudem wird in Chemnitz für insgesamt rund 88 Millionen Euro der Hauptstandort Flemmingstraße erweitert und mit rund 65 Millionen Euro vom Sächsischen Staatsministerium für soziales und Verbraucherschutz sowie aus dem Krankenhausstrukturfonds des Bundes gefördert.
Damit verfolgt das Krankenhaus eine Zwei-Standort-Konzeption (Flemmingstraße und Küchwald) konsequent und belässt am dritten Krankenhausstandort in Chemnitz ausschließlich die
psychiatrische Versorgung.
Das Leipziger Klinikum St. Georg baut derzeit ein modernes Ambulanzzentrum, um an dessen
bisherigem Standort einen neuen internistischen Zentralbau zu errichten. Für diese Konsolidierung des Hauptstandortes stellt der Freistaat ca. 100 Mio. EUR aus Landesmitteln zur Verfügung. Die für das Vorhaben erforderlichen Kosten betragen mehr als 150 Mio. EUR.
Nachfolgend wird sich zunächst zusammenfassend zum bisher vorliegenden Projektstand auf
Grundlage des EY-Gutachtens und der dazugehörigen Unterlagen des Klinikums geäußert.
Der Abschlussbericht von EY ist im Ganzen gesehen nachvollziehbar, auch wenn festzuhalten
ist, dass die Vorgehensweise nicht immer schlüssig und die Zahlen nicht immer konsistent sind.
Insbesondere die EY-Bewertungsmatrix und die damit zusammenhängende Szenariobewertung
sind in qualitativer und quantitativer Hinsicht plausibel und brauchbar. Den diesbezüglichen Ergebnissen kann sich komplett angeschlossen werden. Zu den einzelnen Punkten wird im Folgenden konkret Stellung bezogen.
Die Unterlagen des KHDD, die durch Sie am 16.09.2020 im Rahmen der Expertenanhörung allen Beteiligten zur Verfügung gestellt wurden, sind schlüssig und strukturiert. Insbesondere die
Herleitung der Medizinstrategie, die daraus abgeleitete Kapazitätsplanung, die Bewertung der
Standorte ist ein üblicher, klassischer aber nach wie vor sinnvoller Weg der Herangehensweise,
der der weiteren Präzisierung bedarf. Das vom KHDD vorgeschlagene Präferenzszenario mit
der Zentrierung der Somatik am Standort Friedrichstadt, und der weitestgehenden Zentrierung
der Psychiatrie am Standort Bühlau sowie die Umwandlung des Standortes Trachau in ein regionales integriertes Gesundheitszentrum ist unter Berücksichtigung der internen und externen
Rahmenbedingungen zukunftsfähig und nachhaltig und sollte mit Nachdruck konsequent verfolgt werden. Die vier Standorte des Klinikums können so in eine wettbewerbsfähige Zukunft
geführt, die Qualität und Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung entsprechend gesichert werden.
Auf diesem Wege kommt der Träger letztlich seiner Verantwortung nach, das Klinikum als umfassenden Standort der medizinisch-pflegerischen Patientenversorgung weiterzuentwickeln und
zu sichern.
Die Umwandlung des Standortes Trachau in ein ambulantes Zentrum mit einer über das Ambulante deutlich hinausgehenden Notfallversorgung ist sehr zukunftsweisend und berücksichtigt
die aktuellen Rahmenbedingungen im Gesundheitswesen. Insofern ist das Alternativszenario
mit 100 Betten Grundversorgung am Standort Trachau sowohl aus medizinisch-struktureller wie
auch wirtschaftlicher Sicht nicht überzeugend . Die damit verbundene Doppelvorhaltung würde
eine sinnvolle Medizinstrategie beeinträchtigen. Im Vordergrund steht somit auch keine Absicht
der Schließung eines Krankenhauses, sondern die Schaffung leistungsfähiger, nachhaltiger und

Anlage 3
4
moderner medizinischer Versorgungsstrukturen zugunsten von Bevölkerung und Mitarbeiterschaft.
Bisherige Erfahrungen zeigen, dass auf diesem herausfordernden Weg es gelingen kann, bei
notwendiger Veränderung der Versorgungsstrukturen ein letztlich verbessertes nachhaltiges
Versorgungsangebot für die Bevölkerung abzusichern.
Die damit verbundenen Konzentrationseffekte gewährleisten nicht nur die Erschließung und
Nutzung der Möglichkeiten und Herausforderungen zukünftiger stationärer med izinischer Versorgung (enge und digital unterstützte Verbindung von Diagnostik und Therapie, Bildung vom
Kompetenzzentren, Verbindung von psychiatrischer, somatischer und psychosomatischer Behandlung und Versorgung u. a. m.), sondern zugleich auch eine innovative Verbindung von ambulanter und stationärer Versorgung der Bevölkerung in Verantwortung des Krankenhauses und
unter Nutzung damit entstehender Synergien. Mit diesem Szenario ist auch am ehesten ein erforderlich rationaler Umgang mit begrenzten personellen und wirtschaftlichen Ressourcen verbunden, der mit Blick auf die Gesamtkonzeption eine zwingend zu berücksichtigende Nebenbedingung darstellt.

Die Bewertung des Abschlussberichtes der Firma EY:
1. Aktuelles Leistungsspektrum
Das aktuelle Leistungsspektrum wird dargestellt und analysiert. Erkennbar ist in erster Linie, dass eine gegenwärtig umfangreiche Doppelvorhaltung von stationären Kapazitäten und Strukturen an mehreren Standorten zu großen wirtschaftlichen, personellen und organisatorischen Schwierigkeiten führt. Die nicht vorhandene Zentrierung und Zusammenarbeit wird in der kritischen Entwicklung der Fallzahlen sichtbar.

2. Absprungpunkt
Die formale Beschreibung des Absprungpunktes entspricht der Einschätzung zu
Punkt 1.
An dieser Stelle ein Hinweis auf die momentane und absehbare regionale Leistungsentwicklung im Rahmen der stationären Patientenversorgung: zweifelsohne wird
diese auch in Zukunft von mehreren Faktoren bestimmt werden, aber allein die absehbare demografische Entwicklung in Sachsen zeigt eigentlich nur in zwei Regionen erkennbare moderate Zuwächse. Das betrifft den Großraum Leipzig und Dresden. Stationäres Behandlungsvolumen ist dabei eher konsolidiert, in den ländlichen
Regionen Sachsens eher rückläufig. Daneben besteht zunehmend Handlungsbedarf
bei der Absicherung und Gewährleistung ambulanter und notärztlicher Versorgung
mit entsprechendem Wachstumspotential für die Krankenhäuser.
Dabei verbliebe mit Blick auf eine beabsichtigte positive Leistungsentwicklung des
Hauses überwiegend der Weg einer konkurrierenden Patientenakquise (im Übrigen
auch Personalakquise) zu Lasten der Krankenhäuser im Versorgungsumfeld der
Stadt Dresden. Ob dieser Weg alleinig zielführend und sinnvoll ist, ist zu bezweifeln.
Zugleich empfiehlt die KGS die Berücksichtigung/Sondierung nachhaltiger Kooperations- und Netzwerkstrukturen über das gesamte interne und externe Leistungs- und
Angebotsportfolio des Hauses, insbesondere im Hochleistungsbereich. Die Nachfrage nach medizinischen Leistungen wird von der Hochleistungsmedizin gesteuert,
damit ist der Ausbau dieses Bereiches auch für einen Schwerpunktversorger essentiell.

Anlage 3
5

3. Marktumfeld- und Wettbewerbsanalyse
Die Analyse unter Punkt 3 wurde von EY mit den der KGS vorliegenden Informationen zu grobgranular durchgeführt. Hier wird es erforderlich sein, dass das Klinikum
jede Fachabteilung, jeden Leistungs- und Angebotsbereich in der derzeitigen und zukünftigen Situation auf Einfluss, Durchdringung und Angebotsdominanz auf DRGund Entgelt-Ebene analysiert. Hierzu liegen keine konkreten Informationen seitens
EY vor. Die abgeleiteten dargestellten groben Einschätzungen werden wohl nicht
falsch sein , allerdings fehlt diesbezüglich eine valide Datenbasis.
Insgesamt hat aus Sicht der KGS das KHDD aufgrund der negativen Leistungsentwicklung von 2015 - 2019 erhebliche Erweiterungspotentiale, diese können und
müssen gehoben werden.
Wie dies im Einzelnen erfolgen soll, darauf gibt EY keinen Hinweis. Daher wird dies
von der Betriebsleitung konkret zu erarbeiten sein.

4. Evaluierung und Bewertung des KHDD-Grobkonzeptes
Die dargestellte Struktur der Bewertung durch EY ist nachvollziehbar und plausibel.
Dies betrifft auch die vorliegende Szenariobewertung im Rahmen des Grobkonzeptes des Klinikums. Die dazu erfolgte kritische Einlassung von EY kann die KGS nicht
bewerten .

5. Überleitung der EY-Bewertungsmatrix
Die von EY dargestellte Überführung in die eigene Bewertungsmatrix ist nachvollziehbar.
Die 4 Zieldimensionen entsprechen der Balanced Scorecard . Damit wird ein neutrales Instrument zur Anwendung gebracht.
Zur vorgenommenen Gewichtung kann man unterschiedlicher Auffassung sein, die
KGS schätzt sie als tauglich und akzeptabel ein.

6. Szenariobewertung - Qualitativ und Quantitativ
Die Bewertung der 3 Szenarien 0, 1 und 2 ist von EY strukturiert und nachvollziehbar
dargestellt.

Detailbewertungsszenario O
Die Zusammenführung der beiden ehemals städtischen Eigenbetriebe zum
01 .01.2017 ist bisher nicht durch einen erkennbaren strukturellen und organisatorischen Fusions- und Konsolidierungsprozess gekennzeichnet.
Es hat bis heute keine Bereinigung der Doppelstrukturen gegeben. Eine konzeptionelle und tatsächliche Weiterentwicklung der Standorte steht aus. Auch aus Sicht der
KGS sind die vorhandenen historisch gewachsenen Strukturen nicht zukunftsfähig.
Erschwerend kommt hinzu, dass ein erheblicher Investitionsbedarf gegeben ist,
zwingend sind Investitionen in moderne, nachhaltige Krankenhausstrukturen erforderlich.

Anlage 3
6
EY kommt zu folgendem Ergebnis: Aufgrund des fehlenden Abbaus von Doppelstrukturen , der fehlenden medizinstrategischen Neuausrichtung, sowie der mangelhaften Produktivität über den gesamten Zeitraum fällt die Bewertung des Szenarios
negativ aus. Dieser Einschätzung schließt die KGS sich vollumfänglich an.

Detailbewertungsszenario 1
Für das Städtische Klinikum Dresden in der Daseinsfürsorge für gesamt Dresden, ist
der Nachteil in der Trennung der somatischen Bereiche und Aufteilung in zwei
Standorte größer anzusehen als die Vorteile, die beim zweiten Krankenhaus im
Dresdener Norden entstehen würden.
Die veranschlagte Investitionssumme von 411 Millionen ist vergleichbar mit der des
Szenarios 2, bei dem eine Konzentrierung der Somatik an einem Standort verfolgt
wird. Daher ist auch hier der Vorteil beim Szenario 2 zu sehen und das nur einmalig
zur Verfügung stehende Geld für die Zukunft dort zu platzieren. Die Aussage von EY
zur diffusen Mitarbeiterid entifikation sind nicht nachvollziehbar.

Detailbewertung Szenario 2
Sowohl aus medizinischer, wie wirtschaftlicher Sicht ist die Konzentration der Somatik an einem Standort die sinnvollste Lösung. Die Strukturierung in Zentren als für die
Konzentration auf eine mit kurzen Wegen ausgestattete elektive wie Notfallversorgung entspricht den zukünftigen Planungen vieler Häuser, siehe die Entwicklung in
Chemnitz und Leipzig als auch am Uniklinikum Dresden. Dies betrifft sowohl die zwischenzeitlich übliche innerbetriebliche Organisation in kurativen Zentrumsstrukturen
vieler Krankenhäuser als auch die Entwicklung von koordinierenden Zentren - insbesondere in Verantwortung der Maximal- und Schwerpunktversorger - im Rahmen regionaler und überregionaler Versorgungsnetzwerke (siehe auch aktuellen Sächsischen Krankenhausplan zum Ausweis von Zentren und vergleiche Ausführungen unter Ziffer 9a).
Bezogen auf die Ausführungen von EY wird darin auf die Steigerung der Casemixpunkte (CM) um 1,45 Prozent per annum hingewiesen. Diese Steigerung wurde mittlerweile seitens des Klinikums in der Wirtschaftsplanung für das Jahr 2021 auf 1 Prozent per annum reduziert. Diese Reduktion ist als sinnvoll zu erachten, da eine 1prozentige Steigung per annum aufgrund der Absprungbasis im Jahre 2020 in den
nächsten 5 Jahren eher als realistisch anzusehen ist.
Die Ausbildung von Zentren ist insbesondere bei der sich verschärfenden Mindestmengendiskussion ein absolut notwendiger Schritt, der vom KHDD nach vorne gebracht wird, nicht nur mit Blick auf Kernkompetenz des Hauses, sondern auch dessen überregionaler Versorgungsverantwortung als Schwerpunktversorger.

7. Ergebniszusammenfassung der Szenariobewertung
Dem Gesamtergebnis kann sich die KGS in ihrer Bewertungen vollumfänglich anschließen. Die von EY dargestellten EBITDA- und ETA-Margen können im Vergleich
zu anderen Häusern in der negativen Ausprägung für die nächsten 10-15 Jahre nicht
unterstützt werden. Bezüglich dieser Werte muss unzweifelhaft nachgearbeitet werden. Ziel muss es sein, dass das Haus auch früher selbst in der Lage ist, positive
Deckungsbeiträge zu erzielen.
Die Bewertung im Bereich Politik, Gesellschaft und Mitarbeiter wurden zur Kenntnis
genommen. Restlos nachvollziehbar ist diese nicht, da auch die Gesellschaft, sprich
die Bürgerinnen und Bürger in Dresden sicherlich nicht nur über den Standort

Anlage 3
7
Trachau entscheiden würden, sondern über das Gesamtkonstrukt und die damit verbundenen positiven Möglichkeiten für die Zukunftsentwicklung der Medizin in Dresden. Hier kann sich die KGS sehr gut vorstellen , dass die Gesamtbürgerschaft in
Dresden die Weiterentwicklung der Somatik am Stand ort Fried richstadt höher bewerten würde, als das Beibehalten eines zweiten Standortes. Im Übrigen würden die
Bürgerinnen und Bürger keinen Standort verlieren, sondern ein modernes Versorgungsangebot zugewinnen .
Die Gesamtbewertung von EY zum Szenario 2 als Präferenzszenario schließt sich
die KGS vollumfänglich an. Die vom KHDD zur Verfügung gestellten Unterlagen erscheinen plausibel und strukturiert. Es ist selbstverständlich, dass ein zu diesem
Zeitpunkt erstelltes Präferenzszenario einer zügigen weiteren detaillierten Bearbeitung bedarf, dies erscheint mir als ein ganz normaler Prozess.

8. Aktuelle Herausforderung des KHDD
Die von EY dargestellten Entwicklungen und Hintergründe sind nachvollziehbar,
plausibel und lösungsorientiert. Anzumerken wäre zur Plangröße der Verweildauer,
dass vergleichbare Häuser mit einer lnEK-Verweildauer minus 10 Prozent kalkulieren, wodurch sich die Problematik der bestehenden, offensichtlich überdurchschnittlichen Verweildauer noch verstärkt.
Aufgrund der dargestellten Entwicklung und Probleme ist die Konkretisierung einer
fokussierten und konsistenten Medizinstrategie von essentieller Bedeutung. In dieser
Medizinstrategie werden klassischer Weise Ambulantisierungs- und Konzentrationsmöglichkeiten berücksichtigt. Dies ist von EY entsprechend dargestellt worden.
Das von EY dargestellte Übergangsszenario der Bettenreduktion ist erst einmal
nachvollziehbar. Ob für die Somatik in Zukunft 1.070 Betten oder 950 Betten benötigt
werden, wird kein Experte heute abschließend beurteilen können. Das aufgrund von
Ambulantisierung und Verweildauerreduktionen für das KHDD in Zukunft weniger
Betten - besser: stationäre Kapazitäten - benötigt werden, ist zweifelsfrei gegeben.
Treiber für eine solche Entwicklung liegen in der Ambulantisierung der Medizin und
Versorgung, inklusive Digitalisierung, der Reduzierung der Verweildauer sowie in mit
der anzustrebenden Umwandlung des Standortes Trachau in ein regionales Gesundheitszentrum einhergehende Kapazitätseffekte .
Andererseits werden sich aus der strukturellen Konzentration und einrichtungs- wie
regional und überregional relevanten Zentrenbildung durchaus auch fallzahlsteigernde Effekte ergeben können .
Da die genannten 1.070 Betten die aktuelle Ist-Belegung darstellen, an dieser Stelle
der Hinweis, dass die noch zu kontaktierenden Fördermittel-Geber (Bund, Land)
aber auch die Kostenträger im Rahmen der Mittelakquise und Kapazitätsplanung
,,selbstverständlich" von vornherein struktur- und kapazitätsbereinigende Effekte erwarten . Dieser Erwartung kann wiederum am besten mit einem bedarfsorientierten
und koessistenten Medizinkonzept begegnet werden .

Anlage 3
8

9. Detailbewertung des Präferenzszenarios „Zentralcampus Friedrichstadt"
Medizinstrategie
a)

Aufbauorganisation der medizinischen Zentren

Die Aufbauorganisation und Medizinstrategie ist nachvollziehbar und entspricht dem
aktuellen Status Quo einer Zielplanung.
Mittlerweile wird der Zentrumsbegriff in der medizinischen Versorgung mindestens in
zweifacher Hinsicht gebra ucht.
Zum einen kennzeichnet es besondere, entweder spezialisierte oder fachgebietsübergreifende hochqualifizierte Organisationsbereiche im Krankenhaus, zum anderen
werden damit - in Sachsen auch zunehmend krankenhausplanerisch abgebildet Leiteinrichtungen von regionalen und überregionalen Netzwerkstrukturen bezeichnet.
Während ersterer einen unternehmensinternen betriebsorganisatorischen Sachverhalt darstellt, bezieht sich zweiterer auf versorgungsstrukturelle Entwicklungen.
Beide Sachverhalte sollten in der medizin-strategischen Ausrichtung des Klinikums
zwingend Berücksichtigung fi nden .
Während erstere Entwicklung in originärer Trägerverantwortung liegt bedarf zweitere
massiver und entschiedener Bemühungen in Richtung der Planungsbehörde und der
Kostenträger.
Dabei sollte die konkrete Zentrenbildung und -ausgestaltung zwingend Gegenstand
einer weiterzuentwickelnden und zu schärfenden Medizinkonzeption sein, ggf. unter
Hinzuziehung externen ärztlichen Sachverstandes.

b)

Nachnutzungskonzept Trachau

Die Konzentration und Zentrierung von ambulanten Leistungen einschließlich eines
ambulanten OP-Zentrums am Campus Trachau erscheint sinnvoll, so kann versorgungsqualitativ und wirtschaftlich eine gute Synergie erschlossen werden.
Bezüglich der Ausgestaltung der Notfallversorgungsstrukturen kann das Nachnutzungskonzept zum Standort Trachau gut nachvollzogen werden . Zu beachten sind im
Rahmen der konzeptionellen Weiterentwicklung die notwendigen und sinnvollen Synergien mit den stationären Hauptstandorten, insbesondere die fachlichen und personellen kooperierenden Strukturen mit dem Standort Friedrichstadt.

10. Umsetzungsplanung
Die Umsetzungsplanung ist für den heutigen Zeitpunkt durchaus als realistisch anzusehen, bedarf allerdings einer weiteren Konkretisierung.
Für die Generierung von Fördermitteln ist es sinnvoll und notwendig, ein Stufenkonzept, das insbesondere Zeitabschnitte, Prioritäten, notwendige Abfolgen, Abhängigkeiten und zusammenhänge enthält, zu erarbeiten, zu kommunizieren und zu realisieren.
Die Investitionen sind zu priorisieren und in inhaltliche und zeitliche Blöcke aufzugliedern, damit diese zeitnah insbesondere mit dem SMS verhandelt werden können.

Anlage 3
9

11. Fazit und Entscheidungsempfehlung
Das Ergebnis betrachtend, kann der Einschätzung von EY hinsichtlich Präferenzszenario „Zentralcampus Friedrichstadt" vollumfänglich gefolgt werden. Unter Berücksichtigung aktueller und absehbarer Rahmenbedingungen erscheint dieses alternativlos.

Die Bewertung des Zielbildes des Krankenhauses
1.

Ausgangslage

Die Ausgangslage ist nachvollziehbar und entspricht der realen Ergebnisentwicklung. Zentrale
Treiber der bestehenden negativen Betriebsergebnisse sind offensichtlich einerseits erhebliche
Leistungsrückgänge andererseits anhaltende Kostenentwicklungen und bisher ausgebliebene
Anpassungsprozesse.
Die Erwartungen an die Bevölkerungsentwicklung sind aktuell leicht verändert, aber inhaltlich
insgesamt immer noch korrekt. Die LHD wächst bis 2035 gegenüber heute absolut weiter.
Wenngleich nicht in der erhofften Dynamik wie zuvor. Das unmittelbare Umland, der Speckgürtel oder suburbane Raum rund um DD damit auch. Zudem muss angemerkt werden, dass sich
der Anteil der Älteren an der Gesamtbevölkerung vergrößern wird, der jüngere Bevölkerungsanteil wird rückläufig sein.

2.

Herausforderungen und Chancen

Die dargestellten Herausforderungen und Chancen, wie Ausweitung der ambulanten Behandlungsmöglichkeiten, als auch Mindestmengen und Personaluntergrenzen etc. entsprechen dem
aktuellen Trend. Dies als Grundlage für die Entwicklung der Medizinstrategie zu berücksichtigen, ist zu befürworten.

3.

Medizinstrategie als roter Faden

Die Vorgehensweise bei der Entwicklung der Medizinstrategie ist korrekt. Über die Analyse der
Angebotsstruktur wurde unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen eine Medizinstrategie
festgelegt. Die aktuelle Doppel- und Dreifachvorhaltung muss verändert werden, genauso wie
die niedrige Bettenauslastung, als auch die lange Verweildauer.
Demografie, Morbidität und Ambulantisierung werden das zukünftige Leistungsspektrum aller
Häuser determinieren . Genauso sind die Häuser am ehesten erfolgreich, die ein klares Leistungsprofil vorweisen und dies in hoher Qualität realisieren können.
Die Darstellung ;zu den Zählleistungen ist nicht abschließend nachvollziehbar. Wie bei EY ausgeführt, muss das aktuelle Leistungsspektrum in Kombination zu einer bedarfsorientierten Umfeldanalyse konkret ausgeführt werden. Hier gibt es spezialisierte Berater, die dies mit entsprechenden Auswertungstools eindeutig durchführen können.

4.

Zielbild für die Versorgung im Jahr 2035

Das Zielbild mit den einzelnen Schwerpunkten und berücksichtigten Hintergründen ist nachvollziehbar und logisch.

Anlage 3
10

5.

Neue Zentrenstruktur

Die Ist-Struktur zeigt deutlich die Doppelvorhaltungen und -strukturen. Ein Umstand, der der unverzüglichen Änderung bedarf.
Die Zentrenstru-<:tur mit den neuen Zentren ist nachvollziehbar, dies ist gemeinsam von Ernst &
Young und dem Direktorium erarbeitet worden, was man gut nachvollziehen kann. Die aktuell
ausgewählten Themen der Schwerpunktzentren sind aus kaufmännischer Sicht nachvollziehbar. Ich empfehle hier allerdings weiteren medizinischen externen Fachverstand hinzuzunehmen, der beratend das Konzept noch einmal begleiten kann.

6.

Szenariobewertung

In der Szenariobewertung der 4 Szenarien verweise ich auf meine Ausführungen bei Ernst &
Young.

7.

Präferenzszenario

Das Präferenzszenario ist gut nachvollziehbar, die Konzentration der Somatik am Standort
Friedrichstadt - unter Berücksichtigung der relevanten Zielvorstellungen und Rahmenbedingungen - ist die einzig sinnvolle Variante.
Abgesehen von der Notwendigkeit zur Überwindung von Doppelstrukturen und -vorhaltungen,
sind dafür insbesondere die Qualitätsgewinne für die Patienten tragend (alles an einem Ort, aus
einer Hand). Dazu kommen nachhaltige Effekte des Einsatzes auch weiterhin absehbar knappen Personals (Ärzte, Pfleger, aber auch sonstiges erforderliches KH-Personal ... ), von effizienter Kommunikation bis hin ins Management von Gebäuden und Anlagen (einschl. IT).
Die KGS empfiehlt, dieses Szenario auch mit Entschiedenheit konsequent zu verfolgen.

8.

Exkurs Notfallversorgung in Trachau

Die vom Haus, insbesondere von Herrn Dr. Frank ausgearbeiteten Varianten sind nachvollziehbar. Meinerseits wird die Variante 2 mit Notfallzentrum 24/7 + Aufnahmestation (bis zu 10 Betten) priorisiert. Insbesondere muss betont werden, dass dies keine solitäre Einrichtung sein
kann, sondern in Kombination mit der Versorgung, insbesondere Notfallversorgung, am Standort Friedrichstadt geführt werden muss. Synergieeffekte, größere Teams und fachliches Know
How sind hier die Vorteile.

9.

Übergangszeitraum bis 2035

Dies ist schwer zu beurteilen. Nach Herrn Poiles Aussage sind dies Maßnahmen, die variantenunabhängig umzusetzen sind. Der Hinweis, dass „der Campus Trachau auch im Übergangszeitraum bis 2035 e ner investiven Unterstützung und wirtschaftlichen Absicherung bedarf, erscheint absolut notwendig. Umso eher Klarheit und Sicherheit zum Perspektivszenario besteht,
desto zuverlässi,~er wird sich auch der Betrieb im Übergangszeitraum aufrecht erhalten lassen,
was unter regioralen wettbewerblichen Bedingungen von essentieller Bedeutung für den Standort sein wird.
Nur durch Etablierung von Schwerpunkten und Subdisziplinen am Hauptstandort ist dies möglich, was hiermit dringend nahegelegt wird.

Anlage 3
11

10.

Campus Bühlau, Zentrum für psychische Gesundheit

Die weitest gehende Zentralisierung der Psychiatrie am Standort Bühl au ist gut nachzuvollziehen , ebenso die Verteilung der Ambulanzen und Tageskliniken auf die Standorte Friedrichstadt
und Bühlau.
Auch die Anbin::lung von 40 Betten am Standort Friedrichstadt an die internistische Intensivstation macht inhaltlich Sinn. Ob eine Erweiterung der Betten der Psychiatrie/Psychosomatik in
den nächsten 15 Jahren kommen wird, ist zu prüfen . Hier schlägt die KGS weitere Bedarfsanalysen vor.

11.

Kapazitätsplanung

Die Kapazitätsplanung ist vom dargestellten Weg bis hin zum Ergebnis nachvollziehbar. Die
1.070 Betten Somatik sind im Vergleich zu den von Ernst & Young vorgeschlagenen 950 aktuell
im oberen Bereich anzusiedeln, zumal die Betten heute bereits nicht belegt sind.
Es ist Aufgabe des Klinikums, bei zukünftiger Ambulantisierung, zu reduzierender Verweildauer,
aber auch der zu erhöhenden Auslastung, eine realistische Kapazitätsgröße vorzuhalten, zu belegen, aber auch zukunftsorientiert zu entwickeln.
Im Sinne von Flexibilität und Planungssicherheit ist ein gewisses Mehr an geplanten bzw. vorgehaltenen Betten durchaus zu begrüßen und mit einigen Vorteilen versehen.
Diese Größe bedarf allerdings auch einer kontinuierlichen Anpassung.

12. Bauplanung Präferenzszenario
Insgesamt muss festgestellt werden, dass sich moderne Arbeitswelten im Krankenhaus am
besten in Neubauten realisieren lassen. Bestandsgebäude bieten oft Nachteile und führen zu
Kompromissen, die im Endeffekt zu Lasten von Patienten, aber auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gehen. Der Anteil an Neubauten in dem Präferenzszenario erscheint nachvollziehbar
und sinnvoll, mit fast 70 Prozent ist dies eine gute Quote. Die Bewertung von einzelnen Gebäudeteilen kann von der KGS nicht durchgeführt werden, da für eine Detailbewertung zu viele Informationen fehlen.
Die Konzentration der Ambulantisierung am Standort Trachau erscheint sehr sinnvoll. Ambulante Operationen werden zunehmen, dies an einem Standort und an einem Zentrum zu konzentrieren ist zukunftsorientiert. Genauso die ambulante Notfallversorgung ist hier sicher gut angesiedelt. Hier können Synergien erschlossen und eine gute Zusammenarbeit mit dem regionalen Umfeld durc:igeführt werden.
Der Neubau der Psychiatrie am Standort Bühlau macht ebenfalls Sinn (s.o.), da die Erfahrung
im Umbau in Bestandsgebäuden mit zu viel Unsicherheiten bzw. Nachteilen verbunden ist.

13.

Wichtige Wegmarken

Wichtig für das weitere Voranschreiten ist die Entscheidungsfindung durch den Stadtrat, da nur
so entsprechende Gespräche mit dem Sozialministerium und anderen Partnern/Beteiligten geführt werden können. Die weiter aufgeführten Konsolidierungsmaßnahmen sind sicherlich notwendig, da die Bereinigung der aktuell defizitären Situation nicht nur ausschließlich über das
Zukunftsszenario erreicht werden kann.

Anlage 3
12

14.

Kosten und Finanzierung

Die dargestellte Aufteilung von Strukturfonds, Einzelfördermitteln und Eigenmitteln ist zunächst
in sehr grober Form durchgeführt, entspricht aber von Grundsatz her der aktuellen bzw. absehbaren Situation.
Strukturfondsmittel können erreicht werden, in dem man Betten reduziert, Standorte konzentriert, schließt oder umwandelt. Die Umwandlung kann mit dem Standort Trachau gelingen.
Dies reicht aus Sicht der KGS zunächst grundsätzlich für die Beantragung in diesem Bereich
aus. Dazu muss allerdings ein entscheidungsreifer Antrag entwickelt werden.
Die abschließende Höhe der einzelnen Beträge aus deh Fördermitteln bzw. Strukturfonds sind
zum jetzigen Zeitpunkt nicht definierbar. Diese müssen mit dem Sozialmin isterium konkretisiert,
konsentiert und verhandelt werden. Dazu ist zunächst die grundsätzliche Verabschiedung des
Präferenzszenarios durch den Stadtrat Voraussetzung!
Für diesen Weg wird Entschlossenheit und Erfolg gewünscht und die Unterstützung durch den
sächsischen Krankenhausverband zugesichert.
it freundlichen Grüßen

