Anlage 2

Mehr Gesundheit. Für Dresden.
Medizinstrategische und bauliche Entwicklung
des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035
(Zukunftskonzept)

1

Anlage 2

Vorwort des Direktoriums
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Anspruch, die medizinische Versorgung der Dresdnerinnen und
Dresdner sowie der Menschen in der Region qualitativ hochwertig, in ausreichendem Maß und leicht
zugänglich sicherzustellen. Zu diesem Zweck besteht der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden.
Das Städtische Klinikum Dresden, dessen Geschichte bis ins Jahr 1849 zurückreicht, versteht sich als
moderner und verlässlicher Gesundheitsversorger für seine Patientinnen und Patienten sowie als attraktiver und empathischer Arbeitgeber für seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Diesen Anspruch
werden wir auch in Zukunft erfüllen.
Unser Konzept wird getragen von einem gemeinsamen Zielbild für die Unternehmensentwicklung in
den kommenden 15 Jahren. Demnach ist das Städtische Klinikum Dresden im Jahr 2035
•
•
•
•
•

eine der führenden Gesundheitseinrichtungen in der Region Ostsachsen und versorgt nach aktueller Prognose etwa 180.000 Patientinnen und Patienten im Jahr
ein attraktiver Dienstleister mit hoher Auslastung
medizinisch an vier Standorten in Dresden und mit einem Medizinischen Versorgungsnetz
(MVZ) in der Region verankert
ein Schwerpunktversorger mit voraussichtlich neun organbezogenen Zentren und insgesamt
1.428 Betten (2020: 1.553; jeweils inklusive 80 Betten für geriatrische Rehabilitation)
ein attraktiver Arbeitgeber für alle Beschäftigten.

Im Rahmen dieses Zukunftskonzepts reflektieren wir Trends und Herausforderungen unserer Branche
und unseres Klinikums (Kapitel 1), die bisherige Unternehmensentwicklung seit 2012 (Kapitel 2) und
analysieren die medizinstrategischen und baulich-betrieblichen Stärken und Schwächen (Kapitel 3).
Auf dieser Grundlage beschreiben wir die künftige strategische Unternehmensentwicklung (Kapitel 4).
Wir präferieren das sogenannte Campus-Modell. Zum Abschluss (Kapitel 5) geben wir eine Empfehlung
zur dreistufigen Umsetzung an die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des kommunalen Eigenbetriebs; dabei stellen wir den Business Case auch anhand der Gewinn- und Verlustrechnung bis zum Jahr
2035 dar. Die genauen Inhalte zum Erreichen der Meilensteine werden wir auf Basis von Teilprojektplänen weiter ausdifferenzieren und der Trägerin zur Entscheidung vorlegen.
Dresden, 29.01.2021

Marcus Polle
Kaufmännischer Direktor
Erster Betriebsleiter

Dr. Harald Schmalenberg
Kommissarischer
Medizinischer Direktor

Petra Vitzthum
Pflegedirektorin

Prof. Dr. Tobias Lohmann
Kommissarischer
Medizinischer Direktor

2

Anlage 2

Inhalt
1

Handlungsbedarf ............................................................................................................................. 4

2

Unternehmensentwicklung seit 2012 ............................................................................................. 4
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.3

3

Ausgangsposition der Standorte ..................................................................................................... 8
3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.2

4

Medizin und Betrieb/Bau .................................................................................................... 8
Standort Friedrichstadt ................................................................................................... 8
Standort Trachau ............................................................................................................. 9
Standort Weißer Hirsch ................................................................................................... 9
Zusammenfassung .............................................................................................................. 9

Entwicklung des Zukunftsszenarios 2035 ...................................................................................... 11
4.1
4.2
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.4
4.3.5

5

Übersicht ............................................................................................................................. 4
Gutachterliche Untersuchungen......................................................................................... 5
BAB 2012 ......................................................................................................................... 5
Trinovis 2017 ................................................................................................................... 5
EY 2019 ............................................................................................................................ 7
Zusammenfassung und Prämissen für die Entwicklung ..................................................... 7

Medizinstrategie ............................................................................................................... 11
Szenarien im Überblick und Bewertung ........................................................................... 15
Präferenz: Szenario 2 ........................................................................................................ 16
Kapazitätsplanung ......................................................................................................... 18
Central Campus Friedrichstadt ...................................................................................... 19
Campus Trachau mit Notaufnahme .............................................................................. 21
Alternative: Campus Trachau mit Somatik und Notaufnahme ..................................... 24
Campus Weißer Hirsch / Zentrum für psychische Gesundheit ..................................... 24

Umsetzung..................................................................................................................................... 25
5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.3
5.3.1
5.3.2
5.4

Meilensteine ..................................................................................................................... 25
Investitionen ..................................................................................................................... 27
Mittelbedarf und Deckungsquellen ............................................................................... 27
Trägermittelbedarf in Phase I (2021-2025) ................................................................... 30
Finanzielle Ergebnisse ....................................................................................................... 30
Präferenzszenario .......................................................................................................... 31
Variante „anteilige stationäre Somatik in Friedrichstadt und Trachau“ ....................... 33
Berichterstattung .............................................................................................................. 34

3

Anlage 2

1

Handlungsbedarf

Die hohe Versorgungsdichte in Dresden, die strukturell schwierige wirtschaftliche Lage des Städtischen
Klinikums und der sich für die nächsten Jahre abzeichnende Investitionsbedarf von über 341 Mio. Euro
(inklusive BPI) allein für den Erhalt der bestehenden Infrastruktur sowie der von der Gesundheitspolitik
unter Kostenaspekten forcierte Trend zur Harmonisierung (vgl. die in den letzten Jahren erheblich ausgeweitete Regulierung, einschließlich qualitätsabhängiger Vergütung mit Zu- und Abschlägen,
§§ 135 ff. SGB V) und Ambulantisierung von Krankenhausleistungen erfordern eine konsequente Neuausrichtung des Klinikums. Ohne kurz- bis langfristige Anpassungsmaßnahmen, insbesondere zur Optimierung der baulichen Struktur, gepaart mit einem standortübergreifenden Medizinkonzept, steht
nicht zu erwarten, dass es zu einer höheren Attraktivität der medizinischen Angebote und damit einer
Leistungssteigerung kommen wird. Das ist Voraussetzung für die finanzielle Konsolidierung. Die wirtschaftliche Lage wird sich ohne Neuausrichtung weiter verschlechtern. Dies würde neben der fehlenden Investitionsfähigkeit auch zu einem permanenten und steigenden Bedarf an Betriebskostenzuschüssen durch die Trägerin führen. Zusätzlich sind die Erfahrungen in der anhaltenden CoronavirusPandemie zu antizipieren; die Krankenhausstrukturen müssen insgesamt resilienter gestaltet werden
– nicht nur angesichts von COVID-19, sondern generell mit Blick auf derartige Risiken für den operativen Krankenhausbetrieb. Die großzügigen Ausgleichszahlungen des Bundes sind nicht von Dauer. Vor
diesem Hintergrund bedarf es einer Strategie für die medizinische und bauliche Entwicklung des Klinikums bis 2035. Es gilt, das Klinikum nicht nur standortbezogen, sondern stärker als bislang ganzheitlich
zu betrachten und alle ärztlichen und pflegerischen Leistungen nachhaltig und sicher zu organisieren.
Der Erfolgsindikator für diesen Entwicklungsprozess ist eine hohe Zufriedenheit der Patientinnen und
Patienten sowie der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihrem Klinikum.
Die folgenden Handlungsfelder sind nicht Inhalt dieses Zukunftskonzepts; sie werden in separaten strategischen Planungsdokumenten behandelt:
•
•
•
•
2

Leitbild
Digitalisierung und E-Health
Personalbedarf und Fachkräftesicherung
Managementstruktur der Betriebsleitung (vgl. V0179/19).
Unternehmensentwicklung seit 2012

Zur besseren Einordnung der strategischen Befunde und Lösungsansätze werden im Folgenden kurz
die jüngeren Entwicklungsschritte von den vormals eigenständigen städtischen Krankenhäusern Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt zum heutigen Städtischen Klinikum Dresden rekapituliert.
2.1

Übersicht

Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht der Maßnahmen zur Optimierung von Strukturen und Management durch das Städtische Klinikum in der zeitlichen Abfolge seit 2012.
Jahr
2012

2015/
2016

Situation
• Organisation: zwei selbstständige Eigenbetriebe mit jeweils eigener Leitung
• schlechte wirtschaftliche Situation, Verluste,
Konkurrenz
• zwei selbstständige Eigenbetriebe unter gemeinsamer kaufmännischer Leitung
• stabilisierte wirtschaftliche Situation

Maßnahmen
• BAB-Gutachten: Analyse und Arbeitsaufträge
• neue gemeinsame kaufmännische Leitung
• Abarbeitung der Maßnahmenpakete von BAB
Vorbereitung Fusion zur Verbesserung der wirtschaftlichen Entwicklung (Synergien)

4

Anlage 2

Jahr
2017

2018/
2019

2020

Situation
• Fusion der zwei Eigenbetriebe am
01.01.2017
• als Ziele formuliert:
- einheitliche Verwaltungsstrukturen
- einheitliche IT-Strukturen
- übergreifendes Medizinkonzept
• schlechte wirtschaftliche Situation,
Jahresfehlbetrag 11,2 und 11,9 Mio. Euro,
Kassenkredit ausgereizt
• Bestandsstrukturen nicht funktional
• Fusion unvollendet
Entwurf „Zukunftskonzept 2035“ des Klinikums
mit Varianten und Präferenzszenario liegt vor
(erarbeitet durch Klinikum und Trägerin)

Maßnahmen
• Beginn Umsetzung
• Ergänzung der Leitungsstruktur: hauptamtlicher
medizinischer Direktor – neben Kaufmännischem Direktor und Pflegedirektorin
• Gutachten Trinovis zu bestehenden Marktpotenzialen
Gutachten Beratungsgesellschaft Ernst & Young
(EY): Analyse und Auftrag an Betriebsleitung zur
Entwicklung einer Zukunftsstrategie – siehe 2.2.3

• EY: Prüfung des Zukunftskonzept-Entwurfs
• Mai-Oktober Begleitteam
• Expertenanhörung 16.09.2020 zur Prüfung des
aktualisierten Zukunftskonzepts 2035
• konzeptionelle Anpassung Umsetzung „Zentrum
für psychische Gesundheit“
• detailliertes ZNA-Konzept Trachau
• Erarbeitung einer Variante zur Entwicklung des
Standortes Trachau

Abb. 1: Maßnahmen zur Verbesserung von Struktur und Management
Quelle: eigene Darstellung

2.2

Gutachterliche Untersuchungen

2.2.1

BAB 2012

Das Institut für betriebswirtschaftliche und arbeitsorientierte Beratung GmbH (BAB) hat 2012 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden eine Lageanalyse und Haupthandlungsfelder für die Zukunftssicherung des Klinikums vorgelegt. BAB hat Eckpunkte für die gemeinsame Entwicklung der zum damaligen
Zeitpunkt getrennten städtischen Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt formuliert (siehe Stadtratsbeschluss vom 24.05.2021, V1668/12; https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=5817).
Schon damals wurden insbesondere die Profilierung der Standorte, der Ausbau von Leuchtturmabteilungen an den Standorten Friedrichstadt und Trachau (u. a. zweites Herzzentrum in Sachsen – ohne
Herzchirurgie, Ausbau zur größten Stroke Unit Sachsens), der Ausbau der Altersmedizin, die Einführung
eines systematischen und umfassenden Change-Managements sowie die weitere Optimierung von
Strukturen und Prozessen im medizinischen Kernbereich angeraten.
2.2.2

Trinovis 2017

In Vorbereitung auf die medizinisch-strukturelle Unternehmensentwicklung hat das Klinikum 2017 die
Trinovis GmbH mit einem Gutachten zur Untersuchung des lokalen Gesundheitsmarkts beauftragt. Das
Gutachten befasst sich mit der Demografie und der damit verbundenen Morbiditätsentwicklung sowie
der aktuellen und zukünftigen Marktposition des Klinikums. Zentrale Aussagen im Gutachten sind:
•
•
•
•

Der Versorgungsbedarf im gesamten Einzugsgebiet schrumpft unter dem Einfluss von Demografie und Morbidität um 0,5 % bis 2030, obwohl der Anteil Über-64-Jähriger steigt.
Marktanteile von 5 % bis ca. 30 % in der Schwerpunktregion bieten Chancen für eine Stärkung
der Position. Hauptwettbewerber sind das UKD und die Helios-Kliniken.
Dem Städtischen Klinikum Dresden wird ein breites Leistungsportfolio bescheinigt, jedoch
stagnieren in vielen Leistungsgruppen die Fallzahlen.
Wachstumsfächer aus Demografie und Morbiditätsentwicklung sind insbesondere männliche
Geschlechtsorgane, Verletzungen, Herz/Kreislauf, Verdauungssystem sowie Verletzungen und
5

Anlage 2

Neubildungen. Im Bundesvergleich „unterversorgt“ sind insbesondere Nerven, Gefäße, Muskel-Skelett, hier liegen die Potenziale für das Städtische Klinikum.

Abb. 2: Marktposition
Quelle: Trinovis

Durch Standortprofilierung mit adäquater Fächeranordnung und Aufhebung von Doppelstrukturen
wird ein Wachstum bis 2025 prognostiziert. Schwerpunktangebote sollen stärker differenziert werden,
bestimmte spezielle Leistungsfelder mit ausgeprägter Überregionalität haben ebenfalls ein Wachstumspotenzial. Trinovis empfiehlt infolge demografisch bedingten Fallzahlrückgangs im Einzugsgebiet
die Kapazität der Geburtshilfe anzupassen.

Abb. 3: Fallzahlprognose
Quelle: Trinovis

6

Anlage 2

2.2.3

EY 2019

Aufgrund kritischer Wirtschaftszahlen des zum 01.01.2017 fusionierten Städtischen Klinikums hat die
Trägerin im Dezember 2018 ein Gutachten zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit in Auftrag gegeben.
Der Bericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young (EY) stellt u. a. fest, dass der Deckungsbeitrag der Kliniken um vier bis fünf Prozentpunkte zu niedrig ist. Durch Prozessverbesserungen kann
nur etwa ein Drittel der notwendigen Ergebnisverbesserungen unterstützt werden. Eine wirtschaftliche Stabilität kann nur durch Kostenreduzierung, eine strategische Neuausrichtung sowie Personalallokation erreicht werden. Unter der Voraussetzung der vollständigen Refinanzierung des am Patienten
tätigen Pflegepersonals liegt der Schwerpunkt der Personalallokation im ärztlichen Bereich, der in den
Jahren 2017 bis 2019 ohne Leistungserhöhung stark ausgeweitet wurde. In der Bewertung der medizinischen Strategie empfiehlt EY den konsequenten Abbau von Doppelstrukturen, Zentralisierung bzw.
Verringerung der Standortanzahl auf zwei Hauptstandorte. In der Folge wurde EY beauftragt, die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums zu begleiten (siehe Beschluss des
Betriebsausschusses vom 26.02.2020, V0229/20; dazu ausführlich unter 4.2).
2.3

Zusammenfassung und Prämissen für die Entwicklung

In allen Gutachten ist grundsätzlich das Potenzial des Klinikums für eine langfristige Wettbewerbsfähigkeit bestätigt worden, soweit die dazu notwendigen Anpassungsmaßnahmen ergriffen werden.
Vorhandene Doppelstrukturen mit ähnlichem Leistungsprofil der Standorte, fehlende Abgrenzung des
Leistungsangebots von wesentlichen Wettbewerbern, betrieblich-bauliche Defizite der Standorte mit
dysfunktionalen Strukturen, gering ausgebildete Netzwerkstrukturen mit Kooperationspartnern und
ineffiziente Prozesse insbesondere beim ärztlichen Personaleinsatz markieren die Ursachen und Rahmenbedingungen des wirtschaftlichen Einbruchs.
Zur Wiedererlangung der Wettbewerbsfähigkeit braucht es eine medizinstrategische Neuausrichtung
•

•
•
•

mit Profilierung und Spezialisierung durch Ausbau von Leuchtturmabteilungen in Verbindung
mit einer stärkeren standortbezogenen Konzentration gleichartiger Fälle und dadurch Stärkung
interdisziplinärer Expertise
mit dem Abbau wettbewerblicher Strukturen durch Zusammenführung paralleler medizinischer
Leistungsbereiche
mit einer Leistungsplanung auf Basis sowohl demographischer/epidemiologischer Perspektive
als auch zukunftsorientierter gesundheitspolitischer Rahmenbedingungen
mit einer bedarfsadaptierten Anpassung von Kapazitäten

und eine infrastrukturelle Neuausrichtung durch
•
•
•
•
•

betriebliche und bauliche Konzentration der Standorte
bauliche Zentralisierung der Leistungserbringung
Etablierung funktionaler Strukturen mit kurzen Wegen als Voraussetzung für wirtschaftlichen
Personaleinsatz
modernisierte Strukturen mit Steigerung der Attraktivität und Anpassung des IT-Systems
Ausschöpfung aller infrage kommenden Fördermittel (insbesondere Strukturfonds, siehe 5.2.1).

7

Anlage 2

3

Ausgangsposition der Standorte

3.1

Medizin und Betrieb/Bau

Mit seinen drei akutklinischen Standorten Friedrichstadt, Trachau und Weißer Hirsch sowie dem Standort für Rehabilitation in Löbtau ist das Städtische Klinikum Dresden essenzieller Bestandteil der medizinischen Versorgung in Sachsens Landeshauptstadt und der Metropolregion. Ein regionales Netz Medizinischer Versorgungszentren (MVZ) ergänzt das Leistungsportfolio des Klinikums.
Außerdem unterhält das Klinikum im Stadtteil Löbtau eine eigene Medizinische Berufsfachschule für
die Ausbildung medizinisch-pflegerischen Personals. Ausgebildet werden auch Auszubildende anderer
Krankenhäuser und Gesundheitseinrichtungen. Das Städtische Klinikum Dresden leistet damit einen
Beitrag zur trägerübergreifenden Fachkräftesicherung in der Region.
Seit der Fusion 2017 ist das Städtische Klinikum Dresden im Krankenhausplan des Freistaats Sachsen
als Schwerpunktversorger eingestuft. Die Hauptstandorte der medizinischen Leistungserbringung sind
mit bis zu ca. 11 km zum Teil sehr weit voneinander entfernt. Das Städtische Klinikum Dresden verfügt
nach den Vorgaben des Krankenhausplans (zuletzt aktualisiert am 01.09.2018) über insgesamt 1.473
Planbetten und 84 Tagesklinische Plätze (TP). Seit 2018 sind am Standort Friedrichstadt das Onkologische Zentrum und das Traumazentrum krankenhausplanerisch verankert. Die Klinik für Geriatrische
Rehabilitation in Löbtau unterliegt als Rehabilitationsklinik nicht der akutstationären Krankenhausplanung der Landesregierung.
Der Standort Löbtau mit der Geriatrischen Rehabilitationsklinik und der Medizinischen Berufsfachschule weist ein weitgehend abgeschlossenes spezifisches Profil auf. Er wird deshalb im Folgenden
nicht weiter detailliert betrachtet.
3.1.1

Standort Friedrichstadt

Bettenführende Kliniken:
• Innere Medizin in vier Medizinischen Kliniken mit den Schwerpunkten Rheumatologie, Nephrologie, Kardiologie, Angiologie, konservative Intensivmedizin, Gastroenterologie, Onkologie und Palliativmedizin
• Chirurgie mit den Kliniken für Allgemein- und Viszeralchirurgie, Thoraxchirurgie, Gefäßchirurgie, Neurochirurgie, Unfallchirurgie sowie Orthopädische Chirurgie
• Urologie
• Gynäkologie und Geburtshilfe
• Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde
• Belegabteilung Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie
• Dermatologie
• Augenheilkunde
• Strahlentherapie
• Psychiatrie und Psychotherapie
• Zentrale Notaufnahme
Aufgrund einer langjährigen Standortentwicklungsplanung sind die Gebäude in einem weitestgehend
guten und durchsanierten Zustand bzw. handelt es sich um moderne Neubauten. Die Häuser P, S, M,
Q und Z weisen einen wesentlichen Sanierungsrückstand auf. Gleiches trifft auch für das Haus A zu,
welches jedoch aktuell nicht der stationären Krankenversorgung dient, sondern das Labor, Teile der
Verwaltung sowie Arztpraxen beinhaltet.

8

Anlage 2

3.1.2

Standort Trachau

Bettenführende Kliniken:
• Innere Medizin mit den Schwerpunkten Endokrinologie/Diabetologie, Nephrologie, Gastroenterologie, Akutgeriatrie, nicht invasive Kardiologie sowie Infektiologie (inkl. COVID-19)
• Chirurgie mit den Fachbereichen Allgemein- und Viszeralchirurgie, Unfallchirurgie und Orthopädische Chirurgie, Plastische Chirurgie und Kinderchirurgie
• Neurologie
• Kinderheilkunde einschließlich neonatologischer Intensivtherapie
• Gynäkologie und Geburtshilfe
• Zentrale Notaufnahme (nicht bettenführend im Sinne des Krankenhausplans)
Die weitestgehend denkmalgeschützte Gebäudesubstanz wurde 1910 als Seniorenresidenz bzw. Altenpflegeheim erbaut. 1945 wurde der Standort Trachau als Behelfskrankenhaus umgewidmet. Für
den Standort Trachau ist eine sehr aufwändige Sanierung im Bestand angezeigt. Das betrifft die (Brandschutz-) Sanierung der Häuser A, B, C, E, F, G und H. Die Bauzeit wird auf 15 Jahre im laufenden Betrieb
geschätzt, mit entsprechenden Folgen (betriebliche Interims, Baustellenatmosphäre, Lärm) und vergleichsweise hohen Kosten. Allerdings ist auch nach einer solchen aufwändigen Bestandssanierung
keine optimale funktionale betriebliche Lösung zu erwarten, die langfristig konkurrenzfähig wäre. Konkret bestehen folgende bauliche Defizite:
•
•
•
•
•
•
3.1.3

stationäre Pflegebereiche mit kleinen Räumen, niedrige Decken, teilweise zu kleine und
dadurch nicht wirtschaftlich zu führende Stationen, lange Wege
keine direkte bauliche Anbindung der Spange Haus E/F/G/H an Funktionen der Spange A bis D
(OP, High-Care), dadurch Aufwand durch Patiententransporte
Dienstleister Radiologie mit dezentraler Verortung
Patiententransporte durchs offene Gelände
denkmalgeschütztes Ensemble, keine Erweiterungspotenziale
nach Sanierung der Pflegebereiche Verringerung der Pflegekapazität.
Standort Weißer Hirsch

Bettenführende Kliniken:
• Innere Medizin mit den Schwerpunkten Angiologie und invasive Kardiologie
• Belegbetten Kardiologie sowie Praxisklinik für Herz und Gefäße
• Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie
• Klinik für Psychosomatik
Der Großteil der Gebäude befindet sich in einem sanierungsbedürftigen, nicht mehr zeitgemäßen Zustand. Eine umfassende Sanierung ist dringend angezeigt. Das betrifft beide Gebäude, insbesondere
die Psychiatrischen/Psychosomatischen Kliniken im Haus 2. Darüber hinaus entsprechen die Baukörper
und die Gebäudetextur insbesondere wiederum in den psychiatrischen Fächern nicht mehr den Ansprüchen an eine moderne Krankenversorgung.
3.2

Zusammenfassung

Die Bilanz der Stärken und Schwächen, Chancen und Risiken des Städtischen Klinikums zeichnet ein
differenziertes Bild. Trotz gemeinsamer städtischer Trägerschaft entwickelten sich die Standorte lange
Zeit solitär, ohne nennenswerte Zusammenarbeit. Als Spätfolge der Konkurrenzsituation bis 2016 bestehen nach wie vor parallele Leistungsangebote mit zum Teil vergleichbaren Behandlungsspektren
9

Anlage 2

und paralleler Vorhaltung von gleichen oder ähnlichen Fachabteilungen. Eine Spezialisierung oder Profilierung der akutklinischen Standorte ist kaum erfolgt. Ein standortübergreifender Personaleinsatz ist
erschwert, die Infrastruktur ist nicht aufeinander angepasst. Weiterhin besteht an allen drei akutklinischen Standorten unabhängig vom Zielszenario ein hoher Sanierungsbedarf. Der Standort Friedrichstadt ist aufgrund der umfangreichen Fördermaßnahmen der letzten zwanzig Jahre in Höhe von
ca. 164 Mio. Euro und im Vergleich zu den beiden anderen Standorten deutlich weiter und besser
entwickelt und saniert. Für das Haus P sind bereits Investitionsmittel i. H. v. 44,6 Mio. Euro über Einzelfördermittel des Freistaates Sachsen sowie über Trägermittel und pauschale Fördermittel bewilligt.
An den beiden akutmedizinischen Standorten Trachau und Weißer Hirsch besteht erheblicher Sanierungsbedarf; gleichwohl sind die bestehenden Baukörper für eine zeitgemäße Krankenversorgung
nicht geeignet. Im Falle des Erhalts aller drei Standorte ist eine schrittweise Sanierung im Bestand erforderlich. Diese wird bis ca. 2035 dauern. Das Sanierungsvolumen beträgt voraussichtlich 296 Mio.
Euro (ohne BPI) bzw. 341 Mio. Euro (inklusive BPI). In diesen Kosten sind unumgängliche Erweiterungsund Verbesserungsmaßnahmen wie der Neubau von Labor, Pathologie und Logistikzentrum, der Umzug der Kardiologie vom Weißen Hirsch nach Trachau, die Eingliederung der Klinik für Neurologie in
Friedrichstadt sowie die Lösung der Parkprobleme an den Standorten enthalten. In der gesamten Zeit
ist an den Standorten Trachau und Weißer Hirsch mit deutlichen Einschränkungen während des Baubetriebes zu rechnen.
Handlungsbedarf

Kosten

Friedrichstadt
• Integration Neurologie
• Abriss Haus Z
• Sanierung und Erweiterung
Haus P
• Neubau Labor
• Neubau Parkhaus
• Neubau Logistikzentrum
• Sanierung Haus A
115 (131*) Mio. Euro
zusammen: 296 (341*) Mio. Euro

Trachau
• Sanierung Häuser A, B, C, E,
F, G und H
• Umzug Kardiologie
• Sanierung SPZ und MZEB
• Parkflächen

Weißer Hirsch
• Abriss Dialysegebäude
und Haus 1
• Neubau Zentrum für
Psychiatrie
• Sanierung Haus 2

80 (94*) Mio. Euro
101 (116*) Mio. Euro
*) inkl. BPI i. H. v. 2,5 % p. a.

Abb. 4: Maßnahmen bis 2035
Quelle: eigene Darstellung

Im Folgenden sind im Blick auf die Entwicklungsperspektive des Städtischen Klinikums Chancen und
Risiken gegenübergestellt:
Chancen des Klinikums

Risiken des Klinikums

Leistungsportfolio und Wettbewerb
Leistungsportfolio und Wettbewerb
• gute Krankenversorgung durch Interdisziplinarität, • niedriger Vernetzungsgrad mit Einweisern, keine
Regionen mit wirklicher Dominanz bei Zuweisunzum Teil hoher Organisationsgrad zwischen den
gen, z. T. verhärtete Fronten, Ursachen historisch
Fachgebieten
begründet
• sehr breites klinisches Angebot, das nur sehr spe• im Vergleich mit Hauptmitbewerber UKD zu wenig
zielle Leistungsbereiche auslässt (Transplantatiinvestive Drittmittel von Land, Krebshilfe, DFG,
onsmedizin, Herzchirurgie), hohe Akzeptanz und
Stiftungen; fehlende Vernetzung insbesondere in
Inanspruchnahme der Notfallstandorte Friedder Landespolitik; keine Hochschulambulanzen,
richstadt und Trachau
fehlender niederschwelliger Zugang zu den meisten Kliniken
• für Patienten zentrale Indikationsbereiche werden
•
Strategie der Mengenausweitung nicht mehr Ertherapeutisch umfassend sowohl konservativ als
folgsgarant für Wachstum, sondern zusätzlich Geauch operativ bzw. interventionell 365 Tage/24h
wicht auf Qualität und Effektivität; Patienten erabgedeckt
warten neben gutem medizinischem Ergebnis
• hoher operativer und interventioneller Anteil mit
auch Termintreue, gute Ausstattung des Krankengroßer Methodenvielfalt in operativen Fächern,
hauses etc.
10

Anlage 2

Chancen des Klinikums
zunehmend minimalinvasive Chirurgie und interventionelle Verfahren
•

Potenzial für Fallzahlausbau aufgrund von Demografie/Epidemiologie

•

Standorte: decken weite Teile des Stadtgebiets
ab, größtenteils unterschiedliche Einzugsgebiete,
gute Erreichbarkeit mit ÖPNV

Strukturen und Prozesse
• hoher Erfahrungsschatz bei Mitarbeitern, lokales
Team Building, Beständigkeit in der Behandlung,
Kontinuität der Ansprechpartner, adressierbare
medizinische Schwerpunkte
•

Fokussierung der wesentlichen Leistungserbringer
auf den Gesamterfolg des Unternehmens erscheint möglich

•

Nachhaltigkeit und Qualitätsorientierung, die sich
in einer hohen Anzahl an Zertifizierungen widerspiegelt

•

High-Volume-Zentren, hier mehr als Routineleistungen, gebündelte/hohe Expertise

Investitionen
• Bekenntnis des Trägers zur Unterstützung bei Investitionsvorhaben

Risiken des Klinikums
Strukturen und Prozesse
• Kernprozesse standortbezogen, historisch gewachsen, nicht qualitätsgesichert und häufig ineffizient
• Doppelstrukturen von klinischen Bereichen, in Teilen innerbetriebliche Konkurrenz
• akutklinische Standorte mit 6 bis 11 km zu weit
voneinander entfernt, um klinische Routineprozesse standortübergreifend anzulegen
• Trennung von ambulanten und stationären Prozessen nicht durchgängig umgesetzt
• zu langsames Veränderungsmanagement
Investitionen
• Investitionsstau bei Gebäuden und technischer
bzw. medizintechnischer Infrastruktur
• Investitionsschwerpunkt IT und Digitalisierung
ausbaufähig: Auseinandersetzung mit Robotik,
mobiler Visite, digitaler Patientenakte, OnlineCheck-in, Online-Sprechstunde, Behandlungsprozesse über Apps, digitale Vernetzung mit Partnern
fehlen fast vollständig oder sind noch erheblich
unterentwickelt
• zu wenig Parkplätze an allen Standorten

Abb. 5: Chancen und Risiken
Quelle: eigene Darstellung

4

Entwicklung des Zukunftsszenarios 2035

4.1

Medizinstrategie

Die Medizinstrategie bezieht die übergeordneten Unternehmensziele ein, um die Ausrichtung der Kliniken zu definieren, und bildet den Rahmen für operative Maßnahmen zur Zielerreichung. Die Medizinstrategie wurde ab Mitte April 2020 erstmalig durch die interne „Arbeitsgruppe Zukunft“ entwickelt,
begleitet durch EY (siehe Beschluss des Betriebsausschusses vom 26.02.2020, V0229/20). Nach der
klassischen Vorgehensweise wurden interne und externe Faktoren und Rahmenbedingungen analysiert und daraus ein medizinisches Zielbild abgeleitet.

Abb. 6: Vorgehensweise
Quelle: eigene Darstellung

11

Anlage 2

Maßgebliche äußere Einflüsse sind die Zunahme der älteren Bevölkerung (absolut und relativ), leicht
sinkende Geburtenzahlen, der medizinisch-technische Fortschritt und damit einhergehend die zunehmende Ambulantisierung in bestimmten Disziplinen. Daraus werden strategische Veränderungen abgeleitet. Die zukünftige stationäre Versorgung muss den Ausbau von Altersmedizin, Onkologie und
Neurologie sowie Herz- und Gefäßmedizin berücksichtigen. Angestrebt werden die Bündelung der
Fachbereiche zur Versorgung von Neugeborenen und Kindern sowie eine gebündelte ambulante Leistungserbringung.

Abb. 7: Äußere Einflüsse und strategische Ableitungen (1/2)
Quelle: eigene Darstellung

Die hohe Wettbewerbsdichte erfordert ein strukturiertes medizinisches Angebot, was sichtbar und
nachvollziehbar ist. Ein klares medizinisches Leistungsprofil ermöglicht eine bessere Angebotsabgrenzung und Marktpositionierung. Mit dem Aufbau von Leuchttürmen und der Zentrenbildung in größeren Einheiten wir das Städtische Klinikum Dresden ein Anlaufpunkt für und mit hoher Expertise. Mit
der Konzentration von Fachabteilungen werden gebündelte Prozesse und Strukturen für eine qualitativ hochwertige Versorgung vorgehalten.

Abb. 8: Äußere Einflüsse und strategische Ableitungen (2/2)
Quelle: eigene Darstellung

12

Anlage 2

Das so abgeleitete Zielbild 2035 setzt die Qualitätsorientierung in den Mittelpunkt, die sich auf die
Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität bezieht. Als Rahmen wird eine ganzheitliche Versorgung, die
sektor- und fachabteilungsübergreifend strukturiert ist, die Versorgungsqualität erhöhen.

Abb. 9: Zielbild für die Versorgung im Jahr 2035
Quelle: eigene Darstellung

Die aktuelle Aufbaustruktur der medizinischen Leistungen zeigt eine zufällige Zusammenführung mit
deutlichen Anteilen an Doppelvorhaltung von Fachabteilungen. Dies mag sich damit erklären, dass die
Fusion der vormals eigenständigen Krankenhäuser Neustadt und Friedrichstadt noch nicht in allen Bereichen vollendet ist.

Abb. 10: Medizinische Ist-Struktur zeigt deutlich Doppelvorhaltung
Quelle: eigene Darstellung

13

Anlage 2

Nach Auflösung der Doppelvorhaltungen zeigt die Soll-Struktur eine zukunftsfähige fachliche Zuordnung, die der Daseinsfürsorge des Städtischen Klinikums gerecht wird.

Abb. 11: Medizinische Soll-Struktur 2035
Quelle: eigene Darstellung

Daraus abgeleitet sind Zentren, die als Leuchttürme mit überregionaler Strahlkraft aus dem Klinikum
einen echten Schwerpunktversorger machen werden. Die Fachabteilungen werden nicht aufgelöst,
sondern sind Bausteine der Zentren. Die genaue Zentrenstruktur als auch Grundsätze von Führung und
Zusammenarbeit werden gemeinsam mit den Chefärzten erarbeitet.
Insgesamt sollen bis 2035 auf Grundlage einer klaren fachlichen Zuordnung folgende Zentren entstehen, die eine ganzheitliche, interdisziplinäre Versorgung ermöglichen:
• Kopf- und Neurozentrum
• Zentrum für Knochen, Gelenke und Muskeln
• Zentrum für Herz- und Gefäße
• Bauchzentrum
• Onkologisches Zentrum
• Mutter-Kind-Zentrum
• Zentrum für Altersmedizin
• Zentrum für psychische Gesundheit
• Zentrum für Notfallmedizin
Die Zentren ergeben sich aus der fachlichen Einschätzung, welche Fachbereiche sowohl ein zukünftiges
stationäres Wachstumspotenzial und bereits eine fachliche Expertise besitzen. Die Einschätzung der
Kategorie „Expertise“ basiert auf Selbsteinschätzung des Klinikums. Nicht aufgeführte Fachbereiche
entfallen nicht, sondern werden als Fachabteilungen ohne Zentrenzuordnung und Teil der somatischen
Versorgung weitergeführt.

14

Anlage 2

Abb. 12: Schwerpunktzentren
Quelle: eigene Darstellung

4.2

Szenarien im Überblick und Bewertung

Vor dem Hintergrund der Ausgangssituation mit hohen Risiken aber auch großen Chancen haben sich
Trägerin und Klinikum entschieden, ein standortübergreifendes betrieblich-bauliches Zukunftskonzept
für die akutklinischen Standorte Friedrichstadt, Trachau und Weißer Hirsch zu entwickeln.
Die folgende Übersicht zeigt die Planungsgrundlagen für vier Szenarien zur betrieblich-baulichen Entwicklungsperspektive des Städtischen Klinikums und die Auswirkungen auf die Standorte.
Szenario 0
Status Quo
Friedrichstadt
Trachau

Szenario 1
Neubau
im Dresdner Norden
ohne Veränderung

keine
Strukturänderung

Weißer
Hirsch

Zusammenführung beider Standorte (Trachau
und Weißer Hirsch) im
Neubau auf der grünen
Wiese
- Umzug der Kardiologie
in Neubau
- Zusammenführung der
psych. Fächer

Szenario 2
Central Campus
Zentralisierung der Somatik
am Campus Friedrichstadt
„Gesundheitsquartier“ mit
Notaufnahme, ambulantem
OP-Zentrum, SPZ, MZEB, Praxen
sozialem Wohnen, Altenpflege
- Verlagerung der Kardiologie in
Central Campus
- weitestgehende Zusammenführung der psych. Fächer

Szenario 3
Komplettneubau
Zusammenführung von
Friedrichstadt
und Trachau inkl.
Weißer Hirsch in
einem Neubau
auf der
grünen Wiese

Abb. 13: Szenarioübersicht
Quelle: eigene Darstellung

Die Bewertung der Szenarien wurde durch EY durchgeführt, siehe Abschlussbericht vom 23.10.2020.
Um Objektivität zu erreichen, wurden, wenn möglich, quantitativ bewertbare Kriterien bzw. objektiv
messbare Parameter definiert. Als Zieldimensionen wurden definiert: Finanzziele, Leistungsziele, Qualitätsziele und die soziale/politische Akzeptanz
Szenario 0: Status Quo
Die Beibehaltung des Status Quo bedeutet eine Fixierung der problematischen Strukturen, verbunden
mit einem hohen Erhaltungsaufwand. Das Szenario erhielt die niedrigste Punktzahl.

15

Anlage 2

Szenario 1: Schwerpunktversorger im Dresdner Norden
Durch die Aufteilung der Ressourcen auf zwei moderne und leistungsfähige Standorte, die zumindest
in Teilbereichen nach wie vor auch im internen Wettbewerb stehen, fallen die Bewertungen in den
Dimensionen Leistung, Qualität und Finanzen durch reduzierte Skaleneffekte etwas schwächer aus.
Die Möglichkeit der Umsetzbarkeit wird jedoch kritisch gesehen, was insbesondere der problematischen Suche und Erwerb eines geeigneten Grundstückes innerhalb eines vertretbaren Zeitraums geschuldet ist. Das Szenario wurde mit einer mittleren Punktzahl bewertet
Szenario 2: Central Campus Friedrichstadt
In diesem Szenario werden in allen vier gewählten Zieldimensionen gute Bewertungen erzielt. Zugleich
erscheint die Umsetzungswahrscheinlichkeit aufgrund einer möglichen Kofinanzierung aus Mitteln des
Strukturfonds und einer auch vom Freistaat angestrebten Bereinigung der Krankenhauslandschaft
hoch. In Kombination sowohl der guten Gesamtbewertung in den Zieldimensionen als auch der guten
Bewertung hinsichtlich der Umsetzbarkeit erweist sich das Szenario 2 – Central Campus Friedrichstadt
als das überlegene Zukunftsszenario für das Städtische Klinikum Dresden.
Szenario 3: Zentralklinikum Dresdner Norden
Dieses Szenario liefert in den drei Zieldimensionen Mitarbeiter, Qualität und Leistung die beste Bewertung. Aufgrund des immensen Investitionsvolumens in Höhe von rund 1,3 Mrd. Euro ist das Ergebnis
der Gesamtbewertung jedoch deutlich niedriger. Hinsichtlich der Umsetzbarkeit kann wiederum aufgrund der benötigten Investitionsmittel keine Akzeptanz der Mittelgeber für dieses Szenario erwartet
werden. Ebenfalls erscheint es unwahrscheinlich, ein geeignetes Grundstück innerhalb einer vertretbaren Zeit und zu vertretbaren Kosten zu erwerben. Die Umsetzungswahrscheinlichkeit muss deswegen mit sehr schlecht bewertet werden.
Gilt für alle Szenarien 0-3
Die Medizinische Berufsfachschule und die Geriatrische Rehabilitationsklinik verbleiben in allen Szenarien unverändert im Stadtteil Löbtau.
4.3

Präferenz: Szenario 2

In der zusammenfassenden Betrachtung kommt auch EY im Bericht vom 23.10.2020 zu dem Schluss,
dass das Szenario 2 die höchsten Potenziale zur langfristig wirtschaftlich stabilen Positionierung des
Klinikums beiträgt. Deswegen ist es von den angeführten Szenarien als „Präferenzszenario“ herauszustellen.
Es hat sich gezeigt, dass vorhandene Strukturen und eine eventuelle Entwicklung im Bestand nicht
geeignet sind, das Städtische Klinikum Dresden mit zukunftssicheren Strukturen und damit auf stabiler
Wachstumsbasis zu entwickeln. Wachstum ist systembedingt notwendig, ist aber nicht mehr wie früher aus einem wachsenden Markt ableitbar, Wachstum ist nur durch Übernahme von Marktanteilen
zu erreichen. Dafür braucht es attraktive Angebote für einweisende (Fach-) Ärztinnen und Ärzte sowie
für Patientinnen und Patienten. Die Attraktivität eines Schwerpunktversorgers kann nur durch Spezialisierung in Richtung hochkomplexer medizinischer Leistungen erreicht werden. Für komplexe medizinische Leistungen sind eine breit und interdisziplinär ausgerichtete Medizin, die Vorhaltung eines hohen medizin- und gerätetechnischen Versorgungsangebots sowie die entsprechenden High-Care Medizin erforderlich. Die Medizin beider Standorte ergänzt sich in weiten Teilen. Auch wenn es formal
parallele internistische und chirurgische Kliniken gibt, liegen in Übereinstimmung mit der Expertise der
dort tätigen Mitarbeiter unterschiedliche klinische Schwerpunkte und Subspezialisierungen vor.
16

Anlage 2

Das Städtische Klinikum ist in der vorteilhaften Position, durch Zusammenführung der Medizin und
insbesondere des Personals aller akutklinischen Standorte an einem Standort diese Spezialisierung mit
adressierbaren High Volume-Zentren abzubilden und weiter auszubauen.
Das präferierte Campus-Konzept baut die Stärken aller Standorte aus, sodass sie sich bis 2035 weiter
entfalten und entwickeln. Demnach wird die stationäre Somatik am Central Campus Friedrichstadt
konzentriert. Die psychiatrischen bzw. psychosomatischen Fachabteilungen werden weitestgehend
am Campus Weißer Hirsch zusammengeführt. Der Campus Trachau wird 2035 eine Notaufnahme (mit
10 Überwachungsbetten als Teil des Zentrums für Notfallmedizin), ein ambulantes OP-Zentrum und
weitere umfangreiche ambulante Angebote, Wohn- und Pflegeangebote bereithalten.

Abb. 14: Campusprofile
Quelle: eigene Darstellung

Das Präferenzszenario führt die sich in großen Teilen ergänzende Medizin sowie die Expertise und
Fachkompetenz aller Mitarbeiter der akutklinischen Standorte zusammen. Durch diese Synergien mit
klaren klinischen Schwerpunkten und ohne innerwettbewerbliche Avancen verbessert das Städtische
Klinikum seine Position als Schwerpunktversorger und bietet in vielen Bereichen Leistungen auf dem
Niveau eines klinischen Maximalversorgers. So kann es gelingen, das Städtische Klinikum als gleichberechtigten Anbieter und Partner des lokalen und regionalen Gesundheitsmarkts und gegenüber Kostenträgern zu positionieren, ganz im Sinne und der Fusion im Jahr 2017.
Nur im Rahmen des Campus-Modells wird die Medizin aller Standorte perspektivisch in wettbewerbssicheren betrieblich-baulichen Strukturen angeboten werden können. Das Ziel ist weiterhin durch Größenvorteile widerstandsfähiger gegenüber gesundheitspolitischen Strukturanforderungen zu werden,
Mindestmengen zu erfüllen, den Personaleinsatz effizienter und angenehmer für die Beschäftigten zu
gestalten und damit attraktiver auf dem durch Fachkräftemangel gekennzeichneten Arbeitsmarkt zu
werden. Wir werden als Arbeitgeber nur mit einem hervorragenden medizinischen und pflegerischen
Konzept attraktiv sein!
Die exzellente inhaltliche Ausprägung in Medizin, Pflege und Prozessen lässt eine wirtschaftliche Geschäftstätigkeit erwarten (siehe 5.3.1). Das Präferenzszenario ermöglicht, dass Finanzmittel aus dem
Strukturfonds in Anspruch genommen werden können (dazu ausführlich unter 5.2.1). Die Umwandlung
eines Standortes kombiniert mit einer Gesamtreduktion der Bettenanzahl, hier um 125 Betten (dazu
ausführlich unter 4.3.1), entspricht den wesentlichen Voraussetzungen für die Inanspruchnahme von
Fördermitteln aus dem Strukturfonds.
Eine Realisierbarkeit mit Umsetzung im laufenden Betrieb und auf einer überschaubaren Zeitachse ist
möglich, das Entwicklungsszenario kann somit zeitnah auch einen Ergebnisbeitrag zur wirtschaftlichen
17

Anlage 2

Konsolidierung liefern. Die Nutzung eigener Flächen sichert dem Städtischen Klinikum bei diesem Konzept die Steuerungshoheit über das Baugeschehen und minimiert das Umsetzungsrisiko wie Zeitverzug, Interims etc.
Die Zukunft im Gesundheitswesen wird durch Spezialisierung, Konzentration, interdisziplinäre Versorgung und umfangreiche Ambulantisierung geprägt sein. Das für das Städtische Klinikum entwickelte
Zielbild lässt sich nur mit dem Campus-Konzept umsetzen; durch gezielte Fallsteuerung in ambulantes
bzw. stationäres Setting und effiziente Leistungserbringung ist eine Umsetzung mit den gegebenen
Ressourcen möglich.

Abb. 15: Abgleich Zielbild 2035 und Szenario 2
Quelle: eigene Darstellung

4.3.1

Kapazitätsplanung

Auf Grundlage des erarbeiteten Zielbildes werden die Kapazitäten beziffert. Hierzu wird jede Fachabteilung konkret analysiert, dies in Bezug auf Verweildauer, Auslastung, ambulantem Potenzial und der
strategischen Erweiterungsmöglichkeit von Fällen sowie in Kombination zu den Zentren.
Künftig werden selbst bei Leistungssteigerung weniger Betten benötigt. Insgesamt werden nach Einschätzung der Betriebsleitung 125 Betten weniger benötigt. Insoweit wird der Einschätzung von EY
nicht vollumfänglich gefolgt, wonach die Reduktion noch stärker ausfallen sollte. Das Klinikum schätzt
ein, dass die Effekte der Ambulantisierung bei hochaltrigen Patientinnen und Patienten geringer ausfallen, sie werden überwiegend stationär behandelt. Aus diesem und weiteren Indikatoren ergibt sich
eine differenzierte Kapazitäts- bzw. Bettenplanung des Klinikums.
Somatik
davon Friedrichstadt
davon Trachau
davon Weißer Hirsch
Psychiatrie/Psychosomatik
davon Friedrichstadt
davon Weißer Hirsch
Geriatrische Rehaklinik Löbtau
Summe:

Planbetten 2020
1.246
822
379
45
227
90
137
80
1.553

Soll 2035
1.088
1.078
10

Veränderung
-158

260
40
220
80
1.428

+33
0
-125

Abb. 16: Kapazitätsplanung
Quelle: Leistungsplanung Städtisches Klinikum Dresden, CA-Gespräche

18

Anlage 2

Eine Reduktion der vorzuhaltenden Betten ergibt sich in der Somatik. Die Intensivkapazitäten müssen
erweitert werden, was mit dem gesteigerten Schweregrad einhergeht. In der Psychiatrie ist eine Erweiterung machbar. Die reduzierten Betten in der Somatik werden heute bereits nicht benötigt. Ohne
Steigerung der Attraktivität der medizinischen Leistungen verbunden mit größeren Strukturen müsste
die Bettenreduktion in Zukunft noch deutlich höher ausfallen.
4.3.2

Central Campus Friedrichstadt

Mit dem Präferenzszenario wird der Campus Friedrichstadt betrieblich-baulich weiterentwickelt. Die
Zielplanung in Friedrichstadt beinhaltet den Neubau für rund 180 Betten. Funktionale Neubauten ermöglichen optimale Strukturen, um moderne Behandlungsprozesse sicherstellen zu können. Das Investitionsvolumen für den Central Campus beträgt voraussichtlich etwa 314 Mio. Euro (ohne BPI) bzw.
363 Mio. Euro (inklusive BPI).

Zentrum für
Notfallmedizin

Abb. 17: Entwurf für die bauliche Entwicklung des Central Campus Friedrichstadt bis 2035 (Angaben ohne BPI)
Quelle: Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH

Durch Neusortierung und durch Zusammenführung medizinisch synergistischer Bereiche entstehen
nicht nur virtuelle, sondern auch geografische Zentren mit kurzen Wegen für Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter und Versorgungssicherheit für die Patientinnen und Patienten. Durch bauliche Anpassung
wird die notwendige Funktionalität erreicht. Städtebauliche und Denkmalschutzaspekte werden im
Rahmen der objektbezogenen Bauplanung geklärt. Ein erster baulicher Entwurf für die künftige Gestaltung des Gebäudeensembles Häuser S, P und Z wird im ersten Quartal 2021 erstellt und dient als
Grundlage für die weitere Abstimmung mit den Fachbehörden.
Hier ist explizit die neue Notfallzentrumsstruktur hervorzuheben. Die Zentrierung der kompletten Somatik führt die Notfallstrukturen zusammen, die baulich in einmaliger Form umgesetzt werden können. Durch bauliche Anbindung und Verbindung der Häuser C und B entsteht auf einer Ebene ein komplettes High Care-Notfallangebot, sodass die Versorgung von Herzinfarkt, Schlaganfall und Polytrauma
auf einer Ebene stattfinden kann, was für die moderne und zukunftsweisende Notfallversorgung optimale Strukturen bedeutet. Von besonderem Vorteil am Campus Friedrichstadt ist die Möglichkeit der
19

Anlage 2

Patientenzuführung über Dachlandeplätze. Damit wird die Notfallversorgung auf ein neues Level gehoben. Das Zentrum für Notfallmedizin ist somit zentrale Eingangspforte für das Städtische Klinikum.
In Kombination mit seiner Außenstelle in Trachau, welches durch ein Team verantwortet wird, deckt
das Notfallzentrum des Städtischen Klinikums umfassend die Notfallbehandlung in Dresden ab.
Als Gesundheitseinrichtung mit überregionaler Strahlkraft betrachtet es das Städtische Klinikum als
seine Pflicht, in puncto Nachhaltigkeit mit gutem Beispiel voranzugehen. Das ist nicht nur umweltfreundlich, sondern reduziert auch die Lärmemission und erhöht damit die Aufenthaltsqualität des Klinikgeländes und das Wohlbefinden der Patientinnen und Patienten sowie der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter.
Der Central Campus bietet hervorragende Chancen, das Klinikum nachhaltig auszugestalten. Die kompakte Campusstruktur eröffnet neue Möglichkeiten für die Schonung von Ressourcen und den Klimaschutz. Dabei kann an ein im Jahr 2016 initiiertes Projekt angeknüpft werden. So wurde bereits der
Energieverbrauch optimiert – insbesondere durch Technikerneuerung (z. B. Kälteanlagen, Lüftungstechnik und Brandschutzanlagen). Zudem sind seit 2017 elektrische Miet-PKW stationiert. 2021 soll die
Ladeinfrastruktur in Friedrichstadt ausgebaut werden. Mit der Entwicklung des Central Campus wird
der Fokus auch auf die nachhaltige Energieerzeugung und -speicherung gerichtet. Dadurch wird die
Freisetzung von Treibhausgasen reduziert.
Die folgende Abbildung skizziert die relevanten Handlungsfelder für eine nachhaltige Campusentwicklung. Die Details werden im Rahmen eines gesonderten Konzepts näher untersucht und entwickelt.
sozial
hochwertige Leistungen
für alle Patientinnen und
Patienten von Kopf bis Fuß
attraktiver und sicherer Arbeitsplatz
für alle Beschäftigten des Klinikums
von der Ausbildung bis zur Rente
moderne Arbeitswelten steigern
Motivation und Leistungsfähigkeit und
tragen zu gutem Arbeitsklima
bei
ökologisch
ökonomisch
sparsamer Ressourceneinsatz
und Energieverbrauch durch
Bündelung der somatischen
Leistungen am Central Campus
Ausbau der vorhandenen
medizinischen Kompetenzen
und Leuchttürme am Standort
Friedrichstadt (Stärken stärken)
langfristig verbessertes
Betriebsergebnis

gute Erreichbarkeit des
Central Campus mit ÖPNV
optimierte Mobilität und
Verkehrsreduktion dank kurzer
Wege zwischen Schwerpunktzentren und neuem
Logistikzentrum
Klimaschutz durch effiziente
begrünte CO2-neutrale
(Erweiterungs-) Gebäude ,
ganzheitliches Energie- und
Mobilitätsmanagement
(v. a. Photovoltaik,
E-Mobilität)

Abb. 18: Nachhaltige Campusentwicklung
Quelle: eigene Darstellung

20

Anlage 2

4.3.3

Campus Trachau mit Notaufnahme

In Trachau entsteht bis 2035 ein integriertes Gesundheitsquartier mit umfangreichen ambulanten Angeboten, einem ambulanten OP-Zentrum, einer Außenstelle des Zentrums für Notfallmedizin sowie
Pflege-, Wohn- und Beratungsangeboten. Um Patientinnen und Patienten, Besucherinnen und Besucher sowie Bewohnerinnen und Bewohnern den Zugang zu erleichtern, ist eine Gliederung des Campus
in die Cluster Gesundheit, Pflege und Wohnen sowie Bildung und Soziales vorgesehen. Der Investitionsaufwand für die medizinischen und pflegerischen Nutzungen beträgt voraussichtlich 14 Mio. Euro
(ohne BPI) bzw. 15,5 Mio. Euro (inklusive BPI). Das Quartierskonzept wird bis 2025 genauer ausgearbeitet; im Folgenden kaprizieren wir uns auf das Cluster Gesundheit.

Gesundheit

Pflege & Wohnen

Bildung & Soziales

Abb. 19: Entwurf für die Clusterung des Campus Trachau mit Gebäudebestand 2020
Quelle: STESAD

Gesundheit

Pflege & Wohnen
Bildung & Soziales

Abb. 20: Entwurf für die bauliche Entwicklung des Campus Trachau bis 2035
Quelle: STESAD

21

Anlage 2

Der Schwerpunkt des Clusters Gesundheit wird auf ambulanten medizinischen Leistungen liegen.

Abb. 21: Ambulante Strukturen am Campus Trachau
Quelle: eigene Darstellung

Der Campus Trachau ist und bleibt neben dem Campus Friedrichstadt ein Standort mit umfassender
Notfallversorgung. Gleichwohl wird die Konzentration der somatischen Leistungen in Friedrichstadt
Anfang der 2030er Jahre Einfluss auf die Notfallaufnahme in Trachau haben. Das betrifft in erster Linie
die Organisation. Trachau wird dann Außenstelle des Zentrums für Notfallmedizin sein. Der Hauptsitz
des Notfallzentrums wird Friedrichstadt sein; die Steuerung erfolgt standortübergreifend.
Geplant ist eine rund um die Uhr besetzte Notaufnahmestation mit zehn Überwachungsbetten. Am
Standort Trachau wird die für die Notfallmedizin maßgebende personelle und medizinisch-technische
Ausstattung vorgehalten (u. a. EKG, Sonografie, Röntgen, Computertomografie, Basislabor, Defibrillator, Monitoring). Damit wird die bestmögliche notfallmedizinische Versorgung bzw. Erstversorgung sichergestellt.
Im Bedarfsfall wird die Patientin bzw. der Patient zeitnah nach Friedrichstadt verlegt. Dabei wird sie
bzw. er durch die medizinischen Fachkräfte des Standortes Trachau weiterbetreut. Denn die Organisation als Außenstelle des Zentrums für Notfallmedizin ermöglicht ein zeitgemäßes Personalshifting, das
Qualitäts- und Kompetenzerhalt sichert. Zudem wird die standortübergreifende Zusammenarbeit
durch einheitliche Prozesse und direkte Kommunikation optimiert. Die Notaufnahme Trachau ergänzt
das Konzept eines integrierten Ambulanten Zentrums und dient mit Blick auf die Patientensicherheit
als Back-up für das ambulante Operieren in Trachau und wirkt als Portal für das ganze Klinikum.
Mit dem beschriebenen Ansatz für die Notfallmedizin geht das Klinikum einen anderen Weg als ihn EY
empfiehlt. EY spricht sich lediglich für eine ambulante Notfallstruktur in Trachau aus. Dies ist aus Sicht
der Betriebsleitung fachlich nicht vertretbar (siehe Abb. 22). Eine Aufgabe des Standortes Trachau im
Hinblick auf die Behandlung lebensbedrohlicher Notfälle kommt aus Gründen der wohnortnahen notfallmedizinischen Versorgung nicht in Betracht. Zudem bestehen Zweifel an der von EY angenommene
Konzentration der Patientenströme mit Skalen- und Synergieeffekten in Friedrichstadt.

22

Anlage 2

Abb. 22: Notfallambulanz vs. Notfallzentrum
Quelle: eigene Darstellung

Die Trachauer Notaufnahme bleibt weiterhin rund um die Uhr Anlaufstelle für Notfälle, die sich selbst
vorstellen („walking emergencies“). Diese Selbstvorsteller machen einen Anteil von 82 % an allen Notfällen aus, lediglich 18 % der Notfälle kommen mit dem Rettungsdienst. Ein Anteil von etwa 54 % der
Rettungsdienst-Notfälle, die bislang in Trachau behandelt wurden, wird zukünftig nach Friedrichstadt
oder in andere geeignete nahegelegene Krankenhäuser gebracht (insbesondere Universitätsklinikum).
Zur Sicherstellung der Hilfsfristen im Rettungsdienst ist am Campus Trachau die Einrichtung einer
neuen Wache mit einem Rettungswagen und einem Krankentransportwagen vorgesehen.
Im Rahmen des Umsetzungscontrollings, spätestens nach Ablauf von fünf Jahren ist eine Evaluierung
der Außenstelle des Notfallzentrums in Trachau gemeinsam mit dem für den Rettungsdienst zuständigen Amt für Brand- und Katastrophenschutz vorgesehen.
Das Notfallzentrum bietet umfassendes Potenzial für eine enge Verbindung zwischen Notfallmedizin
und anderen Versorgungsbereichen des integrierten Gesundheitsquartiers, z. B. Kurzzeitpflege auf
dem Campus und medizinische Visiten durch Ärzte des Notfallzentrums. Dadurch kann eine Lücke zwischen stationärer und ambulanter Versorgung geschlossen werden und die ärztliche Versorgung der
Pflegebedürftigen orts- und zeitnah sichergestellt werden. Die Cultus gGmbH bietet sich als städtische
Unternehmenspartnerin an. In Ergänzung zu den Pflegeangeboten könnte am Campus Trachau ein
kommunaler Pflegestützpunkt (analog § 7c SGB XI) eingerichtet werden, um den Menschen im Quartier einen bestmöglichen Service an Beratung, Orientierung und Betreuung zu bieten.
Dank der ausgeprägten pflegerischen Infrastruktur von Klinikum und Cultus gGmbH ist der Campus
Trachau hervorragend für die trägerübergreifende Ausbildung von Pflegefachfrauen und -fachmännern geeignet. Der Campus bietet ausreichend Flächen zur Ansiedlung einer entsprechenden Einrichtung für die generalistische (Erst-) Berufsausbildung bis hin zu einer Bildungsakademie, die auch Fortbildung und Anpassungsqualifizierung (im Sinne des lebenslangen Lernens) ermöglicht. Angesichts der
immer schwieriger werdenden Nachwuchsgewinnung in den Gesundheits- und Pflegeberufen könnte
gemeinsam mit Kooperationspartnern ein Qualifizierungsprogramm für angehende ausländische Fachkräfte ins Leben gerufen werden. Die städtische Cultus gGmbH hat bereits gute Erfahrungen mit dem
kommunalen Programm VAbA (Vorbereitung junger Asylsuchender auf eine berufliche Ausbildung) gesammelt. So könnte bis 2035 südlich der Industriestraße ein Internationaler Bildungscampus entstehen. Nähere Details dieses Campusbausteins – Bildungsangebot, Trägerschaft, weitere Kooperationen,
Finanzierung, Schulnetzplanung (vgl. Stadtratsbeschluss vom 05.03.2020, V0165/19) etc. – werden bis
2025 näher untersucht und konzeptionell entwickelt.
23

Anlage 2

Ein weiterer Baustein für den Campus Trachau wird bezahlbares und barrierefreies Wohnen. Die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) steht als städtische Unternehmenspartnerin bereit. Von dem Angebot könnten insbesondere Seniorinnen und Senioren,
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen sowie Auszubildende und junge Familien mit geringem Einkommen profitieren.
4.3.4

Alternative: Campus Trachau mit Somatik und Notaufnahme

Auf Vorschlag von Mitgliedern des Begleitteams wurde ein alternatives Modell mit stationärer medizinischer Grundversorgung in Trachau geprüft. Planungsannahmen für diese Variante sind, zuzüglich
zum Notfallzentrum, der Erhalt von 100 Betten Grundversorgung (jeweils 50 Betten Chirurgie und Innere Medizin) zuzüglich sechs Betten Intensivmedizin. Die Gewinn- und Verlustrechnung zu diesem
Business Case ist unter 5.3.2 zu finden.
Im Ergebnis zeigt sich inhaltlich eine erneute Doppelvorhaltung von Abteilungen mit einem damit verbundenen Auseinanderreißen der Somatik, die mit kleinen Einheiten mit Mindestvorhaltungen und
einer geschwächten Intensivmedizin einhergehen. Die Fortführung von rund 100 Betten in Trachau
zeigt finanziell eine jährliche Verschlechterung des Betriebsergebnisses von 5,8 Mio. Euro auf bis zu
9,5 Mio. Euro sowie einen Anstieg des Investitionsanteils für den Träger um ca. 44 Mio. Euro (ohne
BPI). Das Alternativszenario verbessert die Versorgungssicherheit kaum, da nur basale Grundversorgung angeboten wird. Die Patienten profitieren nicht vom umfassenden medizinischen Angebot mit
exzellenter Hochleistungsmedizin, qualifizierten und spezialisierten Ärzten sowie neuester Medizintechnik. Zudem wird der niederschwellige Bereich der Grundversorgung in Zukunft primär ambulant
erfolgen. Für die notfallmedizinische Versorgung ergeben sich in diesem Fall keine wesentlichen Vorteile. Erfahrungsgemäß wirkt sich die Doppelvorhaltung finanziell nachteilig aus; dieser Malus würde
folglich fortbestehen, obgleich eine bessere Organisation möglich ist.
4.3.5

Campus Weißer Hirsch / Zentrum für psychische Gesundheit

Die Psychiatrie wird am Standort Weißer Hirsch weitestgehend zentriert. Hierfür wird ein Neubau errichtet. Der Neubau ermöglicht moderne Behandlungskonzepte mit optimalen Strukturen und Prozessen. Zwei therapeutische Wohneinheiten ergänzen das Angebot. Dadurch wird die Versorgung auf ein
neues Level gehoben.
Die Zusammenführung der beiden psychiatrischen Kliniken und der Klinik für Psychosomatik auf dem
Campus wurde in Zusammenarbeit mit Mitgliedern der PSAG entwickelt und festgelegt. Das Zentrum
für psychische Gesundheit verfügt dann über 260 Betten. Aus Gründen der territorialen Zuordnung
(Versorgungssektoren nach Psychiatrieplan) werden davon 40 Betten (je 20 Betten offen und geschlossen) auf dem Campus Friedrichstadt verbleiben. Das ist auch aus intensivmedizinischer Sicht notwendig. Durch die Bereitstellung in Friedrichstadt wird eine erneute Doppelvorhaltung dieser hochwertigen medizinischen Leistung vermieden. Zugleich wird die psychiatrische Versorgung des Sektors Friedrichstadt sichergestellt. Die Kapazität des Central Campus ist ausreichend für mehr als zwei Drittel der
Fälle. Für die umfassende und hochdifferenzierte psychiatrische und psychosomatische Behandlung
stehen künftig bis zu 220 Betten zur Verfügung. Dazu kommen noch 20 Plätze in Ambulanz und Tagesklinik.
Die räumliche Konzentration der psychiatrischen bzw. psychosomatischen Fächer entspricht auch den
Empfehlungen von EY. Allerdings kommt aus fachlicher Sicht eine Zusammenführung weder in Trachau
noch in Friedrichstadt in Betracht. Gründe sind insbesondere die Lage und räumliche Restriktionen.

24

Anlage 2

So stellt die den Campus Trachau tangierende Eisenbahnlinie ein inzwischen empirisch belegtes Negativkriterium für die angemessene Betreuung und Behandlung von psychisch erkrankten Patientinnen
und Patienten dar. In Friedrichstadt wirkt das beschränkte Freiflächenangebot als limitierender Faktor
für die Therapie der Patientinnen und Patienten. Demgegenüber bietet der Campus Weißer Hirsch ein
breiteres Gestaltungs- und Entfaltungspotenzial. Die zunächst von EY angeratene Komplettschließung
des Standortes Weißer Hirsch, um in den Genuss von Fördermitteln zu gelangen, ist im Zuge der Strukturfondsnovelle obsolet geworden. Dadurch bleibt der Campus Weißer Hirsch als regional etablierter
Standort für psychische Gesundheit erhalten.
Für den Neubau sind Kosten in Höhe von rund 106 Mio. Euro veranschlagt (inklusive BPI). Die bauplanungsrechtliche Beurteilungsgrundlage bildet § 34 BauGB. Das Vorhaben liegt weder im Denkmalschutzgebiet, noch handelt es sich um ein Einzelkulturdenkmal. Die genauen objektspezifischen Details
werden mit im weiteren Planungsprozess geprüft und mit den zu beteiligenden Fachämtern abgestimmt. Die schematische Darstellung (Abb. 23) wird insoweit konkretisiert.

Abb. 23: Entwurf für die bauliche Entwicklung des Campus Weißer Hirsch bis 2035, schematische Darstellung
Quelle: Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH

Im Rahmen der Campusentwicklung sollen am Weißen Hirsch außerdem eine Rettungswache für das
Brand- und Katastrophenschutzamt, eine besondere Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (sozialtherapeutische Wohnstätte) und eine Heimstätte für demenziell erkrankte Menschen eingeordnet werden.
5

Umsetzung

5.1

Meilensteine

Das Zukunftskonzept beinhaltet Maßnahmen, die aufgrund des baulichen Handlungsbedarfs (3.1) und
mit Blick auf die zu beantragenden Fördermittel (dazu ausführlich unter 5.2.1) binnen bestimmter Fristen wirksam werden müssen. Eingedenk der besonderen politischen und fiskalischen Dimension müssen die Maßnahmen entsprechend ihrer Wichtigkeit und Dringlichkeit priorisiert werden. Soweit er-

25

Anlage 2

forderlich werden die zuständigen Gremien beteiligt. Im Hinblick darauf werden vorbereitende planerische Maßnahmen umgesetzt. Anknüpfend an erste Gespräche mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) sind die Maßnahmen in drei Phasen à
fünf Jahre zu gliedern. Im Folgenden sind die wichtigsten Wegmarken der kommenden 15 Jahre dargestellt.

Abb. 24: Zeit- und Kostenplan
Quelle: eigene Darstellung

Folgende kurzfristige Maßnahmen stehen in Phase I bis 2025 an:
•
•

•

Ausbau der Geburtshilfe in Trachau: 2021 wird ein vierter Kreißsaal eingerichtet, der Förderbescheid des SMS wird bis zum zweiten Quartal 2021 erwartet.
Verlagerung der Klinik für Neurologie von Trachau nach Friedrichstadt: Dieses Vorhaben wurde
am 20.01.2021 vom Betriebsausschuss bestätigt (V0575/20). Das Projekt ist im Wirtschaftsplan des Städtischen Klinikums und im städtischen Doppelhaushalt 2021/2022 berücksichtigt
und wird im Juli 2021 realisiert. Das schafft Platz für die Verlagerung der 6. Medizinischen Klinik
(Kardiologie) und der kardiologischen Praxisklinik „Herz und Gefäße“ vom Campus Weißer
Hirsch nach Trachau.
Verlagerung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) vom Campus Weißer Hirsch nach
Trachau: Dieser Schritt ist bereits seit längerer Zeit geplant und mit dem Kooperationspartner
Praxisklinik Herz und Gefäße abgestimmt. Die Realisierung ist im Wirtschaftsplan des Klinikums
und im städtischen Doppelhaushalt 2021/2022 berücksichtigt. Damit werden die Kompetenzen in Trachau gebündelt. Dies steht nicht im Widerspruch zur perspektivischen Bündelung der
somatischen Leistungen am Campus Friedrichstadt, insoweit ist der Umzug vom Weißen Hirsch
nach Trachau ein logischer Zwischenschritt, durch den die bereits heute von einem Chefarzt
geleitete 5. Medizinische Klinik (Trachau) und die 6. Medizinische Klinik (Weißer Hirsch) an einem Standort zusammengeführt werden. Die medizinische Leistungsfähigkeit des Campus
Trachau bleibt damit mittelfristig erhalten.

26

Anlage 2

•

•

•
•

Neubau eines Laborgebäudes, eines Logistikzentrums und eines Parkhauses in Friedrichstadt:
Das Laborgebäude ist erforderlich für die zeitgemäße Unterbringung des Labors und der Pathologie; dieses Projekt ist im Wirtschaftsplan des Klinikums und im städtischen Doppelhaushalt 2021/2022 berücksichtigt. Das Logistikzentrum ist zur Gestaltung effizienter Gütertransportprozesse unabdingbar. Durch das neue Parkhaus sollen der Parkdruck in angrenzenden
Quartieren reduziert und der Verkehr optimiert werden (vgl. Grobkonzept für das Fördergebiet der Stadterneuerung – Friedrichstadt und Ostragehege, V0821/21).
Sanierung und Erweiterung von Haus P in Friedrichstadt. Das Projekt ist im Wirtschaftsplan des
Klinikums und im städtischen Doppelhaushalt 2021/2022 berücksichtigt. Für den Umbau von
Haus P stehen Investitionsmittel i. H. v. 44,6 Mio. Euro über Einzelfördermittel des Freistaates
Sachsen sowie über Trägermittel und pauschale Fördermittel zur Verfügung.
Sanierung und Erweiterung SPZ und MZEB in Trachau. Hierfür sind in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025 Mittel eingeplant.
Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit am Campus Weißer Hirsch zuzüglich besonderer Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen und Rettungswache

5.2

Investitionen

5.2.1

Mittelbedarf und Deckungsquellen

Die Gesamtinvestitionen zur Umsetzung des Zukunftskonzepts sind mit rund 487 Mio. Euro (inklusive
BPI) kalkuliert. Rund ein Fünftel davon ist bereits finanziell abgesichert. Es besteht derzeit ein offener
Finanzbedarf im Umfang von rund 397 Mio. Euro. Der Großteil wird durch Fremdkapital gedeckt, insbesondere durch öffentliche Zuschüsse in Form von Fördermitteln.
Die Fördermittelakquise ist komplex, nur ein inhaltlich überzeugendes Konzept kann zum Erfolg führen. Das Zukunftskonzept ist deshalb geprägt vom Fokus auf Qualität, die für die Patientinnen und
Patienten ein entscheidendes Kriterium ist. Die Qualität wird in Zukunft noch weiter an Bedeutung
gewinnen (vgl. die schon in den letzten Jahren erheblich ausgeweitete Regulierung, §§ 135 ff. SGB V).
Durch mehr Transparenz im Gesundheitswesen werden Patientinnen und Patienten sowie Kostenträger Krankenhäuser noch sorgfältiger anhand von Qualitätskennzahlen auswählen, bewerten und vergüten. Daneben benötigt das Klinikum attraktive und zeitgemäße Arbeitswelten, um als Arbeitgeber
im Wettbewerb um die besten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu punkten.
Wichtig für die qualitative Leistungserbringung ist der Anteil an Neubauten, der im Campus-Modell mit
rund 70 % sehr beachtlich ist.
Position
Planungsleistungen
Abbrucharbeiten
Neubauten
Umbaumaßnahmen
Großgeräte
Gesamtkosten

Kosten in TEUR ohne BPI
2.000
5.765
288.849
125.846
3.000
425.460

Kosten in TEUR mit BPI
2.000
5.941
329.631
146.308
3.000
486.880

Abb. 25: Kostenverteilung
Quelle: eigene Darstellung, Kostenermittlung auf Basis BPI II/2020

Fremdmittel zur Realisierung des Zukunftskonzepts werden projekt- bzw. objektspezifisch akquiriert.
Abgezielt wird auf Fördermittel des Freistaats Sachsen (§§ 8 ff. SächsKHG), darunter Einzelfördermittel
nach SächsKHG, sowie Fördermittel aus dem Krankenhaus-Strukturfonds (§ 12a KHG i.V.m. KHSFV)

27

Anlage 2

bzw. Krankenhauszukunftsfonds (§ 14a KHG i.V.m. KHSFV) und Eigenmittel aus dem städtischen Haushalt. Daneben kommen Fördermittel aus Stadterneuerungs- sowie Denkmal- und Klimaschutzprogrammen in Betracht, soweit diese mit der Krankenhausinvestitionsförderung kumulierbar sind.
In der folgenden Übersicht sind die veranschlagten Investitionskosten den maßgeblichen Fremd- und
Eigenmitteln gegenübergestellt. Die angegebenen Werte sind vorläufig und grob kalkuliert; sie werden
erst nach Bestätigung des Zukunftskonzepts objektkonkret verhandelt. Aufgrund der derzeitigen Volatilität der Stadterneuerungs- und Denkmalschutzförderung sind diese Mittel hier noch nicht inkludiert.
Die genauen Fördermittel werden bei der objektkonkreten Planung detailliert geprüft.

Standort Haus, Maßnahme

Kosten
in TEUR
ohne BPI*

Kosten
in TEUR
mit BPI

Fondsmittel
KHSFV

Mittelherkunft
FörderKredit
mittel
mit
§ 10
direkten
SächsKHG
Erlösen

Trägermittel
(i.d.R. 20 %
von § 10)
800
4.754
902
110
5.765
1.222
6.455
2.675
8.559
51
51
357
3.244
18.450
2.843
15.735
12.448
5.750
8.556
14.000

Haus R Umzug Neurologie **
800
800
Haus B Bestandssanierung
28.438
33.771
10.000
19.017
Haus C zu B Verbindungsbau
3.840
4.512
3.610
Haus C Fahrzeughalle
455
552
442
Haus B Anbau inkl. Großgeräte
38.699
43.826
15.000
23.061
Haus M
5.684
6.110
4.888
Haus S Neubau
47.551
52.273
20.000
25.818
Haus P San. u. Erweiterung**
46.087
55.881
44.705
8.501
Haus Z Neubau
50.823
62.794
20.000
34.235
Haus I
200
255
204
FriedrichHaus H
200
255
204
stadt
Haus K
1.400
1.785
1.428
Haus R
12.720
16.128
12.974
Haus Q Neubau**
18.450
18.450
Haus A-Ost, 1. Bauabschnitt**
2.740
2.843
Haus A-Ost, 2.-3. Bauabschnitt
12.788
15.735
Logistikzentrum Neubau
11.190
12.448
Verkehrsanlagen/Freianlagen
5.000
5.750
Magistrale
7.440
8.556
Versorgungsbauwerke
14.000
14.000
Parkhaus
5.500
6.188
6.188
Haus K
1.230
1.568
1.568
Haus C
1.435
1.830
1.830
Haus 35/37 - SPZ/MZEB**
8.000
8.800
8.000
800
Trachau
Haus F Umbau Kreißsaal**
800
800
800
Haus K, B Umzug Kardiologie**
2.500
2.500
2.500
Neubau Rettungswache
***
***
Neubau Z. f. psych. Gesundheit
95.490 106.380
50.000
45.104
11.276
Weißer
Neubau Rettungswache
***
***
Hirsch
Sozialtherapeut. Wohnstätte
***
***
Feinplanung aller Standorte
2.000
2.000
2.000
Summe Bauvorhaben geplant:
425.460 486.880
123.800
215.690
14.689
132.701
Summe Bauvorhaben geplant
79.377
90.074
8.800
44.705
8.501
28.068
und Finanzierung gesichert:
alle
Summe Finanzierung offen:
346.083 396.806
115.000
170.985
6.188
104.633
Zum Vergleich:
296.168 341.000
9.820
169.650
15.200
101.498
Aufwand für Szenario 0
Alle Angaben in TEUR, gerundet. *) BPI Stand II/2020: 2,5 % p. a. **) Finanzierung des Bauvorhabens abgesichert
***) Kosten werden bei anderen Trägern abgebildet (Brand- und Katastrophenschutzamt, Gesundheitsamt)
Abb. 26: Finanzierung
Quelle: eigene Darstellung

28

Anlage 2

Zur Realisierung des Zukunftskonzepts sind insbesondere Landesfördermittel (44 %) und Fondsmittel
(25 %) vorgesehen. Hierzu sind nähere Gespräche mit der Sächsischen Landesregierung zu führen.
Nach dem im Jahr 1993 in Kraft getretenen SächsKHG obliegt dem Freistaat die Förderung der Krankenhaus-Investitionskosten. Aktuell bereitet das SMS die Novellierung des SächsKHG vor; dazu finden
im ersten Halbjahr 2021 mehrere Workshops des Krankenhausplanungsausschusses. Im Herbst 2021
plant das SMS eine Zukunftswerkstatt. In diesem Zusammenhang werden insbesondere eine stärkere
Ambulantisierung medizinischer Leistungen, integrierte sektorenübergreifende Versorgungsmodelle,
Digitalisierung und Vernetzung sowie die regionale Fördermittelallokation, die Erfahrungen der
Coronavirus-Pandemie und die Berücksichtigung der Ergebnisqualität eine entscheidende Rolle spielen. Anhand dieses Zukunftskonzepts können Trägerin und Betriebsleitung konkrete abgestimmte Positionen und Erwartungen in das Gesetzgebungsverfahren und den Krankenhausplanungsprozess einbringen.
Die Zuwendungsvoraussetzungen des Strukturfonds erfüllt nur das Campus-Konzept. Demnach stellt
das Bundesamt für Soziale Sicherung insbesondere für den Abbau von Überkapazitäten und für Versorgungs- und Standortkonzentration bis 2024 Fördermittel in Höhe von bis zu 50 % bereit. Daneben
werden weitere 50 % der Investitionskosten von den Bundesländern finanziert. An diesem Anteil der
Länder muss sich der Träger nach bisheriger Praxis mit 20 % der förderfähigen Kosten an dem Vorhaben beteiligen und auf Zweckbindungsfristen achten (das ist ein laufender Prozess). Sofern die Voraussetzungen zur Aufnahme in das Krankenhausinvestitionsprogramm vorliegen, wird die Förderung mittels Förderbescheid zugesichert. Dieser gibt auch vor, in welcher Höhe Maßnahmen gefördert werden.
Für den Umbau von Haus P stehen bereits Investitionsmittel i. H. v. 44,6 Mio. Euro über Einzelfördermittel des Freistaates Sachsen sowie über Trägermittel und pauschale Fördermittel zur Verfügung.
Ohne Landesfördermittel bzw. Fondsmittel wird der Erhalt der Substanz (341 Mio. Euro inklusive BPI)
langfristig teurer sein (insbesondere wegen der dann fällig werdenden Verlustausgleichszahlungen der
Stadt an das Klinikum), ohne damit die Zukunft des Klinikums und die Versorgung der Menschen in
Dresden und der Region aktiv gestalten zu können.
Für die ökologischen Maßnahmen soll zunächst eine Potenzialstudie im Sinne der „Kommunalrichtlinie“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durchgeführt werden
(siehe www.klimaschutz.de/kommunalrichtlinie). Die Kommunalrichtlinie gilt aktuell bis 2022. In Dresden wurden anhand dieser Richtlinie bislang u. a. Mobi-Punkte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) gefördert. Im Klinikum besteht insbesondere Bedarf an Analyse und personeller Förderung im
Bereich des Klimamanagements und der weiteren Treibhausgasreduktion (Dekarbonisierung).
Kosten, die durch die Kommunalrichtlinie nicht vollständig gedeckt sind, sollen – mangels kumulierbarer Förderprogramme des Freistaats Sachsen – mit Mitteln des städtischen Innovationsfonds (siehe
Stadtratsbeschluss SR/018/2020 vom 10.11.2020, V0630/20, Ziffer 6) ausgeglichen werden, um eine
100 %- Förderung zu erzielen. Der Innovationsfonds soll auch für investive Maßnahmen zur Erfüllung
der in den genannten Potenzialstudien ermittelten Handlungsbedarfs genutzt werden, zumindest anteilig. Auf diese Weise könnten beispielsweise Photovoltaikanlagen (PV-Anlagen) errichtet werden: Die
Nutzungsdauer von PV-Anlagen beträgt durchschnittlich 20 Jahre, im Mittel rentieren sie sich erst nach
zehn Jahren; deshalb ist eine anteilige Kompensation der zusätzlichen Investitionskosten aus dem Innovationsfonds angedacht, die die nicht rentierliche Phase zu 50 % abdeckt.

29

Anlage 2

5.2.2

Trägermittelbedarf in Phase I (2021-2025)

Die zur Umsetzung des Zukunftskonzepts in Phase I benötigten Trägermittel belaufen sich auf insgesamt rund 46,9 Mio. Euro. Diese Mittel sind im Wirtschaftsplan 2021/2022 und der darin enthaltenen
mittelfristigen Finanzplanung bereits zu rund zwei Dritteln finanziell abgesichert. Die in den Jahren
2021 und 2022 geplanten Maßnahmen sind vollständig gedeckt. Die notwendige finanzielle Deckung
der Jahre 2023-2025 soll im Rahmen des nächsten Wirtschaftsplans 2023 ff. sichergestellt werden.
15.000
10.000
5.000
0

6.500

6.948

bestätigte
Trägermittel
noch nicht bestätigte
Trägermittel

5.650

4.700

3.500
2.600

8.875

8.140

2021

2022

2023

2024

2025

Abb. 27: Trägermittelbedarf in Phase I in TEUR nach Bestätigungsstatus
Quelle: eigene Darstellung

Die folgende Abbildung zeigt den in Phase I bestehenden Trägermittelbedarf jahresscheibenkonkret.
Trägermittelbedarf in Phase I in TEUR
Standort

Maßnahme

Investmittelbedarf in
TEUR

alle
Planungsleistungen
2.000
Friedrich- Haus R Neurologie
800
stadt
Haus P Umbau komplett
55.881
Haus Q Neubau
18.450
Haus A - Ost - 1. bis 3. BA
18.578
Logistikzentrum Neubau
12.448
Trachau Haus 35/37 - SPZ/MBZ
8.800
Haus F Umbau Kreißsaal
800
Haus K/B Kardiologie
2.500
W. Hirsch Neubau Zentr. f. psych. Ges.
106.380
Trägermittelbedarf
davon bestätigt (Wirtschaftsplan 2021/2022)
davon noch nicht bestätigt

Summe
Trägermittel
2.000
800
2.675
18.450
18.578
12.448
800
2.500
11.276
46.913
29.965
16.948

2021
1.000
800

2022

2023

2024

2025

1.000

610
2.240

100
1.600
500

1.000

1.500

5.650
5.650
0

4.700
4.700
0

100
2.500

2.475
5.600

3.000

5.000
800

4.448

500
6.100
2.600
3.500

1.500
15.375
8.875
6.500

2.500
15.088
8.140
6.948

8.140

Abb. 28: Trägermittelbedarf in Phase I
Quelle: eigene Darstellung

5.3

Finanzielle Ergebnisse

Im folgenden Abschnitt geben wir einen Ausblick auf das Betriebsergebnis bis 2035.
Aufgrund der bereits oben erläuterten fachlich induzierten Abweichungen gegenüber den Empfehlungen von EY (siehe Kapazitätsplanung, 4.3.1; nicht nur ambulante Notfallmedizin in Trachau, 0; Erhalt
des Standortes Weißer Hirsch mit Etablierung des Zentrums für psychische Gesundheit, 4.3.5) sowie
Anpassung von Planungsannahmen, überwiegend auf Basis aktueller Daten (dazu ausführlich unter
5.3.1), ist die von der Betriebsleitung erstellte Gewinn- und Verlustrechnung des Städtischen Klinikums
nicht direkt mit der von EY vergleichbar. Dem Wunsch des Betriebsausschusses entsprechend wird
unter 5.3.2 der Business Case mit 100 somatischen Krankenhausbetten kalkuliert; diese Variante erweist sich im Ergebnis als nicht vorzugswürdig.

30

Anlage 2

5.3.1

Präferenzszenario

alle Angaben in TEUR
CM-Punkte (aDRG)
Kapazitätsauslastung stationäre Somatik
Fallzahlen
Somatik, stationär
Psychiatrie
Geriatrie
CMI
LBFW
Pflegeentgeltwert
Umsatzerlöse
Erlöse aus stationären Leistungen
DRG-Erlöse
Pflegebudget
PEPP
Reha
Sonstige
Erlöse aus ambulanten Leistungen/Wahlleistungen
Nutzungsentgelte
Umsatzerlöse nach § 277 HGB
unfertige Leistungen
öffentliche Zuweisungen/Zuschüsse
sonstige betriebliche Erträge
Aufwendungen
Personalaufwand
Materialaufwand
sonstige betriebliche Aufwendungen
EBITDA
Investitionsergebnis
Zinsergebnis
Steuern
Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag
Personalaufwandsquote
Materialaufwandsquote
EBITDA-Marge
neue Investitionen (inkl. Baukostenindex)

Planungsleistungen Masterplan Zukunftskonzept
WH Neubau Zentrum für psychische Gesundheit
WH Sozialtherapeutisches Wohnen
T Haus K
T Haus C
T Haus 35/37 - SPZ/MBZ
T Haus Umbau Kreißsaal
T Haus Verlagerung Kardiologie
F Haus Verlagerung Neurologie
F Haus B Bestand - Umbau
F Haus C zu B - Verbinder
F Haus C Fahrzeughalle zu NFA
F Haus B Anbau incl. Großgeräte
F Haus M - Umbau/Anpassungen
F Haus S Neubau
F Haus P Sanierung und Erweiterung
F Haus Z Neubau
F Haus I
F Haus H
F Haus K
F Haus R
F Haus Q Neubau
F Haus A - Ost - 1. bis 3. BA
F Logistikzentrum Neubau
F Verkehrsanlagen/Freianlagen
F Magistrale
F Versorgungsbauwerke
F Parkhaus

Summe

2021
49.850
74,25%

-

-

486.880

2.000
106.380
0
1.568
1.830
8.800
800
2.500
800
33.771
4.512
552
43.826
6.110
52.273
55.881
62.794
255
255
1.785
16.218
18.450
18.578
12.448
5.750
8.556
14.000
6.188

53.600
3.065
1.230
0,930
3.744
222,95
323.679
294.601
186.651
58.469
24.316
5.860
19.305
15.743
1.365
11.970
589
4.282
329.872
230.921
72.215
26.737
1.322
2.425
116
99
3.963 71,3%
22,3%
-0,4%
7.650
1.000

2022
50.350
75,00%

2023
50.850
75,75%

2024
51.360
76,30%

54.140
3.065
1.230
0,930
3.846
228,52
333.941
303.979
193.626
60.716
24.559
5.977
19.102
16.072
1.379
12.512
610
4.314
337.498
236.233
73.372
27.894
1.367
2.103
118
99
952
70,7%
22,0%
0,4%
13.572

54.680
3.065
1.230
0,930
3.930
234,24
342.854
312.086
199.832
62.523
24.805
6.097
18.830
16.522
1.392
12.854
632
4.376
344.480
242.214
73.916
28.351
3.382
2.248
119
99
917
70,6%
21,6%
1,0%
24.900

55.230
3.065
1.230
0,930
4.016
240,09
351.243
320.079
206.252
64.086
25.053
6.219
18.471
17.110
1.406
12.648
655
4.439
352.083
248.375
74.843
28.865
4.254
2.266
120
92
1.776
70,7%
21,3%
1,2%
51.548

55.780
3.065
1.230
0,930
4.103
246,10
361.506
329.570
212.832
65.688
25.303
6.343
19.403
17.909
1.420
12.606
679
4.450
360.619
255.734
75.599
29.286
6.017
2.302
121
85
3.509
70,7%
20,9%
1,7%
61.828

56.059
3.080
2.478
0,930
4.103
246,10
365.006
332.229
213.897
65.688
25.303
6.316
21.025
18.751
1.420
12.606
430 679
4.472
365.466
259.154
76.733
29.579
4.262
2.752
123
84
1.302
71,0%
21,0%
1,2%
57.309

56.339
3.096
2.491
0,930
4.108
246,10
367.750
334.091
215.197
65.688
25.303
6.316
21.586
19.632
1.420
12.606
430 679
4.495
368.861
261.102
77.884
29.874
3.633
2.782
125
80
645
71,0%
21,2%
1,0%
56.494

5.000

20.000

30.000

40.000

11.380

2.900

3.500

1.000

2025
51.870
77,27%

2026
52.129
77,66%

2027
52.390
78,04%

2028
52.652
78,22%
56.621
3.111
2.491
0,930
4.175
246,10
373.898
339.316
219.842
65.688
25.430
6.316
22.040
20.555
1.420
12.606
430 679
4.517
374.693
265.467
79.053
30.173
3.971
2.782
127
80
982
71,0%
21,1%
1,1%
65.350

2029
52.915
78,83%
56.904
3.127
2.491
0,930
4.244
246,10
380.192
344.645
224.587
65.688
25.557
6.316
22.497
21.521
1.420
12.606
430 679
4.540
380.650
269.937
80.238
30.475
4.332
3.125
129
80
997
71,0%
21,1%
1,1%
45.904

2030
53.180
79,22%
57.189
3.142
2.491
0,930
4.314
246,10
385.735
350.079
229.434
65.688
25.685
6.316
22.956
21.629
1.420
12.606
430 679
4.562
386.093
273.872
81.442
30.780
4.453
3.409
130
80
834
71,0%
21,1%
1,2%
46.767

2031
53.446
79,62%
57.474
3.158
2.491
0,930
4.385
246,10
391.385
355.621
234.386
65.688
25.813
6.316
23.419
21.737
1.420
12.606
430 679
4.585
391.634
277.883
82.664
31.087
4.585
3.512
131
80
862
71,0%
21,1%
1,2%
27.723

2032
51.308
85,39%
53.975
3.166
2.435
0,951
4.458
246,10
385.800
349.927
228.723
65.688
25.942
6.316
23.258
21.845
1.420
12.606
430 679
4.608
381.362
266.060
83.904
31.398
9.296
3.549
132
80
5.534
69,0%
21,7%
2,4%
19.985

2033
51.564
86,06%
54.245
3.182
2.491
0,951
4.531
246,10
392.013
356.032
233.659
65.688
26.072
6.316
24.297
21.955
1.420
12.606
430 679
4.631
387.284
270.409
85.162
31.712
9.610
3.808
133
80
5.589
69,0%
21,7%
2,5%
4.669

2034
51.822
86,49%
54.516
3.198
2.491
0,951
4.606
246,10
397.766
361.674
238.702
65.688
26.202
6.316
24.766
22.064
1.420
12.606
430 679
4.654
392.905
274.436
86.440
32.029
9.764
4.241
133
80
5.310
69,0%
21,7%
2,5%
3.181

2035
52.081
86,92%
54.789
3.214
2.491
0,951
4.682
246,10
403.631
367.429
243.854
65.688
26.333
6.316
25.238
22.175
1.420
12.606
430
679
4.678
398.591
278.505
87.736
32.350
9.967
4.441
135
80
5.310
69,0%
21,7%
2,5%

1.568
1.830
100
800
1.000
800

2.300
1.500

1.000
100
5.000

1.100

5.672

9.000

13.000

21.000

2.000
6.109

7.771

10.000
4.512
452
8.000

15.000

10.000

15.000

15.000

20.000

15.273

2.500

12.000

2.500
255
255

5.826
250

5.000

860

12.000

16.000

16.000

1.794

625
1.000
1.700

625
1.000
1.500

625
750
1.500

1.785
16.218
610
2.240

1.600
500
1.000

2.500

5.600

5.000

6.448

500

3.000

8.140

2.688

500

1.500

5.000

1.500

7.338

500
600
1.500

650
1.000
1.500

650
1.000
1.700

650
1.000
1.700

650
1.000
1.700

775
1.206
1.200

31

Anlage 2

Die im Präferenzszenario dargestellten finanziellen Ergebnisse der Jahre 2021-2025 stimmen überein
mit der vom Stadtrat bestätigten mittelfristigen Wirtschaftsplanung.
Der Leistungsentwicklung des stationären somatischen Bereichs liegt dementsprechend in den Jahren
2022 bis 2025 eine moderate Steigerung von 1,0 % p. a. zugrunde. Im Gegensatz zu den Annahmen
von EY, die eine deutlich höhere Leistungssteigerung für diese Jahre vorsehen, plant die
Betriebsleitung konservativ und mit kaufmännischer Vorsicht, sodass das für 2025 geplante
Leistungsniveau (= Absprungbasis für die Folgejahre) um 2.544 Case-Mix-Punkte unter den EYAnnahmen liegt.
Die Kapazitätsplanung im somatischen Bereich erfolgt auf Basis der als konstant angenommenden
Verweildauer analog der Planungsannahmen 2021. Das hat folgende Gründe: Durch die geplante
Spezialisierung wird das Klinikum überproportional in den Fachbereichen wachsen, die derzeit selbst
im InEK-Katalog über der durchschnittlichen Verweildauer des Klinikums liegen (z. B.
Allgemeinchirurgie, Onkologie, Gefäßchirurgie, Neurochirurgie, Akutgeriatrie). Die Verschiebung des
Fallmixes (u. a. infolge der zu erwartenden Ambulantisierung) bewirkt zukünftig eine Erhöhung der
vergleichbaren InEK-Verweildauer. Gleichzeitig wird das Klinikum die vorhandenen Potenziale zur
Verweildauersenkung (Angleichung an InEK und perspektivisch InEK-10% als Ziel) nutzen, um die
Verweildauersteigerung infolge der Fallmix-Verschiebung zu kompensieren.
Bei den stationären Erlösen (Somatik) wird eine Steigerung des Landesbasisfallwertes erwartet; dies
basiert auf eigenen Erfahrungswerten. Eine wesentliche Erlöskomponente im somatischen Bereich
stellt das Pflegebudget dar. Während der Planungsansatz des Klinikums eine gesetzlich verankerte
krankenhausindividuelle 100%-Refinanzierung der Pflege am Bett beinhaltet, legt EY seinen
Berechnungen lediglich den vorläufigen bundeseinheitlichen Pflegeentgeltwert 2020 zu Grunde, der
zu einem deutlich geringeren Planansatz für das Pflegebudget führt.
Die ambulanten Erlöse bilden den bereits beginnenden Ambulantisierungsprozess in der
Krankenhauslandschaft ab, die mit zunehmenden Steigerungsraten angesetzt werden.
Ab 2026 bis 2035 wurden die Planungsprämissen denen von EY angepasst. So werden Leistungs- und
Erlössteigerungen aus Krankenhausleistungen nur noch mit 0,5 % p. a. angesetzt. Bei den ambulanten
Erlösen jedoch wird seitens des Klinikums der Ambulantisierungsprozess weiter fortgeschrieben mit
Steigerungsraten analog der Annahmen 2023-2025 für die Jahre 2026-2029; ab dem Jahr 2030 wird
die Steigerung durch den weitgehenden Abschluss der Ambulantisierung analog EY mit 0,5 % gesehen.
Im Personalaufwand ist eine Konsolidierung in allen Dienstarten mit Ausnahme der refinanzierten
Pflege, orientiert an der Zielquote der Personalkosten an Gesamterlösen entsprechend dem
Benchmark, geplant. Somit wird beispielweise 2025 von einer Personalaufwandsquote in Höhe von
70,7 % ausgegangen. Die Annahmen von EY beinhalten eine konstante Personalaufwandsquote von
74 % bis 2027. Die Personalkosten sind 2026-2031 weiterhin mit der Personalaufwandsquote in Höhe
von 71 % angesetzt. Mit dem Umzug der stationären Somatik nach Friedrichstadt und Vollendung des
Campuskonzepts ab 2032 sinkt die Quote auf 69 % durch Überwindung von Doppelstrukturen.
Steigerungen im Materialaufwand und sonstige betriebliche Aufwendungen in den Jahren 2021-2025
entsprechen einer detaillierten Planung auf Kontenebene. Seitens EY wurde eine pauschale Steigerung
um 1,5 % bzw. 1 % p. a. unterstellt. Dieser Annahme schließt sich die Betriebsleitung im Zeitraum 20262035 an.

32

Anlage 2

5.3.2

Variante „anteilige stationäre Somatik in Friedrichstadt und Trachau“

alle Angaben in TEUR
Somatik, stationär
Umsatzerlöse
Erlöse aus stationären Leistungen
Erlöse aus ambulanten Leistungen
Nutzungsentgelte
Aufwendungen
Personalaufwand
Materialaufwand
sonstige betriebliche Aufwendungen
EBITDA

-

2021
4.766
17.519
16.406
1.069
45
23.304
15.875
3.922
3.506
5.785 -

2022
4.790
17.710
16.592
1.074
45
24.052
16.530
3.981
3.541
6.342 -

2023
4.814
18.102
16.978
1.079
45
24.643
17.026
4.041
3.577
6.541 -

2024
4.838
18.503
17.374
1.085
45
25.251
17.537
4.101
3.613
6.748 -

2025
4.862
18.913
17.778
1.090
45
25.874
18.063
4.163
3.649
6.961 -

2026
4.886
19.333
18.193
1.096
45
26.515
18.605
4.225
3.685
7.182 -

2027
4.911
19.763
18.617
1.101
45
27.174
19.163
4.289
3.722
7.411 -

2028
4.935
20.203
19.052
1.107
45
27.850
19.738
4.353
3.759
7.647 -

2029
4.960
20.653
19.496
1.112
45
28.545
20.330
4.418
3.797
7.892 -

2030
4.985
21.114
19.952
1.118
45
29.259
20.940
4.485
3.835
8.145 -

2031
5.010
21.586
20.418
1.123
45
29.993
21.568
4.552
3.873
8.407 -

2032
5.035
22.069
20.896
1.129
45
30.747
22.215
4.620
3.912
8.678 -

2033
5.060
22.564
21.384
1.135
45
31.522
22.881
4.690
3.951
8.958 -

2034
5.085
23.070
21.885
1.140
45
32.318
23.568
4.760
3.991
9.248 -

2035
5.111
23.588
22.397
1.146
45
33.137
24.275
4.831
4.031
9.549

33

Anlage 2

5.4

Berichterstattung

Über die Umsetzung dieses Zukunftskonzepts werden wir jährlich schriftlich berichten. Vorgesehen ist
ein Report, der an die Meilensteine im Zeit- und Kostenplan (5.1) anknüpft. Wir werden die Ergebnisse
dem Betriebsausschuss turnusmäßig mit dem Jahresabschluss präsentieren und daraus Maßnahmen
ableiten, um die weitere medizinische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
partnerschaftlich und vertrauensvoll mit unserer Trägerin zu gestalten.

34

