Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:
(GB 2) 55

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Beschlusskontrolie zu V2750/18 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 der Vorlage
ab.

2.

Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019 und
2020, bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommenen Personaikosten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbürgermeister

wird mit der entsprechenden haushaltsrechtlichen Umsetzung für 2019 und 2020 beauf
tragt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbei
träge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche
Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzubeziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschaie und der
Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüsseis und zur Fi
nanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge un
berücksichtigt bleiben kann.''

Die Beratung über die vom Stadtrat beauftragte Vorlage V0302/20 „Neufassung der Elternbe
tragssatzung vom 15. Mai 2014" hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 17. Dezember 2020 ver

tagt. Über die Vorlage V0302/20 wird nach der Beschlussfassung separat mit Beschlusskontrolle
berichtet.

-2-

Die Vorlage V2750/18 wurde durch den Stadtrat modifiziert. Die durch diese Modifizierung ver
ursachten Einnahmeausfälle konnten für das Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahr 2019 im Rahmen
des Haushaltsvollzuges ausgeglichen werden. Weitere Auswirkungen werden im Rahmen des
quartalsweisen Managementreports für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eng über
wacht. Die Berichterstattung per Beschlusskontrolle zu V2750/18 ist damit abgeschlossen.
Mit freundliche«! Grüßen

Kenntnisnahme:

m Donh^ser
'Beigeorcjrieter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

