Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0341/20 (Sitzungsnummer: SR/010/2020)
Hinweise zur Anwendung von Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt Dresden (FFRL LHD) im
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt gemäß geänderter Anlage 1zur Beschlussausfertigung die Hin
welse zur Anwendung von Fachförderrichtllnlen In der Landeshauptstadt Dresden (FFRL
LHD) Im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie In Anlehnung an die Anwendungshin
weise des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zum Fördervollzug Im Zu
sammenhang mit Corona - VwV zu §§ 23, 44 SäHO vom 24. März 2020 (Anlage 2 der Vor
lage)."

Die Hinweise zu den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen
(SMF) zum Fördervollzug im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie bezogen auf die Fachför
derrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden waren zeitlich erst einmal nicht begrenzt, aber
kommen nur in den Fällen zur Anwendung, in denen einzelfallbezogene Entscheidungen für be
reits ausgereichte Zuwendungen im Jahr 2020 getroffen werden mussten. Für den Bereich der

Jugendhilfe wurden separate Hinweise in der Vorlage V0371/20 beschlossen.
In den Anwendungshinweisen wurde auch formuliert, dass keine neuen Verpflichtungen einge

gangen werden dürfen bei „Zuwendungen, bei denen bereits absehbar ist, dass der Zuwendungs
zweck derzeit nicht erreicht werden kann (zum Beispiel bei Veranstaltungen bzw. Großveranstaltun
gen, die aufgrund der Corona-Pandemie nicht stattfinden können)".

Unter diesem Aspekt wäre zu prüfen, ob die Voraussetzungen für die Anwendung der Hinweise

noch gegeben sind. Bei einem negativen Prüfergebnis sollte ein Aufhebungsbeschluss zum
31. Dezember 2021 erfolgen.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es weitere Gesetze und Ausführungsbestimmungen
des Bundes und des Freistaates Sachsen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie gibt,
wie zum Beispiel das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz(SodEG)(siehe Anlage 3 zur Vorlage)"
Der Stadtrat und die Geschäftsbereiche sowie die Ämter wurden über das Sozialdienstleister-Ein

satzgesetz (SodEG) Informiert.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

(ßc

Kenntnisnahl

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

