Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V1827/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Gymnasium Dresden-Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Abschiussinformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Mo
dernisierung und Erweiterung Gymnasium Dresden-Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dres
den."

Die Fertigstellung der Maßnahme war für August 2020 geplant. Wegen zusätzlicher Arbeiten
(versteckte Mängel, welche erst bei der Bautelloffenlegung ersichtlich wurden und auch besei
tigt werden mussten) verschob sich diese auf Februar 2021.

Das genannte Bauvorhaben befindet sich derzeit am Ende der Leistungsphase 8. Der Umzug der

Schule vom Auslagerungsstandort Terrassenufer ins Stammhaus fand am 17. Februar 2021 statt.
Das Gymnasium Dresden-Plauen ging am 18. Februar 2021 am sanierten Standort in Nutzung.

2. „Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss des Bauvorhabens in Abänderung
der bisherigen Veranschlagung Im laufenden Doppelhaushalt sowie dem Finanzplan einzu
stellen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Mit freundlic>en Grüßen

Kenntnisnahme:

j/fn Donh^user

beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

