Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.61

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0344/20 {Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um weitere 3 Jahre bis 30. April 2024
im Verwaltungsstandort Hoyerswerdaer Straße 3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Optionsrecht zur Verlängerung des Mietver
trages zur Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden um weitere drei Jahre auszuüben.
2. Die gemäß der Anlage der Vorlage ausgewiesenen Aufwendungen sind ab dem Haushalts
jahr 2021 zu berücksichtigen."

Die Option zur Verlängerung des Mietvertrages für die Hoyerswerdaer Straße 3 um weitere drei
Jahre wurde gemäß Beschluss gezogen, die ausgewiesenen Aufwendungen ab dem Haushalts
jahr 2021 wurden berücksichtig.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Ste^aiTKühn
epf^B Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

