Anfrage Nr.: AF1283/21
Datum: 11.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
V1537/17 Westlicher Promenadenring 3. Bauabschnitt nördlicher Postplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 27.03.2017 lt. Vorlage
V1537/17 Pkt. 3 „Festsetzung des B-Planes Nummer 54 zum Baufeld MK 1c (Platz vor dem
Schauspielhaus)“ ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch beliefen sich die Kosten für die Umsetzung des B-Planes Nummer 54 zum
Baufeld MK 1c (Platz vor dem Schauspielhaus) „Begrünung der Fläche mit
Aufenthaltsbereichen“?
2. Wie ist die Größe der Bruttobepflanzungsfläche auf dem in der Einleitung benannten
Areal vor und nach Durchführung der Maßnahme?
3. Wie wurde mit den vor der Maßnahme auf dem Areal vorhandenen Sträuchern, Stauden
und Zwiebeln verfahren?
4. Wie viele Bäume wurde auf dem Areal neu gepflanzt?
5. Trifft es zu, daß dort lediglich 8 Bäume neu gepflanzt wurden? Falls ja: Warum nur eine
so geringe Zahl? Welche Gründe gibt es dafür?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

