LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2442/18

Gegenstand:

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296
der Gemarkung Prohlis).

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten so
zu gewährleisten, dass

a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert
werden kann,

b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf
70.400003 und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 reali
siert werden kann.

Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B.
Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigungausgenutzt werden.

- 2-

4. Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gymna
sium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

5. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.

Dresden, 2 SEP. M

Detlef Sikil
Vorsitzender

