Hausmitteilung

Dresden.
J3LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66

Datum:

- 9. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu \/0470/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2021 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2020 und 2021 entsprechend Anlagen 2 bis 5
der Vorlage."
Die ein- und auszahlungsseitigen Veränderungen für die Haushaltsjahre 2020 und 2021 im Fi
nanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlagen 2 bis 5 wurden im SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

M'
Ste^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

