LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/022/2021)

Sitzung am:

04.03.2021

Beschlusszu:

V0671/20

Gegenstand:

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührenerhöhungen zugunsten
der Finanzierung von Maßnahmen des Bibliotheksentwicklungsplans 2025
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden (ge
mäß Anlage 1 der Vorlage)zum 1. April 2021. Die Benutzungsgebühren und die Säumnisgebühren der Städtischen Bibliotheken Dresden werden erhöht. Die genaue Aufstellung der
Gebühren ist der Anlage 1 der Satzung zu entnehmen.
2. Die daraus erzielten Mehreinnahmen in Höhe von 150.000 Euro (2021) und 200.000 Euro
(2022) werden wie in den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage dargestellt, eingesetzt.
Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Vom 4. März 2021

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 9. März 2018(GVBI. S. 62), zuletzt geändert durch § 4 d. Gesetzes vom
15. Juli 2020(SächsGVBI. S. 425), in Verbindung mit § 9 Sächsisches Kommunalabgabengesetz
(SächsKAG) in der Fassung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 116), geändert durch Art. 2 Abs. 17
des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBI. S. 245), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden am 4. März 2021 die nachstehende Benutzungssatzung einschließlich Gebührenver
zeichnis beschlossen.

§ 1 Allgemeines

(1) Die Städtischen Bibliotheken Dresden (nachfolgend SBD genannt) sind eine öffentliche Ein
richtung der Landeshauptstadt Dresden.

-2-

(2)Jede/jeder ist im Rahmen der Benutzungssatzung auf öffentlich-rechtlicher Grundlage be
rechtigt, die SBD zu nutzen.

(3) Gebühren für besondere Leistungen und Säumnisgebühren werden nach dem Gebührenver
zeichnis, Anlage zur Benutzungssatzung, in der jeweils gültigen Fassung erhoben.

§ 2 Anmeldung

(1) Anmeldungen erfolgen
- persönlich unter Vorlage eines gültigen Personalausweises der Bundesrepublik Deutschland
oder eines anderen amtlich bestätigten gültigen Ausweises mit Lichtbild, z. B. Pass, in Ver
bindung mit einer amtlichen Meldebestätigung sowie gegen Entrichtung der Benutzungsge
bühr oder Abschluss eines Abonnementvertrages mit SEPA-Lastschriftmandat (nachfolgend
Abovertrag genannt) oder

- per Selbstregistrierung mit gemeldeter Adresse in Dresden und Abschluss eines Abovertrages
über den Online-Katalog (unter kataiog.bibo-dresden.de

Juristische Personen werden durch schriftlichen Antrag einer/eines Vertretungsberechtigten zur
Anmeldung zugelassen. Die/der Vertretungsberechtigte benennt bis zu zwei Personen, die im
Auftrag der juristischen Person die Bibliothek benutzen.
(2) Kinder können sich ab dem vollendeten 6. Lebensjahr anmelden.

Für Kinder unter 14 Jahren ist die schriftliche Einverständniserklärung einer/eines Sorgeberech
tigten erforderlich. Mit der Erklärung verpflichtet sich die/der Sorgeberechtigte zur rechtzeiti
gen Rückgabe der entliehenen Medien sowie zur Haftung im Schadensfall und zur Begleichung
anfallender Gebühren.

Die Selbstregistrierung über den Online-Katalog ist ab 18 Jahren möglich.
(3) Die Inanspruchnahme der Benutzungsgebühr für Familien erfordert den Nachweis einer ge
meinsamen Wohnanschrift. Die Anmeldung erfolgt für jedes Familienmitglied einzeln gemäß
§ 2 Abs. 1.

(4) Die/der Anmeldende bestätigt mit ihrer/seiner Unterschrift bzw. der Unterschrift der/des
Vertretungsberechtigten

- die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben zur Person,
- die Anerkennung der Benutzungssatzung sowie

- die Zustimmung zur elektronischen Verarbeitung und Speicherung ihrer/seiner Daten,soweit
zur Aufgabenerfüllung erforderlich.

(5) Nach erfolgter persönlicher Anmeldung erhält die Benutzerin/der Benutzer einen Benutzer
ausweis, der je nach Antrag gemäß Gebührenverzeichnis sechs oder zwölf Monate gültig ist.
Seine Gültigkeit kann gegen Entrichtung der Benutzungsgebühr oder mit Abschluss eines
Abovertrages verlängert werden.
Nach Anmeldung durch Selbstregistrierung erhält die Benutzerin/der Benutzer eine Benutzer
nummer per E-Mail, die zur Nutzung der eBibo berechtigt. Den Benutzerausweis erhält die Be
nutzerin/der Benutzer in diesem Fall in den SBD unter Vorlage der Benutzernummer und der
unter § 2 Abs. 1 genannten Dokumente.

(6) Der Benutzerausweis ist nicht übertragbar.
(7) Die Veränderung persönlicher Daten sowie der Verlust, der Diebstahl oder das sonstige Ab
handenkommen des Benutzerausweises ist den SBD unverzüglich mitzuteilen. Veränderungen
persönlicher Daten sind durch Vorlage der unter § 2 Abs. 1 genannten Dokumente zu belegen.
Dies gilt auch für juristische Personen. Nach der Meldung des Abhandenkommens wird von den
SBD auf Antrag ein kostenpflichtiger Ersatzausweis ausgestellt.

§ 3 Benutzung

(1) Die Benutzung der Bibliotheksmedien kann in den SBD, durch Ausleihe zur Mitnahme außer
Haus und über den Webauftritt der SBD unter www.bibo-dresden.de erfolgen. Die SBD können
Ausleih- und Benutzungsbeschränkungen festlegen.

(2) Für die Ausleihe von Medien zur Mitnahme außer Haus und für weitere Dienstleistungen ist
ein gültiger eigener Benutzerausweis erforderlich. Entleihungen für Dritte auf deren Benutzer
ausweis sind grundsätzlich nicht möglich. Bei Verdacht auf Missbrauch kann der Benutzeraus
weis sofort eingezogen werden.
(3) Entliehene Medien dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden.

(4)Zum Schutz vor Verlusten sind die SBD berechtigt, Medien nur gegen eine Kaution zu entlei
hen.

(5) Die Leihfristen für die verschiedenen Medienarten sind über den Webauftritt der SBD unter
www.bibo-dresden.de einsehbar und einem Informationsblatt zu entnehmen, das zur Einsicht

nahme in den SBD ausliegt. Der konkrete Rückgabetermin für jedes ausgeliehene Medium ist
auf der Ausleihquittung abgedruckt und über den Online-Katalog im Benutzerkonto abrufbar. In

begründeten Fällen kann von den SBD eine abweichende Leihfrist festgelegt werden. Die Benut
zerin/der Benutzer ist verpflichtet, sich über den aktuellen Stand der Leihfristen kundig zu ma
chen. Der SMS- und E-Mail-Benachrichtigungsservice der SBD ist eine Serviceleistung ohne Ge
währ.

(6) Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/des Benutzers vor Ablauf telefonisch, mündlich
oder online über das Benutzerkonto (unter katalog.bibo-dresden.de einmal verlängert werden,
wenn keine bibliotheksinternen Gründe entgegenstehen. Über weitere Verlängerungen ent
scheidet die Leitung der SBD.

(7) Medien können gegen Entrichtung einer Gebühr vorgemerkt oder aus einer anderen Biblio
thek der SBD bestellt werden. Sie stehen eine Woche zur Abholung bereit. Die Gebühr fällt auch
bei Nichtabholung an.

(8) Medien können in allen Bibliotheken der SBD zurückgegeben werden. Wird ein Medium in

einer anderen Bibliothek zurückgegeben, als es laut Aufschrift gehört, wird eine Rückversandge
bühr fällig.

(9) Medien, die zu Studienzwecken benötigt werden und nicht im Bestand der SBD vorhanden
sind, können nach den geltenden Bestimmungen der Ordnung des Leihverkehrs in der Bundes

republik Deutschland durch die Zentralbibliothek der SBD gegen die Entrichtung einer Gebühr
beschafft werden. Für die Nutzung gelten zusätzlich die Benutzungsbedingungen der gebenden
Bibliothek.

§4 Leihfristüberschreitung, Mahnung

(1) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, die von ihr/ihm entliehenen Medien fristgemäß
zurückzugeben. Bei Überschreitung der Leihfrist sind grundsätzlich Säumnisgebühren zu zahlen,
unabhängig davon, ob eine Vorabinfo über das Ende der Leihfrist und ob eine Erinne

rung/Mahnung nach dem Ende der Leihfrist erfolgte.

(2) Die SBD sind berechtigt, die Rückgabe der Medien kostenpflichtig anzumahnen.
Ausstehende Gebühren werden von den SBD sofort eingefordert.

(3) Werden die Medien trotz Mahnung nicht zurückgegeben, sind die SBD berechtigt, Werter
satz und Bearbeitungsgebühr je Medium zu fordern.

Im Verwaltungsverfahren können weitere Gebühren anfallen.(Näheres regelt die Kostensatzung
der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit dem Verwaltungskostengesetz des Freistaates
Sachsen in der jeweils geltenden Fassung.)

(4) Die Ausleihe weiterer Medien kann von der Rückgabe angemahnter Medien sowie von der
Erfüllung bestehender Zahlungsverpflichtungen abhängig gemacht werden.

§ 5 Pflichten der Benutzer

(1) Die Benutzerin/der Benutzer erkennt die von den SBD erlassene Flausordnung an.
(2) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, Bibliotheksgut wie Medien, Inventar, Geräte
und Räume der SBD sorgfältig und pfleglich zu behandeln und vor Beschädigung sowie Verlust
zu schützen.

Vor der Ausleihe zur Mitnahme außer Haus hat die Benutzerin/der Benutzer Zustand und Voll
ständigkeit der Medien zu überprüfen und Mängel den SBD unverzüglich anzuzeigen.

(3) Bei der Selbstausleihe ist die Benutzerin/der Benutzer verpflichtet, den Verbuchungsvorgang
mit „Beenden" abzuschließen, bevor sie/er die Selbstverbuchungsstation verlässt.

(4) Entliehene Daten-, Ton- und Bildträger dürfen nur auf handelsüblichen Geräten und unter
Einhaltung der von den Herstellerfirmen vorgeschriebenen technischen Voraussetzungen abge
spielt werden.
(5) Bei der Nutzung von Medien und anderen Dienstleistungen, einschließlich der Internetzu
gänge in den Bibliotheken, sind die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Urheber

rechtsgesetzes, des Markengesetzes, des Strafgesetzbuches, des Jugendschutzgesetzes, des
Bundesdatenschutzgesetzes sowie des Sächsischen Datenschutzgesetzes einzuhalten. Wer Me
dien entleiht, hat dafür Sorge zu tragen, dass andere Personen nicht gesetzwidrigen Gebrauch
von den entliehenen Medien machen.

(6) Es ist nicht gestattet, Internetdienste derSBD/die in den SBD aufgerufenen Internetdienste
zu kommerziellen Zwecken zu nutzen sowie gesetzeswidrige, gewaltverherrlichende, pornogra

phische oder rassistische Inhalte und Daten aufzurufen, zu nutzen oder zu verbreiten. Die Be
nutzerin/der Benutzer verpflichtet sich, keine Dateien und Programme der SBD oder Dritter zu
manipulieren sowie keine geschützten Daten der SBD zu verwenden.

§6 Aufwendungen und Schadenersatz

(1) Bei Beschädigung, Verlust, Diebstahl oder sonstigem Abhandenkommen von Bibliotheksgut
ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ggf. ihre/seine gesetzlichen Vertreter grundsätzlich zu Er
satz verpflichtet, einschließlich aller Aufwendungen, die zur Wiedereinstellung des Bibliotheks
gutes in den Bestand der SBD notwendig sind.

(2) Für Schäden durch Fremdbuchungen auf ein nicht geschlossenes Konto an der Selbstbu
chungsstation haftet die/der betroffene Kontoinhaberin/Kontoinhaber.

(3) Werden von der Benutzerin/dem Benutzer entgegen § 3 Abs. 3 Medien und Geräte an Dritte
weitergegeben, ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ggf. ihre/seine gesetzlichen Vertreter ver
pflichtet, alle dadurch entstehenden Kosten zu übernehmen.

(4) Die Benutzerin/der Benutzer haftet für alle Schäden, die bis zum Eingang der Meldung eines
Verlustes des Benutzerausweises gemäß § 2 Abs. 7 durch Missbrauch des Benutzerausweises
entstehen.

(5) Für Kosten durch notwendig werdende Ermittlungen nicht an die SBD gemeldeter aktueller
persönlicher Daten gemäß § 2 Abs. 7 haftet die Benutzerin/der Benutzer.

§ 7 Haftungsausschluss

(1) Die SBD haften für die bei der Benutzung der Bibliothek und deren Medien entstandenen
Schäden nur, soweit diese auf Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit der SBD zurückzuführen sind.

(2) Die SBD haften nicht für die Funktionsfähigkeit der von ihnen bereitgestellten Hard- und
Software. Dies gilt auch für Schäden an Wiedergabegeräten bzw. Computern (z. B. durch nicht
erkannte Virenprogramme).

-6-

(3) Die SBD übernehmen keine Haftung für Inhalt, Verfügbarkeit, Qualität und Funktionsfähig
keit der zugänglich gemachten Medien, Geräte, Informationen und Internetdienste sowie für
Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer aus deren Gebrauch entstehen.

(4) Die SBD haften nicht für Folgen der Verletzung gesetzlicher Bestimmungen gemäß § 5 Abs. 5
und entstandener Verpflichtungen zwischen Benutzerinnen/Benutzern und Internetdienstleis
tern.

(5) Die SBD haften nicht für Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte entstehen.
Insbesondere für Schäden, die durch Datenmissbrauch aufgrund unzureichenden Datenschutzes
oder der Offenlegung persönlicher Daten im Internet entstehen können.

§ 8 Ausschluss von der Benutzung

(1) Personen, die gegen die Haus- oder die Benutzungssatzung verstoßen, können befristet
oder auf Dauer von der Benutzung der SBD ausgeschlossen werden.
(2) Bei schwerwiegenden Verstößen gegen die Haus- oder die Benutzungssatzung sowie bei er
heblichen Beeinträchtigungen des Bibliotheksbetriebes kann ein sofortiges Hausverbot verhängt
werden.

(3)Strafbares Verhalten wird immer angezeigt.

§ 9 In-Kraft-Treten

Die Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden tritt am 1. April 2021 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden vom 16. April
2015 außer Kraft.

Dresd

- 9. MRZ. 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage

Gebührenverzeichnis für die Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Hinweis gem.§ 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens-oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

-7-

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens-oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

- 9. MRL 2021

o;^uPTs^
Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Vom 4. März 2021- In-Kraft-Treten zum 1. April 2021

Gebührenverzeichnis für die Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden

1. Benutzungsgebühr für 12 Monate
Familien

30,00 EUR

Familien im Abo

25,00 EUR

Erwachsene *

20,00 EUR

Erwachsene im Abo

15,00 EUR

Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre

kostenfrei

Dresden-Pass-Inhaber

kostenfrei

2. Benutzungsgebühr für 6 Monate
Erwachsene

10,00 EUR

3. Ersatzausweisgebühr

Erwachsene und Jugendliche ab 14 Jahre
Kinder unter 14 Jahren

5^00 EUR
2,50 EUR

4. Säumnisgebühren

Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre
Kinder unter 14 Jahren
pro Öjfnungstag und Medium
Höchstgrenze Erwachsene/Jugendliche pro Medium
Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

5. Mahngebühren (inkl. Porto)
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre
1.Mahnung

2. Mahnung

0,40 EUR
0,20 EUR

24,00 EUR
12,00 EUR

1,50 EUR
3,00 EUR

Kinder unter 14 Jahren

1. Mahnung
2. Mahnung

0,75 EUR
1,50 EUR

6. Rücklastschrift

Gebühr bei fehlgeschlagener Abbuchung gemäß
SEPA-Lastschriftmandat

7. Bearbeitungsgebühr
Bearbeitungsgebühr bei Ersatzbeschaffung oder Schadenersatz
eines beschädigten oder in Verlust geratenen Mediums

2,50 EUR

8. Kostenersatz, pauschal
bei kleineren Schäden an Druckerzeugnissen und
bei Beschädigung oder Verlust von Medienhüllen

2,50 EUR

9. Bestellungen/Vormerkungen
Gebühr pro Medium aus der ausleihenden Bibliothek
Gebühr pro Medium aus anderen Bibliotheken der SBD

1,00 EUR
1,20 EUR

10. Rückversand von Medien (innerhalb der SBD)
Gebühr pro Medium

0,20 EUR

11. Leihverkehrsbesteliungen

Gebühr pro Fernleihe gemäß Leihverkehrsordnung
Bearbeitungsgebühr

***
1^50 euR

ggf. zuzüglich weiterer Kosten und Gebühren, die von der
gebenden Bibliothek zusätzlich erhoben werden

12. Adressenermittlung

Bearbeitungsgebühr
ggf. zuzüglich weiterer Kosten für die Ermittlung der Adresse

1^50 EUR

Gebührensätze für sonstige Serviceleistungen werden von den
SBD nach dem ihnen entstandenen Aufwand festgelegt und
durch Aushang bekannt gegeben.

13. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer

**
***

30,00 EUR

Für Juristische Personen gelten die Gebühren für Erwachsene.
Die Gebühr richtet sich nach dem Gebührentarif des jeweiligen Kreditinstituts.
Es gelten die Fernleihgebühren aus der Gebühren- und Entgeltordnung der Sächsischen
Landesbibliothek-Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

