Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
I^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB 1) 52

05. M8Z.2021

Beschlusskontrolle zu V2699/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3.

Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4.

Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landes
hauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner
Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie. Deren Ziel
muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die abgebildeten
Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen und abgebaut
werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der genannten Ein
zelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab dem Doppel
haushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entsprechenden Gre

mien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm ist, vorbehalt
lich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie als Sanierungs

und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro Jahr/Doppelhaushalt aus
kömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen."

Bei den Planungen des Doppelhaushaltes der Landeshauptstadt Dresden 2021 und 2022 wurden pro
Jahr 7,5 Millionen Euro für die schrittweise Umsetzung der Sanierungs- und Entwicklungskonzeption
durch den Eigenbetrieb"Sportstätten Dresden als Mehrbedarf angemeldet. In dem vom Stadtrat be
stätigten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sind in den Jahren 2024 und 2025
zusätzliche Investitionszuschüsse der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb in Höhe von
6 bzw. 6,5 Millionen Euro aufgenommen worden.

-2-

5. „Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zu
kunft Dresden 202S+" - Fortschreibung 2017(Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der Ent
wicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder

Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer Schwimmhalle

für den Dresdner Osten Im Gebiet des Stadtbezirksamtes Blasewitz zum frühstmögllchen Zelt
punkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen zur Schwimmhalle
Dresden Nord Im Punkt 6.1 des Konzepts(Seite 66, Absatz 1}sind entsprechend zu streichen.
Darüber hinaus sind Im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 entspre
chend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gegebenenfalls notwendige Stand
orte für gedeckte Schwimmflächen In anderen Stadtteilen zu Identifizieren. Dies gilt Insbeson
dere für die Stadträume Dresdner Westen und Blasewitz/Striesen.''

Am Standort des geplanten Schwimmhallenneubaus an der Königsbrücker Landstraße 100 werden
gegenwärtig Maßnahmen zur Altlastenbereinigung umgesetzt. Parallel wird die Entwurfsplanung der
Schwimmhalle erarbeitet. Die Eigentumsübertragung (Erbpachtvertrag) befindet sich in Vorbereitung.
Untersuchungen zu potentiellen weiteren Neubaustandorten im Stadtbezirk Neustadt/Pieschen bzw.
im Dresdner Osten erfolgen im Zuge des Evaluationsprozesses zum Dresdner Bäderkonzept bis An
fang 2022.
6. „Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht)sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren Ist zu prüfen.''

Erfolgt im Evaluationsprozess bis Anfang 2022.
7. „Darüber hinaus sind Im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent
sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen In anderen Stadtteilen zu Identifizieren."

Erfolgt im Evaluationsprozess bis Anfang 2022.

8. „Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung Im Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur Kennt
nis zu geben Ist."

Eine Berichterstattung ist im Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)für das III. Quartal 2021
vorgesehen.

9. „Die Im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluation
unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen In der Dresdner Bevölkerung reagie
ren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der Evalua
tion Ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie Ist spätestens Anfang 2022
vorzulegen."
Erfolgt im Evaluationsprozess bis Anfang 2022.

10. „Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird In das Sanlerungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen."

Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wurde in die Sanierungs- und Entwicklungskonzeption aufge
nommen.

-3-

11. „Für die Sporthalle an der Wetterwarte In Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen."

Die Erarbeitung der Konzeption ist in Vorbereitung. Die betreffenden Sportvereine wurden zur Be
darfsabstimmung einbezogen. Die STESAD GmbH wurde mit der Erarbeitung einer Machbarkeitsstu
die beauftragt, die im Juni 2021 vorliegen wird.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

