Hausmitteilung

Dresden.

j^iezqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.5

- 9. MRZ. 20Z1

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Das Nutzungs- und Betreiberkonzept wurde im zweiten Quartal 2020 überarbeitet.
Im Rahmen der Bedarfsplanung, die das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) erar
beitet, wurden die erforderlichen Umbaumaßnahmen im Bestandsgebäude und die Kosten hier
für ermittelt. Das Gesamtkonzept für den Briesnitzpark wurde unter Einbeziehung des Amtes für

Stadtgrün und AbfallWirtschaft erarbeitet. Der Abbruch des ehemaligen Werkstattgebäudes, ur
sprünglich von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) zu realisieren, wurde
im AHI baufachlich vorbereitet, die Kosten wurden ermittelt. Derzeit wird geprüft, ob der Ab

bruch des ehemaligen Werkstattgebäudes mit Fördermitteln als vorgezogene Maßnahme reali
siert werden kann.

Die Ergebnisse der laufenden Aktivitäten (Bedarfsplanung, Betreiberkonzept, Parkgestaltung)
werden in einer Informationsvorlage vorgestellt.

2. „Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen."
Es ist keine Veräußerung geplant.

-2-

3. „Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen

sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken."

Die zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten und Gebäudeteile können nicht für kurzfristige
Zwischennutzungen angeboten werden. Die Gebäude sind von allen Medien getrennt. Eine Nut
zung setzt Aufwendungen zur Ertüchtigung der Gebäudesubstanz sowie der technischen Anlage,
zum Medlen-Neuanschluss und zur Erlangung einer Nutzungsgenehmigung voraus.
Der finanzielle und personelle Aufwand lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt nicht darstellen.

4. „Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung

zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."

Das ehemalige Verwaltungsgebäude wird als Auslagerungsstandort für Verwaltungsbereiche aus
dem Stadtbezirksamt Cotta hergerichtet. Die Arbeiten sind abgeschlossen. Die Nutzungsauf
nahme erfolgte im Februar 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

/l"
Ste^a^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Oberbürgermeister

