Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Projektbeschreibung
Kommunales Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Problembeschreibung
Deutschlandweit lässt sich in den Städten das Phänomen
der Mediterranisierung beobachten. In der warmen Jahreszeit verlagern sich Freizeitaktivitäten nach Draußen, der öffentliche Raum wird als Aufenthaltsort genutzt, um sich mit
Freunden zu treffen. Beliebter Treffpunkt im Szeneviertel
Äußere Neustadt in Dresden ist seit Jahren die Kreuzung
Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer Straße. Menschen treffen sich dort, sitzen auf Fensterbänken, Bordsteinkanten oder der Straße. Spätshops in unmittelbarer
Nähe bieten eine große Auswahl an Getränken zu günstigen
Preisen.
In den vergangenen Jahren war der Aufenthalt von Personen an der Stelle vor allem für den öffentlichen Nahverkehr
problematisch. Die Straßenbahnlinie 13 der Dresdner Verkehrsbetriebe fährt über diese Kreuzung, das Gleisbett liegt
sehr nah an den Gehwegen. Im Jahr 2020 ergaben sich Störungsbedingt 90 Ausfallstunden für die Linie 13 über die
Sommersaison. Mehrere Haltestellen können bei Umleitung
nicht bedient werden. Einschränkungen ergaben sich aber
auch immer wieder für den motorisierten Individualverkehr
sowie den an der Kreuzung befindlichen Taxistand.
Belastungen für Anwohner*innen und Gewerbe
Seit 2019 gingen gehäuft Beschwerden zur Situation an der
Kreuzung im Stadtbezirksamt Neustadt, beim Ordnungsamt
und der Polizei ein. Anwohner*innen leiden vor allem unter
nächtlichen Ruhestörungen. Durch die steigende Menge an
Personen erhöhte sich der Lärmpegel stetig. Der Einsatz mobiler Musikboxen, das Trommeln auf Mülltonnen oder Instrumenten wird als besonders belästigend beschrieben.
Persönliche Ansprachen durch Anwohner*innen an die
Gäste der Kreuzung verliefen meist erfolglos und waren
durch Reaktanz und Aggression gekennzeichnet. Seit 2019
wurde eine steigende Aggressivität berichtet, die die Gefahr
von Eskalationen wie sie 2020 in Stuttgart und Frankfurt am
Main stattfanden, erhöht.
Neben der massiven Lärmbelästigung beschweren sich
Gewerbetreibende und Anwohner*innen über Vermüllung,
Glasscherben und Toilettengänge in Hauseingängen und an
umliegenden Schulgebäuden. Die coronabedingten Einschränkungen im kulturellen und gastronomischen Bereich
haben 2020 zu einer Verschärfung der Problematik beigetragen. Zeitweise hielten sich bis zu 1000 Personen im Kreuzungsbereich auf.

Bisherige Maßnahmen


Kontrollen durch Ordnungsamt



Erhöhung Polizeipräsenz 2020



Kampagne zur Ansprache von Partygästen seit 2019
(www.dresden.de/geister)



Erhöhung Papierkorbdichte



seit 2012 Projekt „Nette Toilette“

Pilotprojekt: Kommunikationsteam
In München gibt es seit 2014 ein allparteiliches Konfliktmanagement (AKIM). Das AKIM-Team bietet Ansprechpartner*innen für alle Seiten im gesamten Stadtgebiet
Münchens bei Irritationen und Störungen im öffentlichen
Raum. Sie sind sowohl vermittelnd vor Ort tätig als auch als
Fachstelle für dialogisches Konfliktmanagement im öffentlichen Raum. Ziel ist es zuzuhören, zu moderieren, zu vermitteln, Netzwerke aufzubauen, Impulse zu geben,
Perspektivwechsel anzuregen und ein gutes Miteinander,
unabhängig und allparteilich, zu unterstützen.
Auch in anderen Kommunen Deutschlands setzt man
inzwischen auf den dialogischen Ansatz. So entstanden im
letzten Jahr u.a. das AnKE-Projekt in Euskirchen oder die
Nachtlichter im Regenbogenkiez in Berlin.
Durch den Einsatz eines allparteilichen Kommunikationsteams in der Dresdner Neustadt als Pilotprojekt versprechen wir uns folgende Erfolge:


Sensibilisierung von Partygästen



Förderung von Dialog und Kommunikation



Gehör für Anwohner*innen/Anlieger*innen



Moderation von Konflikten im urbanen Raum



friedliches Miteinander, gewalt – und kriminalpräventive Wirkung



Entlastung der Präsenz von Ordnungskräften, die ohnehin nicht über den gesamten Sommer aufrechterhalten
werden kann

Die Dokumentation der Einsätze, Fallberichte sowie
Maßnahmen zur Qualitätssicherung werden vorausgesetzt.

Eine wissenschaftliche Evaluation wird angestrebt, um Aussagen zur Wirksamkeit treffen zu können.
Kostenkalkulation


Projektlaufzeit 1. Mai bis 31. Dezember 2021



Einsatz an 27 Wochenenden vom 1. Mai bis 31. Oktober 2021



Einsatzzeiten: sonntags bis donnerstags 18 bis 24 Uhr,
freitags 19 bis 3 Uhr, samstags 20 bis 4 Uhr, (insg. 1214
Stunden)



im Einsatz jeweils ein Team aus mind. 2 Mitarbeiter*innen, ggf. flexible Aufteilung der Stundenanteile auf
mehrere Mitarbeiter*innen
Berechnungsgrundlage: 1214h x 2 Personen (Entg.Gr.
9b) 52.250,56 Euro (ohne Zuschläge)



1 Koordinator*in, 25h/Woche, Mai bis Dezember 2021,
8 Monate, Entg.Gr. 9c, 19.875,92 Euro



Sachkosten Koordinator*in & Team über Verwaltungskostenpauschale von 10 % der PK (insg.7212,64 Euro)



3 mobile Toiletten (w/m,barrierefrei) von April bis
September (ca. 6.500,00 Euro)



Begleitung durch Social Media Kampagne
10.000,00 Euro

Kreuzung an einem Freitagabend im September 2020

Gesamtkosten: 95.839,12 Euro
(siehe Finanzierungsplan)

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt
Telefon (03 51) 4 88 66 01
Telefax (03 51) 4 88 66 03
E-Mail Stadtbezirksamt-Neustadt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Stadtbezirksamt Neustadt

Einsatzgebiet Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger
Straße/Görlitzer Straße

Titelmotiv/Fotos: M.Möser
Gestaltung/Herstellung: M. Möser
Februar 2021
Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

