^19- L^u

\s_i

eAM.e=--( e2-Wo4irtr^(
tzQ,

U)er^ St

Au^ 3)^ Voi2-y'^I>^viS.&;M er^cULe^
u

\^oG>^C'^^=^ QT?Wja)o2-p£iS

"3)M

^vLAv>>- ^C-K

lufeA- Cr.^A^^ofe^&i Tc:
T"oe-^

4c^s£e

rN

<53i2 6fu-6en
ÖU* M'OSe^Xi

3/3

Ehrung der 80jähigen Jubilars in Leuben statt Ursprünglich im Rhythmus von zwei Monaten
vorgesehen,konnten letztlich pandemiebedingt im letzten Jahr nur vier Veranstaltungen statt
finden.

In diesem Jahr sind fünf Veranstaltungen geplant(Zeitraum Januar bis Oktober).Jubilars, wel
che im November und Dezember geboren sind, erhalten aus haushälterischen Gründen für die
Auftaktveranstaltung im nächsten Jahr eine Einladung.

Wann die erste Veranstaltung in diesem Jahr stattfinden kann,ist derzeit von der weiteren Ent

wicklung der Pandemie abhängig,Entscheidungen dazu werden kurzfristig unter Beachtung der
Jeweiligen aktuellen Sachlage getroffen.In jedem Fall finden alle Veranstaltungen unter Einhal
tung der erforderlichen Hygieneschutzmaßnahmen statt. Der Schutz der Seniorinnen und Senio
ren genießt höchste Priorität.

Bewährt haben sich für das Veranstaltungsformat die Räumlichkeiten der Cultus gGmbh im Cafe

Luby,Altleuben 10. Das Catering erfolgt durch den ansässigen Luby-Service,ein erfolgreiches
Projekt der Cultus gGmbH mit dem Ziel der Integration von Menschen mit geistigen Behinde
rungen.

Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen wird von einem finanziellen

Aufwand für Catering und sonstigen Kosten von 5 Euro/Person bei einer durchschnittlichen Teil
nehmerzahl von 30 Personen ausgegangen. Das beantragte Budget beinhaltet eine Reserve bei
evti. höheren Teilnehmerzahlen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

