Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 67.4

Mitglied des Stadtrates
Leo Lentz

Datum:

1 2. MRZ. 2021

Bäume im Stadtbild

AF1150/21

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir vorsorglich erneut den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein

Anspruch auf Beantwortung besteht, weil es sich bei den Fragen nach der Zahl der im gesamten
Jahr 2020 im gesamten Stadtgebiet gepflanzten und gefällten Bäume sowie nach den Sorten der
gepflanzten Bäume und deren Klimarobustheit nicht um eine einzelne Angelegenheit handelt.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
Grundsätzlich wird keine Statistik zu eigentumsunabhängigen Baumpflanzungen im Stadtgebiet
geführt. Hinzu kommt, dass im Rahmen der Waldbewirtschaftung/Forst nicht nach Stück, son
dern nach Hektar, Raum- oder Festmetern gearbeitet wird.
Eine ziemlich genaue Statistik liegt lediglich für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
Straßenbäume vor. Diese haben wir zu Beantwortung Ihrer Anfrage genutzt.

-2-

1. „Wie viele Bäume wurden im Stadtgebiet Dresden im Jahr 2020 gepflanzt?"
Die offiziellen Zahlen der für das Kalenderjahr werden erst zum Ende des ersten Quartals des
Folgejahres ermittelt.
2. „Wie viele Bäume wurden im Stadtgebiet Dresden im Jahr 2020 abgeholzt?"

Die offiziellen Zahlen der Fällungen für das Kalenderjahr werden erst zum Ende des ersten Quar
tals des Folgejahres ermittelt.

Wesentliche Fällgründe sind unter anderem nicht mehr gegebene Standsicherheit, Absterben
und Anfahrschäden. In geringerem Umfang werden Bäume auch bei komplexen Verkehrsbauvor

haben, Medienverlegung oder Grundstückserschließungen zur Fällung freigegeben.
3. „Welche Baumsorten wurden verpflanzt? Welche dieser Baumsorten gelten als klimaro
bust?"

Eine Zusammenstellung gepflanzten Baumarten enthält die Anlage.

Abschließend möchte ich klarstellen, dass die Zahlen zu den Fragen 1 und 2 noch nicht ermittelt
sind, da die Erfassung erst mit Abrechnung der Aufträge oder Leistungsabnahme im Kataster er
folgt. Eine Vielzahl von Aufträgen, insbesondere aus dem 4. Quartal 2020, sind noch nicht abge
rechnet.

Bei großen Bauvorhaben, die über mehrere Jahre laufen, erfolgt die Aufnahme im Kataster erst
nach Bauabnahme (Eigentumsübertragung).
und icrien Grüßen

Dirk/i^^bert
Anlage

Anlage

Neuerfassung Straßenbäume für 2020 mit Stand 09.02.2021 nach Baumarten
Art botanisch

Art deutsch

Anzahl

Gleditsia triac.'Skyline'

Schmalkronige Gleditschie
Gewöhnliche Hopfenbuche

55

Ostrya carplnifolia
Fraxinus ornus 'Obelisk'

Blumen-Esche 'Obelisk'

30

Acer rubrum 'Armstrong'

Schmalkronige Rot-Ahorn
Kleinkronige Winter-Linde

18

Tilla cordata 'Rancho'
Prunus serrulata 'Kanzan'

39

21

Sophora japonica

Japanische Nelken-Kirsche
japanischer Pagodenbaum

13

Prunus X schmittil

Schmitts-Kirsche

13

AInus X spaethli
Acer platanoides

Spaeths Erle
Spitz-Ahorn

12

Prunus avium 'Plena'

Gefülltblühende Vogel-Kirsche

11

Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

7

Carpinus bet.'Frans Fontaine'

Säulen-Hainbuche

7

Fraxinus ornus

Blumen-Esche

7

Crataegus x media 'Paul's Scarlet'

Rotdorn

6

Liquidambar styr.'Worplesdon'

Kegelförmiger Amberbaum
Spitz-Ahorn 'Allershausen'

6
6

Bambus-Erle

6

Säulen-Amberbaum

6

Acer plat.'Allershausen'

AInus glutinosa "Imperialis"
Liquidambar styr. 'Paarl'
Tilia cordata 'Greenspire'
Acer plat.'Cleveland'
Acer plat.'Globosum'

14

12

Stadt-Linde

5

Spitz-Ahorn 'Cleveland'

4
4

Malus trilobata

Kugelahorn
Dreilappiger Apfel

4

Amelanchier arborea 'Robin Hill'

Schnee-Felsenbirne 'Robin Hill'

4

Malus tschonoskii

Wolliger-Apfel

4

Quercus robur

Gewöhnliche Stiel-Eiche

4

Platanus x acerifolia

Gewöhnliche Platane

3

Betula pen.'Dalecarlica'
Carpinus bet.'Fastigiata'

Geschlitztblättrige Birke

2

Säulen-Hainbuche

2

Fraxinus ornus 'Rotterdam'

Blumen-Esche 'Rotterdam'

2

Prunus padus 'Albertii'

Traubenkirsche 'Albertii'

2

Fraxinus excelsior

Gewöhnliche Esche

2

Carpinus betulus

Gewöhnliche Hainbuche

2

Quercus coccinea

Scharlach-Eiche

2

Liriodendron tulipifera "Fastigiatum"
Acer rubrum 'October Glory'

Säulen-Tulpenbaum
Rot-Ahorn 'October Glory'

2

Sorbus aria

Gewöhnliche Mehlbeere

2
2

2

Tilia cordata 'Erecta'

Dichtkronige Winter-Linde

Gleditsia triacanthos f. inermis

Dornenlose Gleditschie

1

Liriodendron tulipifera

Amerikanischer Tulpenbaum

1

Malus 'Evereste'

Zierapfel 'Everest'

1

Liquidambar styraciflua
Acer ginnala
Acer plat.'Emerald Queen'
Acer plat.'Columnare'
Fagus sylv.'Atropunicea'

Amerikanischer Amberbaum

1

Feuer-Ahorn

1

Tilia americana 'Nova'

Kegelförmiger Spitz-Ahorn

1

Säulenförmiger Spitz-Ahorn

1

Echte Blut-Buche(veredelt)

1

Riesenblättrige Linde
Rotblättriger Spitz-Ahorn

1

1

Weiß-Pappel

1

Acer campestre

Feld-Ahorn

1

Malus domestica

Kultur-Apfel

1

Acer plat.'Reitenbachii'
Populus alba

