Martin Plötze

Dresden, 11.3.2021

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter

Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23

01257 Dresden

Antrag auf Einladung auch der Ehefrauen und Ehemänner der
Jubilare zur ehrenden Feier im Jahr 2021

1. In Punkt 1 des Beschlußvorschlags in V-Leu00043/21 wird
nach dem ersten Satz ergänzend eingefügt: „Eingeladen
werden hierzu auch die Ehepartner der zu ehrenden
Jubilare.

2. In Punkt 2 wird „eigene Haushaltsmittel i.H. v. 1000,00'
durch „eigene Haushaltsmittel i.H. v. bis zu 2000,00''
ersetzt.

Begründung

Die in Absatz zwei der Begründung von V-Leu00043/21 angeführte
Wertschätzung umfaßt auch den Lebensentwurf. Die zu ehrenden

Senioren haben mitunter mit ihren Ehepartnern auch „schlechte
Zeiten" gemeinsam bewältigt. Aus Anlaß ihrer Ehrung sollen
jene ihr Leben partnerschaftlich ausrichtenden Jubilare nicht

durch den Stadtbezirkbezirk angehalten werden, ein

frohsinniges Gesellschaftsereignis getrennt zu gestalten.

Falk Breuer

Thomas Ladzinski
Michael Kater
Martin Plötze
Timo Westfeld

