Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 2. MRZ. 2021

Strafen und Bußgelder für Stadträte
AF1242/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht.
Zum einen ist sehr von persönlichen Einstellungen abhängig und damit unklar, was überhaupt
mit „verbalen Entgleisungen" gemeint sein soll. Zum anderen betrifft die Anfrage keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über
nicht näher definierte „verbale Entgleisungen" gerichtet, die durch die Frage lediglich auf die
Stadtratssitzungen der laufenden „Legislaturperiode" (wohl gemeint: Wahlperiode) eingegrenzt
werden. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m.E. nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). M. E. fehlt es zumindest an einer inhaltlichen Verbindung zwischen
den hinterfragten - aber nicht näher bezeichneten - „verbalen Entgleisungen" und den verschie
denen Sitzungen. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die
Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon besteht ein Antwortanspruch auch dann nicht, wenn der Fragesteller die Ant
wort auf seine Frage bereits kennt; vgl. VG Dresden, Urteil vom 19. November 2019, 7 K
3058/17). Da Sie seit Beginn der Wahlzeit Mitglied des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

sind, gehe ich davon aus, dass Ihnen sowohl sämtliche von Ihnen als „verbale Entgleisungen"
eingestuften Äußerungen im Stadtrat bekannt sind, als auch die jeweiligen Maßnahmen der Sitzungsieitung bzw. des Stadtrates.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„...der Ton und damit auch die Außendarstellung des Dresdner Stadtrates werden Immer

rauer, somit auch für die Öffentlichkeit unangenehm peinlicher.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele verbale Entgleisungen hat es seit Beginn der laufenden Legislaturperlode Im
Dresdner Stadtrat gegeben?"

Eine Statistik, wie viele „verbale Entgleisungen" es im Stadtrat gegeben hat, wird nicht geführt.
2.

„Wurde dem nur mit Ordnungsrufen durch den Versammlungsleiter entgegengewirkt
oder mussten auch bereits andere Maßnahmen ergriffen werden, um Störungen der
Sitzungen durch Mitglieder des Stadtrates zu unterbinden? Wenn ja, welche Maßnah
men wurden gegen Mitglieder welcher Fraktionen verhängt?"

Die Regeln zur Ordnungsgewalt des Oberbürgermeisters ergeben sich aus § 38 Sächsische Ge
meindeordnung sowie § 20 und §§ 23 bis 26 der Geschäftsordnung des Stadtrates.

§38SächsGemO, Verhandlungsleitung, Geschäftsgang
(1)Der Bürgermeister eröffnet und schließt die Sitzungen und leitet die Verhandlung des Ge
meinderats. Er übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Der Bürgermeister kann die
Verhandlungsleitung an einen Gemeinderat abgeben.
(2) Der Gemeinderat regelt seine inneren Angelegenheiten, insbesondere den Gang seiner Ver
handlungen, im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften durch eine Geschäftsordnung.
(3) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Gemeinderat vom Vorsitzenden aus dem
Beratungsraum verwiesen werden; damit ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sit
zungstag entfallende Entschädigung verbunden. Bei wiederholten Verstößen nach Satz 1 kann
der Gemeinderat ein Mitgliedfür mehrere, höchstensjedoch für drei Sitzungen ausschließen.
Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechendfür sachkundige Einwohner, die zu den Beratungen zu
gezogen sind.
§ 20 Geschäftsordnung des Stadtrates, Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeis
terin/des Oberbürgermeisters
(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Sie/Er kann sich zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung
durch eine/einen von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragten Beigeordneten vertreten
lassen. Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem Hausrecht unterliegen alle Personen,
die sich während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörerin/Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann von
der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen und notfalls aus dem
Sitzungssaal gewiesen werden.

(2)Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern störende
Unruhe, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach vorheriger Abmah
nung den für die Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen,
wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.

3-

§ 23 Ordnungsruf und Wortentziehung

(1)Rednerinnen/Redner, die vom Thema abschweifen, kann die Oberbürgermeisterin/der Ober
bürgermeister zur Sache rufen.
(2) Rednerinnen/Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschrie
bene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung über
schreiten, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) Hat eine Rednerin/ein Redner bereits zweimal einen Rufzur Sache (Abs. 1)oder einmal ei

nen Ordnungsruf(Abs. 2)erhalten, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
ihr/ihm das Wort entziehen, wenn die Rednerin/der Redner Aniass zu einer weiteren Ord
nungsmaßnahme gibt. Einer Rednerin/Einem Redner, der/dem das Wort entzogen ist, darf es
in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt wer
den.

§24

Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger, die/der ohne wichtigen Grund eine ehrenamt

liche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach §19 Abs. 1 SächsGemO gröblich
verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs. 2zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen §
19 Abs. 3SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferiegen.
§25

Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates von der Oberbürger
meisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Aus

schluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende
Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechendfür Personen, die gemäß § 10 Abs. 4 der
Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.
§26

Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen

(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht der/dem Betroffe
nen der Einspruch zu.

(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet aisdann der Stadtrat in der
nächsten Sitzung,jedoch ohne die Stimme der/des Betroffenen. Dieser/Diesem ist zuvor Gele

genheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Stadtrates ist der/dem Betroffenen
bekannt zu geben.

Bisher reichten in den wenigen Fällen der vergangenen Jahre Ordnungsrufe aus. Wiederholte

oder grobe Verstöße gegen die Ordnung, die einen Ausschluss aus der Sitzung erfordern hätten,
gab es nicht.

Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass die jeweilige Sitzungsleitung mit

Ordnungsrufen nur korrigierend eingreifen kann. Dies muss mit Fingerspitzengefühl erfolgen, um
Streitigkeiten nicht eskalieren zu lassen, was ansonsten zu einer Eskalation in Form von Ge
schäftsordnungsanträgen und Persönlichen Erklärungen führt.

Die innere Ordnung des Stadtrates muss von den Mitgliedern des Stadtrates selbst gewährleistet
werden, nur der Stadtrat kann gemäß § 19 Absatz 4 SächsGemO in Verbindung mit § 24 GO
Stadtrat per Beschluss ein Ordnungsgeld verhängen. Dies zeigt, die Ordnung im Gremium obliegt
vor allem ihm selbst.

/

-4-

Es muss daher Anspruch des Stadtrates sein, auch bei politisch unterschiedlichen Meinungen
kollegial und wertschätzend miteinander umzugehen. Dies ist aber eine Frage der Selbstdisziplin,
nicht der Disziplinierung durch den Oberbürgermeister.

Mit^r^undliehe i Grüßen

