Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Die LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

1 I MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anne Holowenko

Unfalihäufung Münchner Straße
AF1210/21

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1) „Wie viele Verkehrsunfälle haben sich In den Jahren 2019, 2020 und 2021 Im Verlauf der
Münchner Straße und den direkt angrenzenden Kreuzungsbereichen ereignet? (Bitte aufschlüs

seln nach genauem Unfallort, Unfallursache, Unfällen mit reinen Sachschäden, Unfällen mit
Personenschäden, Unfällen mit Todesfolge, Unfällen mit Radfahreninnenbetelllgung, Unfällen
mit Fußgänger:lnnenbetelllgung, Unfällen mit Beteiligung der Straßenbahn und Unfällen In den
Haltestellenbereichen der Straßenbahnlinie 3)''

-2-

Durch die Polizei wurden die Knotenpunkte Nürnberger Straße/Münchner Straße (Nürnberger Platz)
und Münchner Straße/Münchner Platz (West) als Unfallhäufungsstellen (UHS) gemeldet(Auswerte
zeitraum 1. Januar 2017-31. Dezember 2019). Die Unfallzahlen für das Jahr 2020 wurden durch die
Polizei bisher noch nicht freigegeben.

UHS Nürnberger Straße/Münchner Straße (Nürnberger Platz)
Im Jahr 2019 wurden an dieser UHS insgesamt 19 Unfälle, davon 14 reine Sachschadenunfälle und
fünf Unfälle mit Personenschaden, polizeilich registriert. Es wurden acht Personen leicht und keine
Person schwer verletzt. Vier Unfälle ereigneten sich unter Beteiligung Radfahrender und kein Unfall
unter Beteiligung zu Fußgehender.
Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2017- 31. Dezember 2019 wurden an dieser UHS elf Unfälle mit Per
sonenschaden, wobei dreizehn Personen leicht und eine Person schwer verletzt wurden, polizeilich
registriert. Sieben Unfälle ereigneten sich unter Beteiligung Radfahrender und ein Unfall unter Betei
ligung zu Fußgehender.

UHS Münchner Straße/Münchner Platz(West)
Im Jahr 2019 wurden insgesamt acht Unfälle, davon fünf reine Sachschadenunfälle und drei Unfälle
mit Personenschaden, polizeilich registriert. Es wurden zwei Personen leicht und eine Person schwer
verletzt. Es wurden keine Unfälle unter Beteiligung Radfahrender und zu Fußgehender registriert. Ein
Unfall ereignete sich unter Beteiligung einer Straßenbahn.

Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2017- 31. Dezember 2019 wurden an dieser UHS fünf Unfälle mit
Personenschaden, wobei vier Personen leicht und eine Person schwer verletzt wurden, polizeilich re
gistriert. Es wurden keine Unfälle unter Beteiligung Radfahrender und zu Fußgehender registriert.
Zwei Unfälle mit Personenschaden ereigneten sich unter Beteiligung von Straßenbahnen.
Weitere UHS im Zuge der Münchner Straße wurden durch die Polizei nicht gemeldet, deshalb liegen
zu den weiter genannten Bereichen keine Unfallzahlen vor. Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden
bei der LanfiesHauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
H: freundlichen Grüßen

Dirk(^ilbert

