DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1296/21
Datum: 12.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Internationale Wochen gegen Rassismus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in vielen Orten finden in diesem Jahr wieder die internationalen Wochen gegen Rassismus statt,
hierzu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Vielerorts wird die Organisation der Internationalen Wochen gegen Rassismus von lokalen Vereinen und Bündnissen organisiert, in Dresden übernimmt die LHD diese Aufgabe.
Wie kam es zu dieser Entscheidung?
2. Welche Projekte/Vorträge/Workshops/usw. wurden insgesamt beantragt?
3. Wie viele der beantragten Projekte/Vorträge/Workshops/usw. wurden nicht bewilligt?
Ich bitte um eine Auflistung über Titel, Antragsteller:in, beantragte Fördersumme und
Ablehnungsgrund.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

