Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

11. MRZ. 2021
Zeltplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF1189/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Weichen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Loschwitzer Brücke und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert
werden?"

Die Instandsetzung der Gehbahnen wurde 2015 und 2017 (Gehbahn oberstrom) sowie 2019 (Geh
bahn unterstrom) realisiert.

-2-

Auf Grund der zu erwartenden Ausfälle von Fördermitteln des Landes musste der Instandsetzungs
plan am Blauen Wunder angepasst werden. Die Hauptleistung "Erneuerung Korrosionsschutz" ver
schiebt sich um zwei Jahre. In der Zwischenzelt werden im Jahr 2022 und 2023 die besonders kriti

schen Punkte instandgesetzt. Zu diesen Punkten zählen u. a.:
•
•
•
•

Schwingungsbremsen am
Schwingungsbremsen am
Schwingungsbremsen am
Schwingungsbremsen am

Pylonen Altstadt unterstrom
Pylonen Neustadt unterstrom
Pylonen Altstadt oberstrom
Pylonen Neustadt oberstrom

• Endbereiche Haupttragwerk - Übergang in die Ankerkammern
• Scheitelgelenk {Brückenmitte)

Hierbei handelt es sich um statisch relevante Konstruktionselemente, deren Erhaltungszustand kei
nen weiteren Aufschub erlaubt, da diese stark durch Korrosion geschädigt sind.
Die Instandsetzung der Ankerkammern soll ab 2029 erfolgen.
Ab 2031 sind weitere Maßnahmen wie zum Beispiel die Sanierung der Lager und der Austausch der
Federgelenkbleche am Scheitel und den Ankerkammern geplant.
n Grüßen

Hubert

