Hausmitteilung

Dresden.

][)LG8qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

12. MRZ. 2021

Markierungen auf dem Neumarkt
AF1138/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Am 1. Februar 2021 wurden vor dem angemeldeten Peglda-Treffen auf dem Neumarkt weiße
Markierungen (Kästchen) vorgefunden. Auf Wunsch steilen wir Ihnen gern Fotoaufnahmen davon
zur Verfügung.

Die Polizei würdigte dies sogar bei den Veranstaltern, bzgl. Markierungen für Abstandseinhaitung.
Da diese Markierungen nicht mit Kreide, sondern mit fester Farbe aufgetragen waren, haben die

Pegida-Verantwortiichen auch der Polizei gegenüber klargestellt, dass das nicht mit ihrer bevorste
henden Veranstaltung zu tun hat, die Markierungen also schon vorher da waren.

-2-

Dazu ergeben sich folgende Fragen;

1) Werden bei angemeldeten Veranstaltungen die Plätze vor- und nach den Veranstaltungen auf
derartige Markierungen oder Verunreinigungen geprüft?"

Grundsätzlich finden Vor-Ort-Begehungen statt. Der Sondernutzer/Die Sondernutzerin bzw. Veranstalter/-in hat in der Regel den Straßenzustand zu dokumentieren.

2} „Welche genehmigte Veranstaltung fand vor dem 1. Februar 2021 vor 17 Uhr auf dem Neu
markt statt?"

Der zeitliche Rahmen in der Anfrage wurde nicht eingegrenzt. Während des zweiten Lockdown fan
den keine Veranstaltungen statt.

3) „Darf auf einem denkmalgeschützten Pflaster Farbe aufgebracht werden? Wenn ja unter wel
chen Voraussetzungen?

4} Sollte das Aufbringen der besagten Markierungen nicht genehmigt gewesen sein: wie wird
diese Ordnungswidrigkeit auch Im Nachhinein geahndet?"

Grundsätzlich werden für die Ausübung einer Sondernutzung keine Markierungen auf dem Straßen

belag zugelassen. Die angesprochenen Markierungen auf dem Neumarkt waren aufgrund von Aufla
gen nach der Corona-SchutzVerordnung für die Durchführung der Kulturinseln erforderlich und wur

den wegen des besonderen Ausnahmefalls erlaubt. Der Inhaber der Sondernutzungserlaubnis hatte
zugesichert, nur wasserlösliche Farbe aufzubringen. Er wurde nunmehr aufgefordert, die Markierun
gen zu beseitigen.
hen Grüßen

