DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1293/21
Datum: 12.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einsatz von Schreckschusswaffen durch die Polizeibehörde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist der Einsatz von Schreckschusswaffen in einer Dienstanweisung geregelt? Falls ja, bitte
ich darum diese Anzuhängen. Falls nein, bitte ich um eine Begründung.
2. Welche Munition wird aus den Schreckschusspistolen verschossen? Gegebenenfalls bitte
mit der Beantwortung der Frage, welcher Wirkstoff dabei verwendet wird.
3. Wurden seit der Beschaffung der Schreckschusswaffen diese eingesetzt oder der Einsatz
angedroht? Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und gegen wen oder was sich der Einsatz
der Schreckschusswaffe gerichtet hat aufschlüsseln.
4. Kam es Infolge von Trainings oder Einsätzen der Schreckschusswaffen zu Verletzungen?
Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der Verletzung aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

