DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1297/21
Datum: 12.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einsatz sogenannter Elektroschocker

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Verfügen die Einsatzkräfte der Polizeibehörde oder ihre Untergliederungen über sog.
Elektroschocker?
2. Ist der sog. Elektroschocker in einer Dienstanweisung geregelt? Falls ja, bitte ich darum
diese Anzuhängen. Falls nein, bitte ich um eine Begründung.
3. Kam es bereits zum Einsatz sog. Elektroschocker gegen Menschen? Bitte Aufschlüsseln
nach Datum und Grund des Einsatzes.
4. Kam es Infolge von Trainings oder Einsätzen sog. Elektroschocker zu Verletzungen bei
Mensch/Tier? Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der Verletzung aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

