Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

E

I

NLADUNG

zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis - Sondersitzung(SBR Pro/019/2021)
am Montag, dem 22. März 2021.

17:00 Uhr.

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang, Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachtenl

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammiungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.
Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrages abgenommen werden,

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V0827/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Sondersitzung planen, bereits mit Herrn Lämmerhirt vorab abge
stimmt

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00062/21

hier: Prohliser Bürgerfest Im Rahmen der Interkulturellen Tage

beschließend

Dresden

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezlrksbelrat Prohlis,
hier: Aufarbeitung und Digltallslerung der Geschichte des Sport

V-Pro00063/21
beschließend

platzes Im Lockwitzgrund
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3.3

Förderung der Stadtteilbibliotheken In Prohlis Im Jahr 2021

V-Pro00064/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezlrksbelrat Prohlis,
hier:"KurSIF" - Nachbarschaftstreffpunkte in Strehlen

V-Pro00065/21
beschiießend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezlrksbelrat Prohlis,
hier: Corona-Bergfest für Generationen In Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00066/21
beschließend

3/3

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 11.03.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

