DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1295/21
Datum: 12.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einsatz von Diensthunden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Seit wann und wie viele Diensthunde mit welcher Ausbildung sind im Einsatz bei der
LHD? Bitte aufschlüsseln nach Amt/Abteilung und Einsatzzweck?
2. Welche Ausbildung durchlaufen Hundeführer:in und Diensthund?
3. Gibt es eine Prüfung auf verschiedene Wesensmerkmale bei den Hunden?
4. Kam es bereits zum Einsatz der Diensthunde gegen Menschen oder wurde dieser angedroht? Bitte Aufschlüsseln nach Datum und Grund des Einsatzes.
5. Kam es Infolge von Trainings oder Einsätzen der Diensthunde zu Verletzungen bei
Mensch/Tier? Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der Verletzung aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

