Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Christopher Colditz

Datum:

12. mi 2021

Hausordnung und Gewaltschutzkonzept für die Gemeinschaftsunterkünfte In der Stadt
Dresden

AF1186/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmltglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Gilt eine allgemeine Hausordnung für alle Gemeinschaftsunterkünfte in der Kommune oder
haben die Betreiber eigene Hausordnungen nach welchenStandardsfür die jeweils von ihnen
betriebene Gemeinschaftsunterkunft ausgearbeitet (bitte die allgemeine Hausordnung be
ziehungsweise die einzelnen Hausordnungen als Anlage beifügen)?"
Entsprechend der geschlossenen Betreiberverträge ist die Heimordnung für die jeweilige Einrich
tung auf der Grundlage der Anforderungen an eine allgemeine Heimordnung - welche den Be
treiberverträgen als Anlage beigefügt ist - durch die Betreiber*innen zu erstellen. Die Heimord
nung ist von den Betreibern*innen mindestens in deutscher, englischer und arabischer Sprache

-2-

auszuhängen. Weitere Sprachen (z. B. Russisch oder Französisch) sind in Abhängigkeit vom un
tergebrachten Personenkreis auszuhängen oder bereitzustellen. Genannte Anforderungen für
eine allgemeine Heimordnung finden Sie im Anhang.
2. „Inwieweit werden die Wohn- und Schiafräume und andere durch Bewohner*innen genutzte
Räume in den kommunalen Gemeinschaftsunterkünften als Wohnungen im Sinne des Art.13
Abs. 1 Grundgesetz kategorisiert?''
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend Art. 1 Abs. 3 GG an die Grundrechte gebunden,
welche mithin im laufenden Verwaltungsvollzug eine herausgehobene Beachtung finden. Im Hin
blick auf den grundrechtlichen Schutzbereich des Art. 13 Abs. 1 GG ist für städtische Gemein

schaftsunterkünfte zu beachten, dass diese nicht dem ausschließlichen Wohn- und Dispositions
recht (Verfügungsrecht) der Bewohner*innen unterliegen. Das Nutzen der Räume ist mit gewis
sen Einschränkungen verbunden. Darunter zählen, dass sich das Personal der Einrichtung oder
Mitarbeiter*innen von Behörden in den Räumlichkeiten bewegen können, um zur Ausübung ih
rer Tätigkeiten die bestimmungsgemäße Nutzung der Unterkünfte zu gewährleisten.
3. „Weiche Kapazitäten haben die einzelnen Gemeinschaftsunterkünfte, wer betreibt sie und
weiches Sicherheitsunternehmen fungiert dort und bis wann laufen die derzeitigen Betrei
berlaufzeiten (bitte aufschlüsseln)?'"
Geflüchtete:

Buchenstraße 15b - Kapazität: 43 - Betreiberin: Thomas Wolter GmbH
Florastraße 16 - Kapazität: 80 - Betreiberin: Wolter & Zimmermann GmbH
Großenhainer Str. 92 - Kapazität: 49 - Betreiberin: JaudesBauBoden GmbH & Co. KG
Gustav-Hartmann-Str. 4 - Kapazität: 94 - Betreiber: Johanniter-Unfall-Hilfe e.V
Heidenauer Str. 49 - Kapazität: 124 - Betreiberin: AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Katharinenstr. 9 - Kapazität: 76 - Betreiber: Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden
Lockwitztalstr. 60/60a - Kapazität: 72 - Betreiberin: Lebenswert und Wohnraum GmbH
Podemusstr. 9 - Kapazität: 15 - Betreiberin: Human Gare GmbH
Tharandter Str. 8 - Kapazität: 40 - Betreiberin: Human Gare GmbH
Trachauer Str. 9 - Kapazität: 54 - Betreiber: Tobias Erz
Wachwitzer Höhenweg la - Kapazität: 60 - Betreiberin: Thomas Wolter GmbH
Wohnungslose:
Bauhofstr. 11 - Kapazität: 56 - Betreiberin: Human Gare GmbH
Hechtstr. 10 - Kapazität: 54 - Betreiberin: Thomas Wolter GmbH
Hubertusstraße 36c - Kapazität: 60 - Betreiberin: Suchtzentrum Leipzig gGmbH

Kipsdorfer Str. 112 - Kapazität: 48 - Betreiberin: Thomas Wolter GmbH
Mathildenstraße 15 - Kapazität: 11 - Betreiberin: Heilsarmee
Prohliser Allee 3-5 - Kapazität: 22 - Betreiberin: AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Zur Wetterwarte 34 - Kapazität: 50 - Betreiberin: Thomas Wolter GmbH

Im Rahmen der geschlossenen Betreiberverträge besteht städtischerseits regelmäßig die Option
auf Kündigung oder Verlängerung der Betreiberverträge, von deren Ausübung die konkrete Be
treiberlaufzeit abhängig ist.

Die individuelle Auswahl des zu beauftragenden Sicherheitsdienstes obliegt unter Beachtung der
vertraglichen Regelungen dem Betreiber/der Betreiberin. Der Betreiber/Die Betreiberin hat da

bei sicherzustellen und gegebenenfalls nachzuweisen, dass von ihm/ihr keine Personen hauptoder ehrenamtlich beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach §§ 125,129,
171,174 bis 174 c, 176 bis 181 a, 182 bis 184 f, 224, 225, 232 bis 233a, 234, 235 oder 236 des

StGB (Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 [BGBI. I S.
3322], das zuletzt durch Artikel 62 des Gesetzes vom 20. November 2019 (BGBI. I S. 1626)geän
dert worden ist, verurteilt sind. Zu diesem Zweck hat der Betreiber/die Betreiberin für die be

schäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis nach § 30 Abs. 5 des Bundeszentralregistergesetzes vorzuhalten. Auf Verlangen ist der Landeshauptstadt Dresden eine aktuelle Version
vorzulegen. Dieser Absatz gilt auch für den vom Betreiber/von der Betreiberin beauftragten Concierge-/Wachdienst. Der Umfang des Wachpersonals ist so festzulegen, dass die Sicherheit der

Bewohnerinnen und Bewohner sowie des Personals gewährleistet ist. Über die zum Zeitpunkt
der Anfrage konkret in den jeweiligen Einrichtungen tätigen Dienste hat die Landeshauptstadt
Dresden keine Kenntnis.

4. „Welche Belegung hatten die einzelnen Gemeinschaftsunterkünfte zum Zeitpunkt der An
frage?"
Zum Zeitpunkt der Anfrage waren die Unterbringungseinrichtung für Wohnungslose wie folgt aus
gelastet:
Bauhofstraße 11:
56 Plätze, davon 44 belegt
Hechtstraße 10:
54 Plätze, davon 43 belegt
Hubertusstraße 36c: 60 Plätze, davon 43 belegt
Kipsdorfer Straße 112: 48 Plätze, davon 45 belegt
Mathildenstraße 15: 11 Plätze, davon 10 belegt
Podemusstraße 9:
22 Plätze, davon 16 belegt
Prohliser Allee 3-5:
20 Plätze, davon 19 belegt
Zur Wetterwarte 34: 50 Plätze, davon 42 belegt
Zum Zeitpunkt der Anfrage waren die Unterbringungseinrichtung für Geflüchtete wie folgt ausge
lastet:

Buchenstraße 15b:
Florastraße 16:
Großenhainer Straße 92:
Gustav-Hartmann-Straße 4:
Heidenauer Straße 49:
Katharinenstraße 9:
Lockwitztalstraße 60/60a:
Podemusstraße 9:
Tharandter Straße 8:
Trachauer Straße 9:
Wachwitzer Höhenweg la:

43 Plätze, davon 39 belegt
80 Plätze, davon 67 belegt
49 Plätze, davon 26 belegt
94 Plätze, davon 69 belegt
124 Plätze, davon 103 belegt
76 Plätze, davon 57 belegt
72 Plätze, davon 60 belegt
15 Plätze, davon 14 belegt
40 Plätze, davon 35 belegt
54 Plätze, davon 48 belegt
60 Plätze, davon 43 belegt

5. Gilt ein allgemeines Gewaitschutzkonzept in der Kommune oder haben die Betreiber eigene
Gewaltschutzkonzepte nach welchen Standards für die jeweils von ihnen betriebene Ge
meinschaftsunterkunft ausgearbeitet (bitte das aligemeine Gewaitschutzkonzept bezie
hungsweise die einzelnen Gewaltschutzkonzepte als Anlage beifügen)?"

Die Einhaltung der Sicherheit und Ordnung in den städtischen Unterbringungseinrichtungen ob-

/

-4-

liegt den jeweiligen Einrichtungsbetreib.ern*innen, welche diese Aufgabe im Rahmen ihres Haus
rechtes in den jeweiligen Unterkünften unter Berücksichtigung der konkreten Schutzbedarfe
durch- und umzusetzen. Ein einrichtungsübergreifendes Gewaltschutzkonzept gilt daher nicht.
Im dritten Quartal 2020 wurden Insgesamt drei städtische Unterbringungseinrichtungen durch die
Multiplikatorin für Gewaltschutz in Flüchtlingsunterkünften (Bundesinitiative „Schutz von geflüch
teten Menschen in Flüchtlingsunterkünften" in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen - DeBUG)
begangen und die Betreiber*innen im Hinblick auf den Aufbau und die Umsetzung von Strukturen
zum Gewaltschutz beraten und unterstützt. Schwerpunkte waren Risikoanalysen, Schulungen für
Mitarbeiter*innen der Einrichtung zum Thema Gewaltschutz und Kindeswohlgefährdung. Zur Si
cherstellung eines Kompetenztransfers nahmen hierbei auch die Mitarbeiter*innen des Sachge
bietes Unterbringung des Sozialamtes Dresden teil.
Mit freuiwHirtT&n Grüßen

Anlage

^Cai
i^e

11

Anlage 2

Anforderung an eine Heimordnung
In der jeweiligen Helm- und Hausordnung sind durch die Betreiberin bzw. den Betreiber folgende Tatbestände
aufzunehmen:

1. Die Aufnahme Im Übergangswohnheim begründet ein öffentlich-rechtliches Benutzungsverhältnis und kein
privatrechtllches Mietverhältnis.

2. Die bei der Betreibung des Übergangswohnheimes anfeilenden Aufgaben werden In enger Zusammenarbeit
mit dem Sozialamt erledigt. Anordnungen der Betreiberin bzw. des Betreibers bzw. der von ihr bzw.ihm
eingesetzten Heimleitung ist Folge zu leisten.

3. Als Benutzende gelten Personen, denen ein Platz Im Übergangswohnheim durch das Sozialamt zugewiesen
worden Ist. Durch die Betreiberin bzw. den Betreiber bzw. die von ihr bzw.ihm eingesetzte Heimleitung
wird dieser Platz innerhalb der Einrichtung bestimmt. Ein eigenmächtiger Wechsel des Platzes und der

Einrichtung sowie der Austausch von Einrichtungsgegenständen durch die Benutzenden sind untersagt.
4. Privates Inventar darf nur mit Zustimmung des Sozialamtes oder der Betreiberin bzw. des Betreibers
eingebracht werden.

5. Elektrische Geräte dürfen nur in Betrieb genommen werden, wenn sie den gültigen Standards entsprechen

und keine Gefährdung für andere Personen oder die Elektrolnstallation darstellen. Eigene Elektrogeräte wie
Kühltruhen, Herde, Kocher oder Waschmaschinen dürfen nicht betrieben werden.
6.

Verboten sind:

a) technische oder bauliche Veränderungen der Unterkunft

b) Beleidigungen und Angriffe gegen Bewohnerinnen bzw. Bewohner und Helmpersonal
c) der Umgang mit offenem Feuer

d) das Lagern brennbarer Materialien

e) das Halten von Tieren sofern keine Genehmigung des Sozialamtes bzw. der Betreiberin bzw. des
Betreibers vorliegt

f) das eigenmächtige Betreten der Funktionsräume(Lager, Heizungsraum, etc.)
g) übermäßiger und ruhestörender Lärm
h) jegliche Werbung

i)

das Anbieten von Dienstleistungen aller Art

j)

die eigenmächtige Untervermietung von Räumen

k) das Lagern von Waren, welche nicht dem Eigenbedarf dienen

I) das Entsorgen und Lagern von Sperrmüll Im Haus oder auf dem zugehörigen Grundstück

-12-

m) das Beherbergen von fremden Personen

n) das Betreiben von Heizlüftern oder öiradiatoren
o) der Besitz und die Verwendung von Hieb-,Stich- oder Schusswaffen
p) der übermäßige Konsum von Alkohol sowie der Konsum von illegalen Drogen Jeglicher Art.
7. Radio- und Fernsehgeräte sind durch die Benutzenden beim ARD ZDF Deutschlandradio Beitragsservice
anzumelden. Das Anbringen von Satelütenanlagen bedarf der schriftlichen Genehmigung der Betreiberin
bzw. des Betreibers.
8.

Benutzende haben die sie besuchenden Personen bei der Betreiberin bzw. dem Betreiber bzw. der von Ihr

bzw.ihm eingesetzten Helmleitung an- und abzumelden. Die besuchenden Personen dürfen sich zwischen
9:00 und 22:00 Uhr im Heim aufhalten. Das Mitbringen von Tieren ist nicht gestattet.
9. Die Benutzenden haften für Schäden, die während der Unterbringung an der Unterbringungseinrichtung,
ihrer Ausstattung und der zum Gebrauch überlassenen Gegenstände verursacht werden.
10. Die Benutzenden haben auf einwandfreie hygienische Verhältnisse zu achten. Die Unterkünfte, Küchen und
Kochstellen sowie die Sanitäranlagen sind täglich, Treppenhäuser und Gemeinschaftsräume wöchentlich zu
reinigen.

11. Die Benutzung von Gemeinsdhaftsautomaten erfolgt nach Regelung der Heimieitung.

12. Die gegen Unterschrift ausgegebenen Schlüssel sind sorgfältig aufzubewahren und bei längerer
Abwesenheit oder bei Beendigung des Benutzungsverhältnisses der Betreiberin bzw.dem Betreiber bzw.
der von ihr bzw.ihm eingesetzten Heimleitung auszuhändigen.
13. Das Auftreten von Feuergefahr, Bränden, Ungeziefer, strafbaren Handlungen,Schäden an der

Unterbringungseinrichtung oder Einrichtungsgegenständen undsonstige,für den Betrieb der
Unterbringungseinrichtung, wichtige Vorkommnisse sind unverzüglich der Heimleitung und dem Sozialamt
anzuzeigen. Die im Heim aushängende Brandschutzordnung ist einzuhalten.
14. Wird die Heim- und Hausordnung mehrfach verletzt oder den Anweisungen der Betreiberin bzw. des

Betreibers bzw. der von ihr bzw.ihm eingesetzten Heimleitung und des Sozialamtes des öfteren nicht Folge
geleistet, kann eine Umsetzung in ein anderes Heim erfolgen oder das Benutzungsverhäitnis beendet
werden.

