LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/016/2021)

Sitzung am:

11.03.2021

Beschlusszu:

V-LeuG0044/21

Gegenstand;

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Ersetzung von Teilen der Beleuchtung in Altkleinzschachwitz durch histori
sche Kandelaber

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Ersetzung der vorhandenen Beleuchtung
(Betonlichtmasten) durch historische, elektrifizierte Kandelaber in Altkleinzschachwitz zwi

schen Putjatinplatz und Hartungstraße sowie auf der Hartungstraße zwischen Altkleinz
schachwitz und Storchenneststraße.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie der Haus
haltsfreigabe 2021, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 in Höhe von

34.300,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Die Ausstattung der Beleuchtung mit modernen LED-Modulen ist zu bevorzugen. Es ist eine
warmweiße Lichttemperatur zu wählen.

Dresden, 12.03.2021

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

