Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/018/2021)
am Montag, 8. März 2021,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/018/2021 8. März 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/018/2021 8. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Erwerb Altfrankener Park

2

Spielplatz Altfrankener Höhe

3

Pflegearbeiten im Altfrankener Park

4

Frühjahrsputz in der Ortschaft Altfranken

5

Sonstiges

5.1

Informationen des Ortsvorstehers

5.2

Anfragen der Ortschaftsräte

4/7
ö NS OSR AF/018/2021 8. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Erwerb Altfrankener Park

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement fordert gegenwärtig die Stellungnahmen der Ämter sowie die Zustimmung zur Übernahme der Pflege des
Altfrankener Parks an. Anschließend kann das Wertgutachten in Auftrag gegeben werden.

2

Spielplatz Altfrankener Höhe

Bereits am 09.11.2020 wurde dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) gemeldet, dass
von einer Bank des Spielplatzes die Latten abgebaut wurden. Es erfolgte daraufhin die Auskunft,
dass die Reparatur beauftragt wird. In Vorbereitung der Sitzung wurde beim ASA der Bearbeitungsstand abgefragt. Die Beauftragung der Reparatur wurde durch die Abordnung eines Mitarbeiters zur Unterstützung des Gesundheitsamtes leider versäumt. Dies wurde jetzt nachgeholt.
Die Verwaltung wird beauftragt, beim Amt anzufragen bis wann mit der Reparatur zu rechnen
ist.

3

Pflegearbeiten im Altfrankener Park

Durch den Beschluss V-AF0039/20 wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 5.000
Euro für Pflegearbeiten im Altfrankener Park zur Verfügung gestellt. Im Februar wurden daraufhin der Weg am Spielplatz Lucknerpark, der Durchgang zum Weg entlang der Autobahn sowie
die Bänke freigeschnitten.
Da für die Beschlusskontrolle zu V-AF0039/20 eine Terminverlängerung bis zum Juni 2021 beantragt wurde, ist davon auszugehen, dass noch weitere Arbeiten durchgeführt werden. Genaueres wird durch die Verwaltungsstelle erfragt.
Frau Artmann wurde von einem Bürger gebeten das Thema Altfrankener Park in der Sitzung
anzusprechen. Im Park wurden einige Bäume gefällt. Die Stämme wurden abtransportiert und
die Äste blieben liegen. Beim Abtransport wurden auch Wege zerstört.
Dieses Problem gab es bereits öfter. Es gibt eine Privatperson, die einen Berechtigungsschein
zur Entsorgung von Sturmholz aus dem Altfrankener Park hat. Es besteht aber auch die Möglichkeit, dass es zum jetzigen Zeitpunkt mit den vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauf-

5/7
ö NS OSR AF/018/2021 8. März 2021

tragten Pflegearbeiten zusammenhängt. Die Verwaltung wird beauftragt, diesbezüglich beim
ASA nachzufragen. Eine Information in den nächsten Ortsnachrichten wird nach Klärung veröffentlicht.

4

Frühjahrsputz in der Ortschaft Altfranken

Durch Corona können keine großen Aktivitäten in Sachen „Sauber ist schöner“ durchgeführt
werden. Um interessierten Einwohnerinnen und Einwohnern die Möglichkeit zu geben, eigenverantwortlich Müll in der Ortschaft zu sammeln, könnte eine Ausgabe von Müllsäcken organisiert werden.
Aus der Diskussion heraus einigen sich die Ortschaftsräte darauf, die Entscheidung über die Verfahrensweise auf die nächste Sitzung zu verschieben. Unter Beachtung der dann geltenden Vorschriften wird dann festgelegt, ob und wie eine Aktion in der Ortschaft Altfranken stattfindet.

5

Sonstiges

5.1

Informationen des Ortsvorstehers

Veränderungen im Ortschaftszentrum
Die Schränke für den Abstellraum wurden geliefert. Am 15.03.2021 wird durch den Klempner
der Wasseranschluss mit einem Ausgussbecken versehen. Die Kosten dafür betragen ca. 460,00
Euro.
Ebenfalls an diesem Tag kommt die Malerfirma, um die Maße für ein Angebot zum Renovieren
des Abstellraumes und dem Raum zwischen beiden Eingangstüren aufzunehmen.
Die Finanzierung der geplanten Arbeiten erfolgt aus den Geldern, die der Ortschaftsrat Altfranken dem Verein Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ per Beschluss zur Verfügung
gestellt hat.
Renovierung Treppenhaus Ortschaftszentrum
Bei der letzten Baubesprechung Altfranken wurde festgestellt, dass das Treppenhaus der Mieter
im oberen Bereich in einem schlechten Zustand ist. Lt. Mitteilung des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung wurde die besprochene Renovierung des restlichen Treppenhauses bereits beauftragt und wird aus Restmitteln der bestehenden Finanzierung bezahlt.
Aufstellung einer Stehle
Der Platz für die Aufstellung der Stehle befindet sich in der Nähe der Fußgängerbrücke auf dem
Flurstück 46/18. Der Fotograph hat festgestellt, dass von der geplanten Stelle aus, größtenteils
das Möbelhaus zu sehen ist. Erst ein Stück weiter unten ist der Blick bis in die Sächsische
Schweiz möglich. Da keine bessere Möglichkeit gefunden werden konnte, wird es bei diesem
Standort bleiben.

6/7
ö NS OSR AF/018/2021 8. März 2021

Verlängerung Wirtschaftsweg
Auf Grund des Schreibens einer Bürgerin aus dem Wohngebiet Kastanienweg zur Wegeverbindung aus dem Wohngebiet heraus, wurde noch einmal Kontakt mit dem Stadtplanungsamt aufgenommen. Der mit der letzten Änderung des Bebauungsplans vorgesehene Verbindungsweg
zum Wirtschaftsweg (Flurstück 442/17) ist aus bautechnischer Sicht schwierig herzustellen, da
ein größerer Höhenunterschied überwunden werden muss. Dem Stadtplanungsamt wurde jetzt
vorgeschlagen, diesen Durchgang auf einer derzeit unbebauten Fläche (Flurstück 442/15) anzulegen. Diese Möglichkeit wird jetzt vom Fachamt geprüft
Aufstellung einer Bank an der Otto-Harzer-Straße
Die lt. Bankkonzept geplanten Bänke werden bis Ende März vom Bauhof Gompitz aufgestellt.
Die Aufstellung der Bank auf der Otto-Harzer-Straße am Abzweig zum Regenrückhaltebecken
wurde lt. Bankkonzept auf der linken Seite geplant. Nach nochmaliger Überlegung hat sich dieser Standort als ungünstig erwiesen, da in diesem Bereich auch größere Fahrzeuge in die Zufahrt
einbiegen. Die Bank ist von der Otto-Harzer-Straße aus nicht zu sehen und die Personen, die auf
der Bank sitzen, sehen das Fahrzeug nicht kommen. Aus diesem Grund soll die Bank auf der anderen Seite der Einfahrt aufgestellt werden. Damit sind alle Ortschafträte einverstanden.
Beschlusskontrolle zu V-AF0028/20 Auswirkungen der Haushaltssperre vom 21.04.20 auf die
Ortschaft Altfranken
Zum o. g. Beschluss erfolgte keine ordnungsgemäße Beschlusskontrolle per Schreiben vom zuständigen Geschäftsbereich. Die Aufgabe wurde nur mit einem Realisierungstext erledigt. Somit
wurde auf die gestellten Fragen im Beschusstext nicht eingegangen. Der Ortschaftrat Altfranken
nimmt das zur Kenntnis.

5.2

Anfragen der Ortschaftsräte

Schmierereien in der Ortschaft
Es wird mitgeteilt, dass das Trafohäuschen an der Kohlsdorfer Landstraße in der Nähe der Haltestelle Hohe Straße mit Schmierereien verunstaltet wurde. Die Verwaltung wird beauftragt, die
Beschädigung zu melden. Weiterhin wird darum gebeten, den Bearbeitungsstand zur Entfernung der Schmierereien am Trafohaus an der Kita Farbenspiel zu erfragen.
Parkplatzsituation vor der Kita Farbenspiel
Die Parkplatzsituation auf der Altfrankener Dorfstraße ist im Moment wieder angespannt, da die
Kinder jetzt in einem Zeitfenster von 15 und 15:30 Uhr abgeholt werden müssen. Die Eltern parken direkt im Halteverbot und die Linienbusse kommen nicht durch. Die Parkflächen auf der
Altfrankener Dorfstraße und in den Nebenstraßen werden nicht genutzt.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt das Problem zur Klärung an den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit weiterzugeben.

7/7
ö NS OSR AF/018/2021 8. März 2021

Parken an der Otto-Harzer-Straße im Bereich von der Kesselsdorfer Straße bis zur Einmündung
Kastanienweg
Ein weiteres Parkproblem besteht an der Otto-Harzer-Straße im Bereich Einmündung Kesselsdorfer Straße bis Kastanienweg. In diesem Bereich parken oft die Beschäftigten des Autohauses
Pattusch. Es wird der Vorschlag gemacht Anwohnerparkplätze zu schaffen. Das Straßen- und
Tiefbauamt wird mit der Prüfung des Anliegens beauftragt.
Parken von Lieferfahrzeugen des Autohauses Altfranken
Herr Hauschild teilt mit, dass das Gespräch mit dem Autohaus bezüglich des Parkens der Anlieferfahrzeuge beachtet wurde. Die Fahrzeuge parken jetzt weiter vorn auf der Rudolf-WaltherStraße.
Winterdienst auf der Altfrankener Höhe
Die Rudolf-Walter-Straße ist im Winterdienstplan enthalten und wird beräumt. Da auf der Altfrankener Höhe kein Winterdienst durchgeführt wird, ist eine Ausfahrt aus den Grundstücken
bei viel Schnee nicht möglich.
Eine extra Beauftragung einer Firma durch Ortschaft kann nicht erfolgen. Es kann nur um die
Aufnahme der Altfrankener Höhe in den Winterdienstplan des Straßen- und Tiefbauamtes gebeten werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

