Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

GZ:

{OB) 6

Andrea Mühle

Datum:

1 2. MRZ. 2021

Anfrage zur Kameraüberwachung auf dem Altmarkt
AF1238/21

Sehr geehrte Frau Mühle,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zurzeit finden auf dem Altmarkt regelmäßig Versammlungen statt. Durch die Polizei werden diese
durch mindestens eine instaliierte Kamera, auf dem Aitmarkt begrenzenden Gebäuden, überwacht.
Dies ist durch die Poiizeibehörde auf der Grundlage von § 20 Abs. 2 SächsVersG zulässig.
Weiterhin befinden sich andere Kameras auf Gebäuden des Aitmarktes, u.a. der Commerzbank, am

Eingang zur Altmarktgalerie, am Eingang der Tiefgarage. Würden diese auch während Versammlun
gen nach dem Versammiungsgesetz Aufnahmen anfertigen, wäre dies rechtswidrig. Daher bitte ich
Sie, um die Beantwortung nachstehender Fragen:
Fragen:

1) Werden die weiteren, oben genannten, Kameras im Gebiet des Altmarktes durch die Stadt
Dresden betrieben? Wenn nicht, hat die Landeshauptstadt Kenntnis darüber, wer die Kameras
rund um und auf dem Altmarkt betreibt?

2) Wenn sie sich im Einfiussbereich der Stadt Dresden befinden: Waren und sind diese Kameras
auch während der Versammiungen in Betrieb? Expliziert bitte ich um Beantwortung dieser

Frage für den 22. Februar 2021 zwischen 17:45 Uhr und 20:30 Uhr.

3) Wenn sich die Kameras im Einflussbereich der Stadt befinden: Auf weicher rechtüchen Grund
lage geschehen die Aufnahmen und wie werden diese verwendet und wie iange gespeichert?"
Die oben genannten Kameras im Gebiet des Altmarktes werden nicht durch die Landeshauptstadt
Dresden (LHD) betrieben. Es liegen keine Informationen vor, wem diese gehören.

-2-

Die Fragen 2 und 3 können demnach nicht durch die LHD beantwortet werden.
Mit fr

en Grüßen

