Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/013/2020)
am Donnerstag. 3. Dezember 2020.

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden,im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Aliee 10,01239 Dresden

2/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittiick
Carola Klotzsche
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE UNKE

Marina Brandt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD

Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

DipL-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP

Patrick Probst
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Verwaltung:

Herr Schmidt

Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme Niederschrift der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes vom 05.11.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadt
bezirk Leuben

2.2

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für
2021

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Übernahme nicht
vorhersehbarer Mehraufwendungen bei der Gehwegsanierung

V-Leu00040/20
beschließend

V-Leu00041/20
beschließend

V-Leu00042/20
beschließend

Freischützstraße

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

3.2

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

V0561/20

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6

Miete für die Liegenschaft "Putjatinhaus"

beratend

beratend

VorR-

Leu00009/20

4/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfahigkelt, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 13. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben sowie den anwesenden Vertreter der Verwaltung.

Von 15 Stadtbezirksbeiräte sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Köhler und Frau Oberüber fehlen entschuldigt.
Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden von Herrn Lämmerhirt angezeigt:

Der Tagesordnungspunkt 2.3 V-Leu00042/20 Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenab

grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Übernahme nicht vorhersehbarer
Mehraufwendungen bei der Gehwegsanierung Freischützstraße wird nach dem Tagesordnungs
punkt 2.1 eingeordnet, da der 1. Leiter der Straßeninspektion in der heutigen Sitzung anwesend
ist und für Rückfragen zur Verfügung steht.

Die Tagesordnungspunkte 3.1 V0S61/20 Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2021/2022 und 3.2 V0652/20 Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO werden getauscht. Es sei sachlich richtig, zuerst
über die Einwendungen zu beraten und danach über die Haushaltssatzung.

Herr Plötze stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt 4 Hinweise und Anfragen der Stadtbe
zirksbeiräte vorzuziehen, da es möglich sei, aufgrund der Infektionslage, dass ein Antrag aus der
Mitte der Stadtbezirksbeiräte gestellt werde, die Sitzung abzubrechen. Er sei der Meinung, dass

es wichtig ist, über die Vorlagen der Verwaltung und ebenso des Stadtbezirksamtes zu beraten,
aber ebenso wichtig sei es, die Bürgeranliegen in der Sitzung ansprechen zu können.
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag von Herrn Plötze zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5
Nein 5 Enthaltungen 3

Weitere Änderungen der Tagesordnung werden nicht angezeigt und die so geänderte Tagesord
nung wird bestätigt.

1.1

Kenntnisnahme Niederschrift der 12.Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 05.11.2020

Die Niederschrift der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 05.11.2020 wird zur Kenntnis ge
nommen. Es gibt keine Einwände.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Brandt und Herr Ladzinski prüfen und ge
genzeichnen.

5/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

2

2.1

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

Prlorlsierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im
Stadtbezirk Leuben

V-Leu00040/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor und bringt ergänzend die Straßenbaumaßnahme Großglocknerstraße im Abschnitt zwischen der Tauernstraße und der Leubener Straße ein. Hier er
folge eine Fahrbahn- und Gehwegsanierung. Diese sei noch in die Prioritätenliste mit Priorität A
aufzunehmen.

Herr Schmidt geht auf die einzelnen geplanten Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadtbezirk
Leuben ein und erläutert diese.

Herr Ladzinski möchte wissen^ was mit dem Beschluss des letzten Jahres passiere. Hier wurden
mehrere Maßnahmen mit der Priorität A beschlossen. Des Weiteren stehe im Haushaltsentwurf

die Tauernstraße vom Spielplatz bis zur Kiesgrube, diese finde man aber wiederrum nicht in der
Prioritätenliste von örtlichen Straßenbaumaßnahmen. Warum beschließe man eine Liste, wenn

letztendlich doch etwas Anderes gemacht werde?

Herr Lämmerhirt erläutert, dass man mehr Maßnahmen beschlossen habe. Seitens des Straßenund Tiefbauamt sei man auf die beschlossenen Maßnahmen eingegangen,jedoch bedarf es bei

einigen erst einer Planung. Dahergehe es die Untersetzungen. Die im Haushaltsplanentwurf
aufgezeigte Maßnahme Tauernstraße sei mit Null Euro ausgewiesen. Das heißt, dass es eine Vi
sion sei. Die verkehrliche Wirksamkeit werde auch in Frage gestellt. Das Spielplatzprojekt habe
man im Stadtbezirksbeirat vorgestellt und es sei mit investiven Mitteln die Querungshilfe gebaut
worden. Gemeinsam mit dem Straßen- und Tiefbauamt habe man die machbaren Maßnahmen

zusammengestellt. Herr Schmidt ergänzt zur Tauernstraße, dass eine Gehwegsanierung nur ab
schnittsweise möglich wäre, da der Gehweg nicht in allen Bereichen öffentlich gewidmet sei.
Hier müsste der Planer erst einmal prüfen, was möglich wäre. Weiterhin teilt Herr Schmidt mit,
dass man mit dem zur Verfügung gestellte Budget für Straßenunterhaitung von circa 1 Mio.
Euro, neben Leuben, die Stadtteile Altstadt, Blasewitz, Plauen und Prohlis noch betreue. Da sei
man in seiner Leistungsfähigkeit auch limitiert. Zur Auftragsumsetzung bediene man sich Zeit
vertragsfirmen und er geht detailliert auf die Grundlagen des Vergaberechts ein.

Frau Brandt hätte gerne gewusst, was mit dem Bierweg wird. Herr Schmidt teilt mit, dass der
Bierweg keine Straßenentwässerung habe. Jetzt stehe er von der Pirnaer Landstraße bis zum
Wiesenweg priorisiert in der Maßnahmeniiste. Mit den vorhandenen Rahmenverträgen wäre
die Sanierung in Höhe von 144.000,00 Euro, das hat die Grobkostenschätzung ergeben, gar nicht
mehr möglich, da man einen Rahmenvertrag nur bis 59.500,00 Euro auslösen könne, um nicht
mit dem Vergaberecht in Konflikt zu kommen. Und dadurch, dass keine Regenentwässerung
vorhanden ist, sei eine Planung erforderlich. Daher sei der Bierweg nach hinten gerückt. Herr
Lämmerhirt schildert im Detail die vorhandene Gegebenheit. Er möchte von Herrn Schmidt wis

sen, ob es vorstellbar wäre, ab Beginn der Kleingärten nur die Oberfläche zu sanieren, damit das
Thema Pfützen behoben werden kann. Herr Schmidt bejaht dies.

Herr Rother interessiert der Gehweg Kurgartenstraße zur Elbinsel bis Käthe-Kollwitz-Straße.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass hier mit Beschluss im September die finanziellen Mittel für die

Planung zur Verfügung gestellt wurden. In Rücksprache mit der Planung sei mitgeteilt worden,
dass diese Maßnahme aufgrund fehlender Planungskapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt
noch nicht möglich sei, so Herr Schmidt.

6/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

Herr Kittlick spricht die beengte Parksituation an der Villacher Straße und Großglocknerstraße
an. Er möchte wissen, ob bzw. welche Möglichkeiten es gebe, die beengte Parksituation zu ver
bessern. Herr Schmidt zeigt an, dass man schon geprüft habe, ob auf der Villacher Straße ein

Gehwegparken zugelassen werden könnte. Man sei aber letztlich davon abgekommen, da die
Fahrbahnbreite den Begegnungsverkehr zulassen würde und zum anderen der Bordanschlag hö
her 10 cm sei. Es stand aber auch zur Debatte, die Fläche für eine Baumpflanzung zu nutzen. Bei

der Großglocknerstraße würde sich an der Parksituation nichts ändern, auch aufgrund der ge
planten Neubauden.

Herr Probst fragt an, ob bei der Großglocknerstraße die Möglichkeit bestehe, einen befahrbaren
Gehweg zu schaffen. Herr Schmidt merkt an, dass es auf dieser Straße eng bleiben werde. Wenn
man so eine Mischverkehrsfläche anlegen würde, müsste man alle Medien, die im Gehwegbe
reich liegen, tiefer legen und dass würde den Kostenrahmen komplett sprengen. Ansonsten re

gelt die StVO den Parkzustand, sprich man dürfe auf der Großglocknerstraße nicht parken. Herr
Probst bittet dennoch die Möglichkeit zu prüfen. Herr Schmidt sagt dies zu.

Herr Breuer schildert die Situation auf der Berthold-Haupt-Straße in Höhe der Kastanienstraße.

Hier gebe es eine Stelle, wo der Fahrbahnbelag sich verworfen habe und das sei eine Unfallstelle
für Fahrradfahrer, besonders in der dunklen Jahreszeit. Herr Schmidt prüft den Sachverhalt.

Herr Ladzinski geht auf die benannten Rahmenverträge ein. Dies würde dann heißen, dass Auf
träge, die 59.500,00 Euro überschreiten, nicht ausgelöst werden dürften. Habe er das so richtig
verstanden? Was passiere mit den Maßnahmen, die der Stadtbezirksbeirat finanziell unter
stützt, würden diese dann ins Leere laufen? Daraus ableitend stelle sich die Frage, wenn die
Rahmenverträge neu ausgeschrieben werden, ob diese geändert werden könnten? Auf die Fra
gen eingehend,teilt Herr Schmidt mit, dass die Rahmenverträge ausgereizt seien. Man könne
nicht mehr Baukapazität schaffen, da man an die Grenzen des Vergaberechts stoße,sprich euro
paweite Ausschreibung. Das möchte man aber nicht, da man bei der Straßenunterhaltung
schnell agieren müsse. Man würde es aber auch nicht gelöst bekommen, wenn man einen zwei
ten Zeitvertrag, zur Sanierung des Gehweges, auslöst. Das Vergaberecht lasse dies nicht zu oder
man müsse entsprechend ausschreiben. Die Aufträge die jetzt besprochen wurden,seien abge
stimmt und finanziell möglich. Somit wäre es theoretisch möglich, wenn noch Mittel aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung stünden, diese für die eine oder andere Maß
nahme einzusetzen,so Herr Ladzinski. Herr Schmidt bestätigt diese Möglichkeit. Herr Lämmer

hirt ergänzt, dass, wenn Versorgungsunternehmen Bauleistungen erbringen, dass man hier
durchaus im Mitwirkungsverfahren Einfluss nehmen könne.
Herr Ladzinski bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Folgende Maßnahmen sind ergänzend in die Maßnahmenliste aufzunehmen:
Bierweg von der Pirnaer Landstraße bis Am Wiesenrand, Freischützstraße von Carl-Maria-vonWeber-Straße bis Kleinzschachwitzer Ufer,jeweils in der Priorität A.

Herr Lämmerhirt bitte um Änderung beim Bierweg, diese sollte ab Beginn Gartensparte erst er
folgen. In Höhe des Seniorenheims sei der Gehweg in Ordnung.
Herr Schmidt merkt zur Freischützstraße an, dass diese sich noch im verkehrssicheren Zustand
befinde. Sie sei sandgeschlemmt und habe noch keine Schäden. Nach einer Besichtigung im No
vember 2020 wurde eingeschätzt, dass diese nicht sanierungsbedürftig sei. Was möglicherweise
notwendig wäre, ist eine Bordsteinabsenkung in Höhe der Friedrich-Kind-Straße. Hier bittet er

7/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

um eine Ortsbesichtigung zur Konsenssuche. Es gebe im Stadtbezirk eine nicht unerhebliche An
zahl von Gehwegen, welche in einem wesentlich schlechteren Zustand sind. Bei Bedarf könne
man hier gern zuarbeiten.

Herr Lämmerhirt stellt die Frage, ob man das Angebot einer Ortsbesichtigung annehmen
möchte. Dieses wird seitens der Stadtbezirksbeiräte bejaht.

Herr Schmidt sichert eine Prüfung und Vorstellung des Ergebnisses sowie eine Liste der dringen
den Gehwege für die Sitzung im Januar 2021 zu.

Der Ergänzungsantrag wird dahingehend präzisiert. Herr Lämmerhirt stellt den geänderten Er
gänzungsantrag mit den Maßnahmen Bierweg und der eingangs angezeigten Ergänzung zur
Großglocknerstraße zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

I

Herr Lämmerhirt stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnah
menliste gem. Anlage 1 mit Jeweiliger Priorisierung.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

3. Folgende Ergänzungen werden in die Maßnahmenliste aufgenommen:
Verkehrsfläche

Priorität

Am Wiesen

Gehweg sandge

A

rand

schlemmt

Leubener

Fahrbahn u. Geh

Straße

weg

Straße

Abschnitt von

Abschnitt bis

Bierweg

Ende Plattenweg

Großglock-

Tauernstraße

ner-straße

A

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben
für 2021

V-Leu00041/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Herr Plötze bringt einen Ersetzungsantrag von Vertretern der AfD ein und erläutert diesen.

8/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

Herr Ladzinski könne die Vorlage auch nicht so ganz nachvollziehen. Man habe den Beschluss so
gefasst. Die Aufhebung erfolgte in diesem Jahr aufgrund des Lockdown. Mitglieder, Verbände
und Vereine hätten gar keine Möglichkeit gehabt, sich in irgendeiner Form zu treffen und För
deranträge vorzubereiten. Das stelle sich derzeit anders dar. Laut der Corona-Schutz-Verordnung seien solche Sitzungen möglich und es könnten Förderanträge vorbereitet werden. Deswe
gen sehe man die Notwendigkeit für die Vorlage nicht mehr. Man könne Anträge stellen und
sollte das Vorhaben dann nicht stattfinden können, dann ist dem so. Aber das sei unabhängig

von den Förderterminen. Diese wurden ja wegen eventueller Geldknappheit eingerichtet, um
entsprechend darauf reagieren zu können.
Herr Kittlick sehe es genauso. Auch könne er dem Vorschlag aus dem Ersetzungsantrag zur Ter

minverschiebung zustimmen. Zum Punkt 3 des Ersetzungsantrages „Ausschuss Verwaltung und
Organisation" möchte er wissen, ob dieser dann separat im Stadtbezirk wäre. Herr Plötze teilt
mit, dass damit die Wiederholung der Veranstaltung, welche zu Beginn der Förderperiode durch
den Amtsleiter des Stadtbezirkes stattgefunden hatte, gemeint sei. Herr Lämmerhirt verweist
hier auf die Geschäftsordnung des Stadtbezirksbeirates. Laut dieser dürfe der Stadtbezirksbeirat
keine Ausschüsse bilden. Es wäre lediglich eine Arbeitsgruppe möglich und diese werde nur pro
jektbezogen einberufen. Werde seitens der Beiratsmitglieder die Notwendigkeit gesehen, dann
könne man gerne einen Arbeitskreis bilden. Dafür bedarf es entsprechender Projektideen von
den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates. Die Projekte müssen auch in einem Förderjahr um
setzbar sein und da wisse er nicht, ob das insgesamt zielführend wäre.

Herr Probst spricht sich für die Vorlage aus. Er finde gerade in der aktuellen Situation es ein po
sitives Signal vom Stadtbezirksbeirat, dass den Vereinen signalisiert wird, dass deren Arbeit

wichtig sei und dass eine Planung zurzeit schwierig sei. Man weiche ja nicht grundlegend die Re
gelung zur Förderung auf, sondern es werde angezeigt, dass für 2021 andere Regeln gelten.
Herr Guhr könne sich teilweise dem Argument von Herrn Probst anschließen. Er schlägt vor, den
Fördertermin für das 1. Halbjahr 2021 aufzuheben. Das sei tatsächlich das Halbjahr, wo man
noch nichts wissen bzw. erahnen könne und deswegen auch nicht umsetzen oder planen könne,

was für Projekte stattfinden und in welchem Rahmen. Im 2. Halbjahr könne das schon anders
aussehen und daher sollte man diesen Fördertermin beibehalten.

Herr Plötze konkretisiert den Ersetzungsantrag und merkt an, dass es schon Sinn mache, sich

über die Wertigkeit zu verständigen. Es sei damals ausgeführt worden, dass sich die Fachämter
etwas schwertun würden, da diese anderen Planungsräume haben und da helfe es eben, wenn

man sich vergegenwärtigt, welche Zielansetze die einzelnen Gruppierungen haben und wie man
sich eventuell verständigt. Dann könne man sich mit den Fachämtern beraten.

Frau Brandt spricht sich ebenfalls für die Vorlage aus, da nicht absehbar sei, wer was in welcher
Zeit und wie schaffe.

Herr Lämmerhirt macht noch einmal deutlich, dass alle Projekte die gefördert werden, eine
Fehlbedarfsfinanzierung sind.

Herr Piechotta möchte wissen, ob es möglich sei, eine Vorausschau über die eingegangenen An

träge zu bekommen. Herr Lämmerhirt erläutert, dass dies prinzipiell möglich sei. Jedoch komme

9/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

nicht jeder Antrag zu einer Vorlage, da der Projektträger es am Ende nicht umsetzt oder die Fi
nanzierung nicht stimmig sei. Er möchte aber auch mitteilen, dass in diesem Jahr, trotz der nur
hälftig zur Verfügung stehenden Finanzmittel, kein Projekt abgelehnt werden musste.
Herr Lämmerhirt stellt die Reihenfolge der gestellten Anträge fest. Zuerst werde über den am

weitest gehenden Antrag, eingebracht von Herrn Plötze, abgestimmt. Danach komme der An
trag von Herrn Guhr an die Reihe und anschließend erfolge die Abstimmung zur Vorlage.
Herr lämmerhirt stellt den Ersetzungsantrag von Vertretern der AfD „Antrag auf Fortgeltung
einheitlichen Fördertermine" zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 5
Nein 8

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt stellt den Änderungsantrag von Herrn Guhr „Fördertermin für das 1. Halbjahr
2021 aufzuheben"zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5
Nein 7

Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5
Nein 5

Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt zeigt auf, dass die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates zur Folge habe, dass
im 1. Halbjahr 2021 keine Anträge über 3.000,00 Euro behandelt werden dürfen.
Herr Guhr stellt einen Antrag. Er habe die Auszählung falsch verstanden und beantragt eine
Neuauszähiung.

Es erfolgt eine kurze Pause.

Herr Guhr wiederholt wegen Unklarheiten zum Abstimmungsinhalt den Antrag auf Wiederho

lung der Abstimmung. Herr Lämmerhirt hält fest, dass die Geschäftsordnung der Stadtbezirks
beiräte diese Möglichkeit nicht vorsehe,jedoch die Geschäftsordnung Stadtrat, Im § 16 Abs.8
Punkt b der Geschäftsordnung Stadtrat werde geregelt:„Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadt
rates ist eine Abstimmung zu wiederholen,

b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,..."
Herr Lämmerhirt möchte wissen, ob die Stadtbezirksbeiräte dieses auch so sehen oder ob es
Widerspruch dazu gebe.

10/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

Herr Breuer hätte gerne gewusst, wo Herr Guhr den unklaren Abstimmungsinhait sehe. Herr
Guhr erläutert, dass es ihm nicht klar gewesen sei, dass es um die Ursprungsvorlage gehe. Es

gab zwei Änderungsanträge. Es sei für ihn etwas verwirrend gewesen und erst jetzt sei ihm klar,
dass es um die ursprüngliche Vorlage des Stadtbezirksamtes wie sie vorliegt gehe.
Herr Probst stellt einen Geschäftsordnungsantrag und möchte klar wissen, was jetzt zur erneu

ten Abstimmung gebracht wird. Herr Lämmerhirt erläutert, dass jetzt nicht über den Erset

zungsantrag und nicht über den Änderungsantrag abgestimmt werde, sondern über die ur
sprüngliche Vorlage, da beide Anträge abgelehnt wurden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt erneut die Vorlage, wie sie vom
Stadtbezirksamt eingebracht wurde, zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt,für das Haushaltsjahr 2021 den Beschluss VLeu00006/19 vom 04.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projektan
träge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.

2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Fördersumme
entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.

3. Für die Folgejahre bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Leu0006/19 unberührt.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 0

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Leu00042/20

linie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Übernahme nicht

beschließend

vorhersehbarer Mehraufwendungen bei der Gehwegsanierung
Freischützstraße

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Aufgrund der coronabedingten Situation konnten nicht alle Projekte wie geplant umgesetzt wer
den. Die so wieder freigewordenen Mittel könnten daher anderweitig eingesetzt werden, so
auch für die Übernahme nicht vorhersehbarer Mehraufwendungen bei der Gehwegsanierung

Freischützstraße. Zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage standen 5.800,00 Euro wieder zur
Verfügung. Seitens der Zschachwitzer Dorfmeile sei heute mitgeteilt worden, dass man noch
nicht wisse, in welcher Form die Veranstaltung durchgeführt werden könne, daher verzichte
man auf die gesamte Projektförderung. Es stünden somit weitere Mittel zur freien Verfügung
und er würde gerne den ursprünglichen Mehraufwand i. H. v. 8.000,00 Euro vollständig über
nehmen.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die geänderte Vorlage zur Abstimmung.

11/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Übertragung von Haushaltsmitteln aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 8.000,00 Euro an das Straßen- und Tiefbauamt
zur Übernahme nicht vorhersehbarer Mehraufwendungen bei der Gehwegsanierung Freischütz
straße.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Herr Westfeld bringt für die Vertreter der AfD einen Änderungsantrag ein und begründet die
sen. Man spreche sich für das Heinrich-Schütz-Konservatorium aus und bittet den formulierten
Einwänden stattzugeben.

Herr Lämmerhirt bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6

NeinO

Enthaltung?

Herr Lämmerhirt bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe

c - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium

g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung

j - soziale Infrastruktur

k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022

I - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz

n - Neustädter Markt

0 - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen

12/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

p - Minimierung Verwaltungsaufwand

q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung
Alle Einwendungen zu den 18 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

Der Text der Vorlage wird dahingehend geändert, dass den zu Punkt f „Erhöhung Budget für
Heinrich-Schütz-Konservatorium" formulierten Einwänden stattgegeben wird.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage ein und geht auf die ergänzenden Informationen ein. Wei

terhin spricht er die vorliegenden Ergänzungsanträge von Herrn Guhr bzw. von Vertretern Bünd
nis 90/Die Grünen, SPD und Die Linke, an. Hier geht es zum einen um die Sanierung des Bahn
hofsvorplatzes Niedersedlitz (Antrag wurde in der letzten Sitzung ausgereicht). Des Weiteren
gehe es um die institutionelle Förderung für die Träger der freien Jugendhilfe und um die Kultur
förderung.

Herr Ladzinski bittet bei den Ergänzungsanträgen um die Stellungnahme der Verwaltung. Herr
Lämmerhirt könne hier Stellung für das Stadtbezirksamt nehmen, aber nicht für die Stadtkämmerei oder Stadtverwaltung in Gänze. Bezugnehmend auf den Antrag zur Jugendhiife könne er,
wie bereits in der letzten Sitzung ausgeführt, mitteilen, dass es nicht um eine Erhöhung gehe,
sondern eher um den Erhalt des Status quo. Bei der Kulturförderung werde das Putjatinhaus
nicht separat im Haushalt ausgewiesen. Hier gehe es um die kommunale Kulturförderung, hier
insbesondere um die institutionelle Kulturförderung. Zum Thema Bahnhofsvorplatz Niedersed

litz habe es schon vielfältige Bemühungen gegeben, alle leider bisher erfolglos. Es gehe um die
Weiterführung der Planung und noch nicht um den Bau. Er wisse von einigen Fraktionen um de
ren Bemühungen, dass eine Kürzung des Kulturetats nicht erfolge und der Jugendhilfeansatz

fortgeführt werde. Natürlich sage der Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters, dass gekürzt
werden muss. Aber jetzt sei es Aufgabe der Stadtbezirksbeiräte und Stadträte, die eigenen Zei
chen zu setzen.

Herr Guhr ergänzt zum Antrag Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz, dass ihm klar sei, dass eine Sa
nierung nur gemeinsam mit der DVB passieren könne und dass prioritär die Fertigstellung der
Wendeschleife in Bühlau (Ullersdorfer Platz) stehe und man sich dann erst anderen Linien wid
men werde. Er möchte aber mit seinen Anträgen erreichen, dass das Straßen- und Tiefbauamt
und die DVB aktiv an einer Umsetzung arbeiten.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Ergänzungsanträge einzeln zur
Abstimmung.

Ergänzungsantrag von Herrn Guhr- Die Sanierung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz in den
Haushaltsplanentwurf aufzunehmen. Die Planung der Sanierung soll mindestens 2021 beginnen.

13/16
ö NS S0R Leu/013/2020 3. Dezember 2020

Die Errichtung eines Parkplatzes für Pendler und Reisende am oder in unmittelbarer Nähe zum
Bahnhof ist nach Möglichkeit vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0

Enthaltung 1

Ergänzungsantrag von Herrn Guhr- Die Mittel für die spartenübergreifende Kulturförderung
und hier insbesondere die institutionelle Kulturförderung sollen im gleichen Haushaltsansatz
wie 2020 fortgeführt werden. Eine Kürzung aller Einrichtungen durch Mehrbedarfe von einzel
nen Einrichtungen (Kraftwerk Mitte, Kulturpalast) ist außerdem auszuschließen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7
Nein 4

Enthaltung 2

Ergänzungsantrag von Vertretern Bündnis 90/Die Grünen und SPD - Die Mittel der institutionel
len Förderung für die Träger der freien Jugendhilfe im Stadtbezirk sollen in gleicher Höhe wie im
letzten Haushalt angesetzt werden. Eine Kürzung der Fördersumme für freie Träger findet hier
keine Anwendung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 6
Nein 5

Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne
der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 ver
anschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshaupt
stadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz in den Haushaltsplanentwurf aufzunehmen. Die Planung der Sanierung soll min
destens 2021 beginnen. Die Errichtung eines Parkplatzes für Pendler und Reisende am oder in
unmittelbarer Nähe zum Bahnhof ist nach Möglichkeit vorzusehen.

14/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass die Mittel für die spartenübergreifende
Kulturförderung und hier insbesondere die institutionelle Kulturförderung im gleichen
Haushaltansatz wie 2020 fortgeführt werden. Eine Kürzung aller Einrichtungen durch
Mehrbedarfe von einzelnen Einrichtungen (Kraftwerk Mitte, Kulturpalast) ist außerdem
auszuschließen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass die Mittel der institutionellen Förderung für
die Träger der freien Jugendhilfe im Stadtbezirk In gleicher Höhe wie im letzten Haushalt ange
setzt werden. Eine Kürzung der Fördersumme für freie Träger findet hier keine Anwendung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 7 Nein 1 Enthaltung 5

Hinwelse und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr LadzInskI möchte wissen, wie lange der Eigentümer Zeit habe, die in den Leubner Informa
tionen angezeigte Statikprüfung am Gebäude der alten Mälzerei zu veranlassen, damit die Reis
straße wieder geöffnet werden kann.

Des Weiteren bittet er um Informationen zum Stand Spielstraßenschild am Friesacher Weg.

Herr Siegert teilt mit, dass es zum Friesacher Weg noch keine Informationen seitens des Stra
ßen- und Tiefbauamtes gibt.

Zur Statikprüfung am Gebäude der alten Mälzerei könne mitgeteilt werden, dass diese sich auf
grund der finanziellen Lage des Eigentümers sowie der Komplexität der Angelegenheit noch et
was hinziehen werde.

Herr Westfeld spricht die unterschiedlichen Jugendgruppen, die sich in Altleuben aufhalten, an
und hätte gerne gewusst, ob seitens des Stadtbezirksbeirates noch etwas getan werden könnte.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass die Bänke im Wäldchen schon gestanden haben. Das Licht fehle
dort und wäre eine noch zu besprechende Investition. Er werde nochmals mit den Streetworkern Kontakt aufnehmen, damit diese auf die Jugendlichen zugehen. Leider seien diese Jugend

gruppen nicht homogen und einen beständigen Ansprechpartner zu finden sei schwierig.
Herr Plötze hätte gerne gewusst, wie hoch das Beschwerdeverhalten der Anwohner bezüglich
der Jugendgruppen ist.

Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es den Bereich Altleuben betreffe. Seitens des Vorstandes der
Wohnungsgenossenschaft gab es eine Beschwerde und es fanden mehrere Polizeieinsätze, auf
grund von Anwohneranrufen sowie Anrufen der Pfarrei und der Cultus gGmbH,statt.
Weiterhin möchte Herr Plötze den Stand zur Anerkennungs- und Würdigungskultur wissen so
wie zur Friedhofstoilette.

Die Kirchgemeinden seien angefragt worden,so Herr Lämmerhirt. Er denke mit der Christophorus-Kirchgemeinde könne hinsichtlich der Anerkennungs- und Würdigungskultur eine Lösung ge
funden werden.

Zum Thema Friedhofstoilette merkt Herr Lämmerhirt an, dass zurzeit fasst alle Toiletten In der

gesamten Stadt außer Betrieb seien. Die Friedhofstoilette könne nicht geöffnet werden, da sich

15/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

der Pfarrer derzeit nicht in der Lage sehe, auch aufgrund personeller Kapazitäten, diese regel
mäßig zu reinigen.

Des Weiteren fragt Herr Plötze nach der Untersetzung der 7.000,00 Euro für den Kirchplatz so
wie nach den Ausführungen, welche seitens der juristischen Referentin zugesagt wurden mit Be
zug auf seinen Antrag zur Folgenutzung von Sachmitteln. Die Untersetzung der Planung liege vor
und werde zeitnah zugestellt, so Herr Lämmerhirt. Bei der juristischen Referentin werde nach
gefragt.
Herr Guhr spricht den Elberadweg in Laubegast zwischen der Werft und den Elbwiesen an.
Hierzu sei man auf ihn zugekommen und man schlage vor, diesen als verkehrsberuhigten Be
reich auszuweisen aufgrund bestehender Gefährdungs- und Konfliktsituationen. Hätte dieser
Vorschlag erfolgt?
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Aussicht auf Erfolg sehr gering sei, da das Thema in den vo
rangegangenen Legislaturperioden des Stadtbezirksbeirates schon mehrmals thematisiert wor
den sei. Durch das Stadtplanungsamt habe es bereits mehrere Untersuchungen dazu gegeben.
Es sei eben keine Mischverkehrsfläche, wie in einem verkehrsberuhigten Bereich nötig sei. Es sei
aber auch daraufhingewiesen, dass in einem verkehrsberuhigten Bereich eine Höchstgeschwin
digkeit von 6 km/h gelte. Man habe mehrfach versucht, darauf hinzuweisen, wobei die Autofah
rer und Fußgänger einsichtig seien,jedoch nicht die Fahrradfahrer. Solange es keine Unfallhäu
fungsstelle ist, wolle man den Status quo aufrechterhalten.
Herr Rother geht noch einmal auf die Jugendgruppen ein und merkt an, dass die Beleuchtung
doch vorhanden sei. Warum gebe es da solche Probleme? Herr Lämmerhirt erwidert, dass es
eine Lampe gebe, aber diese den Jugendlichen nicht genüge. Diese sei aber auch nicht in Ord
nung, so Herr Rother. Herr Lämmerhirt nimmt sich der Sache an.
Herr Kittück teilt mit, dass die Gaslaternen auf der Tauern-, Gmünder- und Krainer Straße mit
dem vierten Glühstrumpf nachgerüstet wurden.
Weiterhin möchte er wissen, was seine Anfrage zur Situation bei Regen an der Haltestelle Her

mann-Seidel-Straße mache. Er denke, dass die Sanierung der Österreicher Straße noch einige
Jahre dauern werde, da sollte kurzfristig eine Lösung gefunden werden. Herr Lämmerhirt teilt
mit, dass es noch keinen Planfeststellungsbeschluss gebe. Derzeit würden die Themen, welche
bei der Erörterung angesprochen wurden abgewogen und erst dann komme es zum Planfest
stellungsbeschluss.
Zum ehemaligen Standort der Staatsoperette zeigt sich Herr Kittück irritiert, dass das, was man
im Stadtbezirksbeirat mal beschlossen habe,jetzt im Stadtrat wieder zur Diskussion gestellt wer
den soll und alles, wie die Konzeptausschreibung, auf null gebracht werden soll. Es gebe eine
Beschlusskontrolle vom 28. Oktober 2020 und in dieser werde berichtet, „...Es ist nicht zu erwar

ten, dass dadurch Einnahmen generiert werden können, die die erforderlichen Investitionen in
absehbarer Zeit refinanzieren. Es ist deshalb nicht sinnvoll, dass Gesamtprojekt im Rahmen ei
ner Konzeptausschreibung durch einen privaten Dritten realisieren zu lassen. Die Landeshaupt
stadt Dresden müsste dann die Räumlichkeiten zu hohen Mietpreisen wieder anmieten. Aus die
sem Grund wird die Verwaltung bis Ende des Jahres 2020 die Vorlage in die Gremien des Stadt
rates einbringen, um die o. g. Nutzungsvorschläge durch den Stadtrat bestätigen zu lassen..."
Herr Kittück bittet die Stadtbezirksbeiräte, das Thema in die Fraktionen mitzunehmen, da das
nicht das Ansinnen des Stadtbezirksbeirates gewesen sei. Herr Lämmerhirt werde sich hier
sachkundig machen. Den Stadtbezirksbeiräten rät er für die nächste Sitzung eine Anfrage vorzu-

16/16
ö NS SBR Leu/013/2020 3. Dezember 2020

bereiten, um sich über die Situation informieren zu lassen. Frau Brandt schlägt vor die Verwal
tung dazu in die Stadtbezirksbeiratssitzung einzuladen. Herr Lämmerhirt merkt an, dass das
durchaus möglich sei. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte sich darüber Gedanken zu machen.

Herr Lämmerhirt bringt den Vorschlag - Miete für die Liegenschaft „Putjatlnhaus"(VorR-Leu
00009/20)- von Herrn Guhr ein und Herr Guhr erläutert diesen kurz.

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen die Miete für die Liegenschaft „Putjatlnhaus" im
Jahr 2021 einmalig um 50 % zu kürzen."

Herr Lämmerhirt stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 NeinO Enthaltung 0

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verabschiedet Herrn Siegert, der seit 1. Dezember 2020 stellvertretender
Stadtbezirksamtsleiter in Biasewitz/Loschwitz ist und bedankt sich für seine geleistete Arbeit.
Der neues Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheit steht bereits fest, es ist Herr Steffen

Schüller, bisher zuständig für die Stadtbezirksratsangelegenheiten in Prohlis. Bis zur Besetzung
der Stelle in Prohlis wird Herr Schüller beide Bereiche absichern und ist telefonisch weiterhin

unter der 03 51/4 88 81 16 erreichbar, E-Mail sschueller@dresden.de.
Herr Lämmerhirt dankt den Stadtbezirksbeiräten für die konstruktive und disziplinierte Zusam

menarbeit während der Sitzung. Er wünscht allen weiterhin eine besinnliche Adventszeit, ein ge
segnetes Weihnachtsfest und alles Gute für 2021.„Bleiben Sie gesund!"

<- Jcßt
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Marina Brandt

Thomas Ladzinski

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

