LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Antrag Nr.: A0098/20
Datum:
9. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/016/2021)
über:
Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) in Zusammenarbeit mit den Ortschaften darzustellen, welche Bedarfe für Verbesserun­
gen der Angebotsqualität des ÖPNV in den westlichen Dresdner Ortschaften vorhanden
sind. Hierbei ist insbesondere auf Verbesserungsbedarfe bei
a.) Taktung und Erhöhung der Frequenz bestehender Schülerverkehre,
b.) Synergieeffekte mit weiterführenden ÖPNV-Angeboten sowie
c.) der Erschließung der Gewerbegebiete Merbitz und Cossebaude
einzugehen und Maßnahmevorschläge zum Ausbau des Angebotes zu unterbreiten.
2.) dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie den Ortschaftsräten im
westlichen Stadtgebiet bis zum 31.12.2020 ein Arbeitspapier vorzulegen, um identifizier­
te Verbesserungsbedarfe umzusetzen. Aufzuzeigen ist dabei, welche personellen und fi­
nanziellen Ressourcen hierfür auf städtischer Seite erforderlich sind und in welchem
Zeitrahmen die Angebotsqualität verbessert werden kann,
3.) im Rahmen einer Testphase das potentielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nut­
zungsverhalten einer ÖPNV-Verbindung auf der Strecke Pennrich-Ockerwitz-Podemus­
Merbitz-Mobschatz-Cossebaude zu evaluieren.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 8 Enthaltung 2

Begründung:
Grundsätzlich wurde der Antrag, das ÖPNV-Angebot im Dresdner Westen zu verbessern, begrüßt. Aller­
dings sind die geforderten Prüfungen bereits durch die Spiekermann-Studie erfolgt und auch ein Konzept
zur Verbesserung des Angebots liegt mit dieser Studie vor. Auch die finanziellen Bedarfe sind benannt
worden, sollten aber der aktuellen Preisentwicklung angepasst werden.
Richtig ist hier auch der Hinweis auf die ältere und auf die in der Mobilität eingeschränkte Bevölkerungs­
gruppe sowie auf unsere Jüngsten.
Hier ist auch noch auf die Vorlagen der Fraktionen „Die Linke" und der CDU zu verweisen. Aus den drei
vorgelegten Anträgen sollte eine angepasste Vorlage der Verwaltung, welche alle positiven Aspekte be­
rücksichtigt, entwickelt werden.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Schriftführerin

