LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Antrag Nr.: A0154/20
Datum:
9. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/016/2021)
über:
Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für
Schülerinnen und Schüler in den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!
Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere zur bedarfsgerechten Absicherung der
Schulwege per Bus/ÖPNV
1. a) unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91 und 93
in den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu sorgen
b) sowie einen zeitnahen, provisorischen Wetterschutz an der Haltestelle ,Merbitz Auto­
bahnbrücke', der mittelfristig in eine barrierefreie Haltestelle mit Zuwegen ausgebaut
wird, und
c) einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgängerüberweg in Oberwartha an der
Haltestelle ,Friedensplatz' der Buslinie 93 herzustellen,
d) eine Verlängerung der Buslinien 91, 92, 93 bis zum Knotenpunkt Altcotta zur Verbes­
serung der Erreichbarkeit des Gymnasiums sowie der Buslinien 70 und 80 mit mehreren,
möglichen Varianten zu planen und in den Liniennetzplan einzuarbeiten,
2. mit Anhörung und Beteiligung von Bürgerinitiativen vor Ort und den Ortschaften weitere
konkrete notwendige Verbesserungsbedarfe zu identifizieren und mit kurz-, mittel- und
langfristigen Maßnahmen sowie notwendigen Kosten zu benennen, dies auf Grundlage
der vorliegenden Studie hinsichtlich der ÖPNV-Erschließungsqualität,

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

3. dem Ausschluss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ort­
schaften über die Ergebnisse gemäß den Punkten 1 und 2 bis zum 31.06.2021 im öffent­
lichen Teil der turnusmäßigen Sitzungen zu berichten.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1

Begründung:
Grundsätzlich wurde der Antrag begrüßt. Die Sicherstellung der Schülerbeförderung, die Sicherheit auf
dem Schulweg sowie die bedarfsgerechte Bereitstellung von ÖPNV-Kapazitäten ist auch ein Ansinnen der
Ortschaft Cossebaude. Allerdings umfasst der Antrag nicht das komplette Spektrum der zu fordernden
Verbesserungen im ÖPNV und wurde deshalb folgerichtig abgelehnt.
Auch hier ist auf die Vorlagen der Fraktionen der AfD und der CDU zu verweisen. Aus den drei vorgeleg­
ten Anträgen sollte eine angepasste Vorlage der Verwaltung, welche alle positiven Aspekte berücksich­
tigt, entwickelt werden.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Schriftführerin

