Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0823/21
Datum: 16. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.03.2021
22.03.2021
28.04.2021

Stadtbezirksbeirat Pieschen
04.05.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.05.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung
Hubertusstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
V2112/13 vom 6. März 2013

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Schwäbischen Handelskondor AG, hat mit Schreiben vom 24. November 2012 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. März 2013 mit Beschluss-Nr. V2112/13 die
Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6018, Dresden-Dresden-Pieschen,
Wohnbebauung Hubertusstraße, beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist nicht rechtskräftig. Die Voraussetzungen für einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind nicht mehr gegeben, da der Vorhabenträger seine
Planungsabsichten aufgegeben und das Grundstück verkauft hat.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
November 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6018, DresdenPieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße.

Anlage 2

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes DIN A3
beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1:1000 vor.

Dirk Hilbert

