Hausmitteilung

Dresden.
IQ2QQU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4

Frau Stadträtin

Andrea Mühle

Datum:

.1IMRZ. 2Ö21

Hygienekonzept der Messe zum AfD Parteitag am 06./07.02.
mAF0077/21

Sehr geehrte Frau Stadträtin Mühle,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Januar 2021 beantwortete ich wie
folgt:
»Fragen:

Am 06./07.02. plant die AfD einen Präsenzparteitag (Aufstellungsversammlung) In der Messe
Dresden. Dazu werden Menschen aus ganz Sachsen anreisen. Zu der Frage ob für diese Veran
staltung ein Hygienekonzept notwendig ist und wer dessen Einhaltung überwacht, waren zu
letzt der Presse unterschiedliche Auffassungen zwischen Sozialministerium und Landeshaupt
stadt Dresden zu entnehmen. Angesichts des immer noch hohen Infektionsdrucks in Sachsen
geht von dieser, wie allen ähnlichen Veranstaltungen eine Gefahr von vermehrten Infektionen
mit den bekannten Folgen aus.
Ein Hygienekonzept könnte die Messe Dresden GmbH aber im Rahmen der vertraglichen Ver
einbarungen mit den Veranstaltern dennoch anfordern. Die Landeshauptstadt Dresden als Ge
sellschafter der Messe Dresden GmbH hat die Möglichkeit, dahingehend auf die Messe Dres
den GmbH einzuwirken.

Weiterhin muss der ungestörte Betrieb des Impfzentrums auch während dieser und weiterer
Veranstaltungen gesichert werden.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Wurde in dem Vertrag zwischen Messe und AfD ein Hygienekonzept vereinbart? Wer hat es
entwickelt, bzw. soll es entwickeln und wurde das Gesundheitsamt involviert und wenn ja,
wann?"

-2-

Die MESSE DRESEN hat ein vom Gesundheitsamt genehmigtes Hygienekonzept, das immer auch
Bestandteil der Verträge mit Dritten ist.

Im Veranstaltungsvertrag sind die Anlagen 6 {Abgrenzung Verantwortlichkeiten) und 8(Beson

dere Vereinbarungen COVID-19) enthalten. In erstgenannter Anlage wird in Punkt 10 geregelt,
dass der Veranstalter, wenn er davon abweicht oder aufgrund der aktuellen SächsCoronaSchVO

explizit zwingend ein eigenes Hygienekonzept erstellen muss, eine separate „Genehmigung/Zu
stimmung des Gesundheitsamtes/Ordnungsamtes" einholen muss.

Darüber hinaus wird die Anlage 6 eingeleitet mit „Konkrete Inhalte; Die Abstimmung der konkre
ten Inhalte des „Schutz- und Hygienekonzepts"für die einzelne Veranstaltung und deren Abstim
mung mit den örtlich zuständigen Behörden ist vom Veranstalter zu veranlassen.

In Anlage 8 wird geregelt, in welchen Fällen die Parteien zum Rücktritt vom Vertrag berechtigt
sind - also auch wir. U. a. in Punkt 3:

„Die Vertragsparteien sind unabhängig vom Vorliegen eines Verbots ... berechtigt vom Vertrag
zurückzutreten,... wenn ... eine offizielle Empfehlung ... des örtlich zuständigen Gesundheitsam
tes vorliegt, auf die Durchführung von Veranstaltungen - In der geplanten Größe- weiterhin zu
verzichten."

Die AfD hat ein eigenes Sicherheits- und Hygienekonzept erarbeitet und bei der Landeshaupt
stadt Dresden eingereicht.

„Nachfrage: Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin
der Messe und zuständige Infektionsschutzbehörde darüber hinaus zur Gefahrenvermeidung
und für die Sicherheit des Impfzentrums? Und wie sollen diese Maßnahmen überwacht wer
den?"

Es wird sowohl im Innen- als auch im Außenbereich eine harte räumliche Trennung zwischen den
beiden Veranstaltungsorten geben. Impfzentrum in Halle 4 und AfD in HALLE 1. Für die Über
gänge sind zusätzliche Sicherheitskräfte im Einsatz, so dass keine „Vermischung" stattfinden
kann.

Darüber hinaus wird das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden mit dem Gemeindlichen
Vollzugsdienst vor Ort präsent sein, um die Einhaltung der „Coronaregeln" zu überwachen bzw.
zu überprüfen und gegebenenfalls Verstöße durch Bußgeldverfahren zu ahnden.
en Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Kl^pscl^
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

Oberbürgermeister

