Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

M. MHZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Hilfsmaßnahmen für die Dresdner Wirtschaft

mAF0078/21

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Januar 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„...die Maßnahmen gegen die Corona-Pandemie haben unmittelbaren Einfluss auf die Dresd
ner Wirtschaft. Die Gastronomie, zahlreiche Dienstleister, Kultur- und Freizeitbetriebe sind ge

schlossen und es ist bisher nicht absehbar, wann eine Öffnung wieder erfolgen kann. Im ersten
Halbjahr 2020 hat die Landeshauptstadt Dresden etwa durch die Corona-Soforthilfe oder die
Kulturinseln erfolgreiche Maßnahmen initiiert, um der Dresdner Wirtschaft unter die Arme zu
greifen und die Folgen des ersten Lock-Downs zumindest partiell abzufedern.

Mit dem derzeitigen Lock-Down, der seit Herbst 2020 anhält, hat sich die Situation für beson
ders von den Maßnahmen betroffene Unternehmen gravierend verschlechtert. Nach Schät

zungen verschiedener Branchenverbände sind etwa Gastronomen oder Einzelhandel akut existenziell bedroht. Insolvenzen und die Schließung vieler Angebote in Dresden werden die Fol

gen sein. Insbesondere für die Dresdner Innenstadt ist ein hoher Leerstand und die Verwai
sung einstmals belebter Flächen zu befürchten.
Ich bitte daher um Beantwortung der Frage:

Welche Maßnahmen werden durch die Landeshauptstadt Dresden aktuell konkret geplant o-

der angedacht, um den Betroffenen wirksam unter die Arme zu greifen oder unzureichende

Unterstützungsmaßnahmen anderer Ebenen abzumildern?
Wie kann Dresden insbesondere für die Innenstadt für den Sommer 2021 Besuchsanlässe für

Dresdner, Menschen aus dem Umland, aber auch Touristen schaffen, um so Gastronomie,

Dienstleister, Kultur- und Freizeitbetriebe zu stützen?"

-2-

In enger Zusammenarbeit des Stadtrates und der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
konnten Im Frühjahr 2020 eine Reihe an Unterstützungen und finanziellen Entlastungen der
Dresdner Wirtschaft beschlossen werden. Die Erfahrungen zu bisherigen Soforthilfen wie bei
spielsweise bei vergangenen Hochwassersituationen zeigen, wie wichtig die schnelle finanzielle
Unterstützung Betroffener ist.

Hilfsmaßnahmen der Landes- und Bundesbehörden, welche im Frühjahr 2020 bereits erfolgreich
durchgeführt wurden, verzögern sich im aktuellen Lockdown aufgrund neuer Anforderungen
und Formulare zur Beantragung. Neben den bereits beschlossenen Hilfsmaßnahmen kon

zentriert sich die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig auf Unterstützungen, die im Rahmen
der städtischen Möglichkeiten geboten und möglich sind. Dazu gehören beispielsweise die Ver
längerung der Sonderregelung zur Sondernutzung von Außengastronomie und den Erlass von
Sondernutzungsgebühren. Weitere Beschlüsse werden im Rahmen des Haushaltsbeschlusses er

folgen, wie die Aussetzung der Konzessionsgebühren sowie Unterstützungen für Veranstaltun
gen und Events.

Zur Unterstützung des City Management Dresden e. V. wurden ebenfalls Mittel bereitgestellt,
deren zielgerichtete Nutzung zur Pandemiebewältigung in Gesprächen mit dem Verein diskutiert
werden. Es werden Gespräche mit Akteuren der Kunst und Kultur geführt, wie die Belebung des
öffentlichen Lebens unter Einhaltung aller Hygienemaßnahmen erfolgen kann. Über die Durch
führung einer Restart-Kampagne möchten wir zu einem geschäftstüchtigen Innenstadtleben zu
rückzukehren und den Tourismus fördern. Die Vorbereitungen dazu laufen.
en Grüßen

DirK Hi bert

