Anfrage Nr.: AF1298/21
Datum: 15.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Räumung Garagenkomplex auf der Wiener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Garagenkomplex auf der Wiener Straße (neben Wiener Straße 33) wurde vor kurzem durch
Mitarbeiter des Ordnungsamtes der Landeshauptstadt Dresden geräumt. Bis zu diesem Zeitpunkt bot das verlassene Gelände vor allem Obdachlosen, die sich dort mit ihren Habseligkeiten
tagsüber und auch nachts aufhalten konnten, eine notdürftige Zuflucht.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Was veranlasste Polizei und Ordnungsamt zur Räumung des Areals?
2. War dem Eigentümer des geräumten Grundstücks die Nutzung der alten Garagen durch Obdachlose bekannt?
3. Ist der Besitzer über die durch das Ordnungsamt durchgeführte Räumung in Kenntnis gesetzt
worden? Wenn ja: im Vorfeld oder nach erfolgter Räumung?
4. Gab es im Vorfeld der Räumung eine oder mehrere Anzeigen beim Ordnungsamt gegen die Nutzer des Garagenkomplexes?
5. Wie viele Personen wurden vor Ort vom Ordnungsamt bei Beginn der Räumung vorgefunden?
6. Wurden auch von diesen Personen gehaltene Tiere vorgefunden? Wie viele?
7. Wurde den vorgefundenen Personen ein alternatives Obdach zugewiesen bzw. empfohlen?

8. Wurden den Betroffenen Hilfsangebote genannt, um Alternativen zur geräumten Zufluchtsstätte
zu finden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

