Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0191/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sicherung der Domain www.langebrück.de
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verfahrensweise, den Internetauftritt der Ortschaft Langebrück über die Homepage www.dresden.de abzusichern.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Rechte an der Domain www.langebrück.de für
die Ortschaft Langebrück zu sichern und einen DISPUTE-Eintrag zu veranlassen.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine Verlinkung von www.langebrück.de direkt
auf die Seite der Ortschaft unter www.dresden.de sicherzustellen.
4. Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis zum 30. Juni 2021

...

2/2
Begründung:
Es liegt im Interesse der Ortschaft, wie auch der Landeshauptstadt Dresden, die Rechte an der
Seite www.langebrück.de zu sichern.
Das geschieht durch einen sogenannten Disput- Antrag der Landeshauptstadt Dresden bei der
DENIC (Betrieb und die Verwaltung der Top-Level-Domain .de sowie alle damit einhergehenden
Aktivitäten.).
Danach soll die Verlinkung direkt auf www.dresden.de/Ortschaft Langebrück erfolgen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

