Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Mitglied des Stadtrates

GZ:

Maximilian Aschenbach

Datum:

(GB1)
30.11-7/15576-10#5

ll.MllZ.ZOZI

Umgang mit Antrag Herr Aschenbach
mAF0081/21

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Januar 2021 war unter Weglas
sung der zahlreichen persönlichen Wertungen, Kommentare und persönlichen Anzüglichkeiten,
die nicht von einem sachlichen Informationsinteresse getragen sind, sondern eher von einem
gewissen Selbstdarstellungsinteresse zeugen, sachdienlich zusammenzufassen und wie folgt zu
beantworten:

„Am 15.1. durfte Ich die knackige Schlagzelle "Hilbert löscht Anträge von Satiriker-Stadtrat" In
der Sächsischen Zeltung lesen. Der cDU-FraktlonsvorsItzende und Geschmacksexperte Krüger
erklärt, die Form meiner Anträge sei "einfach widerlich und unangemessen" "Das hat mit Sa
tire nichts zu tun", so CDU-Kunsttheoretlker Krüger welter "Diese Anträge sind Im System für
alle Bürger einsehbar. Das wirft ein schlechtes Licht auf die Stadt und den Stadtrat."
Durch Rathaussprecher Kai Schulz lassen Sie verkünden: "Herr Krüger hat natürlich recht da
mit. Die Anträge wurden jetzt aus dem System gelöscht."
Zu meinem Befremden blieben Sie mir weiterführende Information und eine Begründung der
Verwaltung auch auf Nachfrage schuldig. Daher nun ein paar Fragen.

1. und 2. [sachdienlich gefasst] Nach welchen Kriterien beurteilen Sie das Vorliegen und die Zulässlgkelt von Stadtratsanträgen?"
Die Geschäftsordnung des Stadtrates normiert nur wenige Formalien, denen ein Antrag genügen
muss. Namentlich muss der Antrag
- einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten (§ 15 Abs. 1 Satz 2 GO SR) und
- mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein, wenn er Mehrausgaben oder Mindereinnah
men, gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge hat (§ 15 Abs. 2 GO SR).

Im Übrigen sind gemäß § 4 Abs. 7 GO SR „Verhandlungsgegenstände", die nicht in die Zuständig
keit des Stadtrates fallen, nicht auf die Tagesordnung zu setzen.

-2-

Daneben kommt eine Zurückweisung von Anträgen in extremen Ausnahmefällen dann in Be
tracht, wenn Stadtratsmitglieder ihre organschaftlichen Antragsrechte ersichtlich rechtsmissbräuchlich ausüben. Das ergibt sich aus dem auch im öffentlichen Recht geltenden Grundsatz
von Treu und Glauben bzw. dem gewohnheitsrechtlich verankerten Rechtssatz„nemo turpitudinem suam allegans auditur".

Grundsätzlich wird insoweit ein großzügiger Maßstab angelegt und berücksichtigt, dass im politi

schen Raum gewisse Überspitzungen und Unsachlichkeiten noch tolerierbar sind.
Überschritten ist die Schwelle zum Rechtsmissbrauch, wenn ein Antrag schikanös ist oder als
Medium zur Verbreitung von Anzüglichkeiten oder gar strafbaren Inhalten benutzt wird; vgl.
VGH München, Urteil vom 10. Dezember 1986 - 4 B 85 A. 916(NVwZ 1988,83 ff., beck-online),
sowie für die entsprechende Argumentation zum Fragerecht von Stadtratsmitgliedern, VG Dres
den, Urteil vom 19. November 2019 - 7 K 3058/17.

Ihr Änderungsantrag zu A0051/20 bietet ein Beispiel für eine solche Ausnahmekonstellation, in
der von einem Rechtsmissbrauch ausgegangen werden darf und nicht damit zu rechnen war,
dass durch konstruktive Hinweise eine Heilung des Antrages herbeigeführt werden könnte.
Der Antrag war nach seiner äußeren Form und seinem Inhalt insgesamt nicht auf einen sachlich
diskutierbaren, geschweige denn umsetzungsfähigen Beschluss gerichtet.

Die äußere Form,insbesondere der Stempelaufdruck „Kulturhauptstadt - seit 1933, Parkplätze

statt Ausländer", das Überkleben von Teilen eines Antrages anderer Stadtratsmitglieder mit
handschriftlichen Zettelnotizen bezeugten den Wunsch nach Präsentation einer künstlerisch ambitionierten Collage/Bastelarbeit, aber keinen ernsthaften, vielleicht nur unter Zeitdruck in einer
Sitzung teilweise handschriftlich erstellten Antrag.

Inhaltlich sollte laut Änderungsantrag der Ausschuss nicht mehr dem Oberbürgermeister, son
dern der CDU (Partei? Fraktion? Mitglieder?) Umsetzungsaufträge erteilen, wurden offenkundig
nicht zusammenhängende Angelegenheiten verknüpft und wurden offenkundig nicht ernstge
meinte Vorgaben zur Kompensation wegfallender Pkw-Stellplätze unterbreitet (u. a.„Abschie
bung" von Autofahrern). Ferner war das sehr persönliche, buchstäblich unter der Gürtellinie lie
gende Angebot an Herrn Zastrow keiner Behandlung und Beschlussfassung durch den Ausschuss
zugänglich.

Das Schreiben zielte nicht auf eine inhaltliche Behandlung oder gar Lösung von Sachfragen ab,

sondern ausschließlich darauf, eine gewisse Öffentlichkeitswirksamkeit für die eigene Position zu
einer aktuellen politischen Streitfrage herzustellen und dabei die politischen Ansichten anderer
Stadtratsmitglieder der Lächerlichkeit preiszugeben. Dies gilt bei jeder denkbaren Interpretation
des Schreibens; vgl. zu den verschiedenen Auslegungsmöglichkeiten Busche, in Münchner Kom
mentar BGB,8. Aufl. § 133 Rn.6 f. und 66 ff.

Im konkreten Fall führte daher eine Auslegung nach § 133 BGB zu dem Schluss, dass das Antrags

recht missbräuchlich ausgeübt wurde, der Änderungsantrag nicht in Session eingestellt und an
dere Stadtratsmitglieder sowie der Ausschuss hiermit nicht befasst werden mussten.

-3-

„3.[auf die Frage nach Tatsacheninformationen reduziert] Also was muss ich tun, damit ich jetzt
auch Mal bestimmen darf, was gelöscht wird?''
Die Verantwortung für die Vorbereitung und den störungsfreien Verlauf der Sitzungen des Stadt
rates und seiner Ausschüsse und damit auch die Entscheidung über die ausnahmsweise Nichtberücksichtigung und Löschung von Anträgen aus dem Ratsinformationssystem liegt beim Ober
bürgermeister, vgl. §§ 36, 38,51 Abs. 1 und 4, 52 Abs. 1 SächsGemO i. V. m. §§ 3 Abs. 1,4 GO SR.
Sie müssten also zu der entsprechenden Wahl kandidieren und diese Wahl nicht nur gewinnen,
sondern auch die kommunalrechtlichen Wählbarkeitsvoraussetzungen erfüllen (vgl. §§ 49, 31
Abs. 2 SächsGemO). Von diesen Wählbarkeitsvoraussetzungen umfasst sind nach § 49 Abs. 1
SächsGemO beispielsweise auch die allgemeinen persönlichen Voraussetzungen für die Berufung
In das Beamtenverhältnis. Die allgemeinen persönlichen Voraussetzungen für die Berufung in
das Beamtenverhäitnis ergeben sich aus § 7 Abs. 1 BeamtStG und § 4 Abs. 1, 2 und 3 SächsBG.
Nach § 7 Abs. 1 Nr. 2 BeamtStG muss der Gewählte die Gewähr dafür bieten, dass er jederzeit
für die freiheitliche demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes eintritt. Mit der
damit auch vom Oberbürgermeister geforderten Verfassungstreue ist das jederzeitige Eintreten
für die Grundlagen der Verfassungsordnung im Sinne von Art. 79 Abs. 3 GG gemeint. Wenngleich
die Art und Weise des Eintretens für die Grundlagen der Verfassung nicht normiert sind, dürfte
insoweit doch ein gewisses Maß an Ernsthaftigkeit verlangt sein.

„4.[sachdienlich gefasstj Wünschen Sie eine bestimmte Gestaltung von Stadtratsanträgen?"
Ich verweise auf die Beantwortung der Fragen 1 und 2.
„5. Wenn Herr Krüger recht hat, welches ist damit genau gemeint? Sie wissen schon, Paragra
phen und so. Ich brauche offensichtlich Orientierung."
Die Interpretation öffentlicher Aussagen anderer Stadtratsmitglieder unterfällt nicht dem Frage
recht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO. Zu Ihrer Orientierung hinsichtlich der Grenzen des Antrags
rechts verweise ich auf die zu den Fragen 1. und 2. genannten Paragrafen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

