Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Freie Wähler

GZ:

GB1

Datum:

1'1. MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

Personalsituation bei der Berufsfeuerwehr Dresden

mAF0079/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Hannig,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage beantwortete ich wie folgt:
Fragen:

„In zwei aktuellen Beschlusskontrollen zum Rettungsdienstbereichsplan 2020 - 2026 für den

Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden und zum Brandschutzbedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden ist von Personalmangel bei der Berufsfeuerwehr zu lesen. Infolge

dieses Personalmangels kam und kommt es zur verzögerte Übernahme von Rettungsmitteln
durch die Berufsfeuer und zu Einschränkungen bei der Arbeit der Integrierten Rettungsleit
stelle, die nicht nur für die LH Dresden, sondern auch für die Landkreise Sächsische Schweiz-

Osterzgebirge und Meißen zuständig ist. Die Integrierte Regionalleitstelle Dresden ist damit
die erste Anlaufstelle für Hilfeersuchen von etwa 1,1 Millionen Bürgern. In der Dresdner Leit

stelle gehen alle Notrufe 112 für die Feuerwehr und Notfallrettung sowie Anforderungen des
Krankentransportes und des Kassenärztlichen Bereitschaftsdienstes ein. Es ist von absolut
zentraler Bedeutung, dass diese Leitstelle jederzeit zu 100% einsatzbereit ist, da davon unmit
telbar das Leben von Menschen abhängt. In der BK vom 25. Januar 2021 ist jedoch zu lesen:
„Das Ziel, 95 Prozent aller Notrufe innerhalb von 15 Sekunden anzunehmen, kann derzeit nicht

gehalten werden. Die aktuellen Zahlen liegen lediglich bei 90 Prozent und haben sich gegen
Ende des Jahres 2020 verschlechtert. Das ist maßgebend auf das erhöhte Infektionsgeschehen
im Rahmen der Corona-Pandemie zurück zu führen." Eine ähnliche Aussage findet sich bereits

in der vorhergehenden Beschlusskontrolle vom Juni 2019. Das Problem ist demnach seit min
destens 1,5 Jahren bekannt. In beiden Beschlusskontrollen ist die Rede von einem möglichen
Organisationsverschulden.

-2-

In diesem Zusammenhang habe Ich folgende Frage:
1. Warum wurden bisher nicht die notwendigen Stellen geschaffen und besetzt, die zur
Umsetzung der zentralen Pflichtaufgaben Rettungsdienst und Brandschutz notwendig
sind, obwohl die maßgebliche Finanzierung durch Dritte gewährleistet Ist?"
Die Stellensituation stellt sich wie folgt dar:
zur Integrierten Regionalleitstelle (IRLS):

Zum 1. Januar 2019 wurden mit dem Stellenplan 2019/2020 fünf Stellen mit 5,0 VzÄ in
der IRLS geschaffen. Dieser zusätzliche Stellenbedarf wurde anhand der Fallzahlen des

Jahres 2017 und der Personalausfälle der Vorjahre (Mittelwert)für beide Haushaltsjahre
prognostiziert.

Bereits Ende 2019 zeichnete sich ein höherer Stellenbedarf ab. Die zur Quantifizierung
des Bedarfes erforderliche Stellenbemessung konnte erst im Laufe des Jahres 2020
durchgeführt und im vierten Quartal abgeschlossen werden. Anhand der rechnerischen

Zwischenergebnisse wurde seitens der Abteilung Organisation des Haupt- und Personal
amtes ein zusätzlicher Stellenbedarf von zunächst 7 VzÄ, später 9 VzÄ und letztlich
10 VzÄ ab dem 1. Januar 2021 befürwortet.

Wie Ihnen bekannt ist, wurde in der Haushaltsaufstellung (zuletzt Entscheidung des
Stadtrates zum Doppelhaushalt 2021/2022 am 17. Dezember 2020)im neuen Stellenplan
keine weiteren Stellen, geschaffen. Demzufolge können keine Stellen den Ämtern unmit
telbar zugewiesen werden.
zum Einsatzdienst:

Zum 1. Januar 2020 wurden im Einsatzdienst des Brand- und Katastrophenschutzamtes

37 Stellen geschaffen. Diese sollten den gesamten zum damaligen Zeitpunkt geplanten
Aufwuchs an Rettungsmitteln und Rettungsdienstfunktionen abdecken. Grundlage für die
Berechnung war die Stellenbemessung des Jahres 2018.

Während der Stellenplanung war der Rettungsdienstbereichsplan 2020 bis 2026 noch in
Arbeit. Die zeitliche Verteilung des Aufwuchses an Rettungsmitteln und eine weitere Auf
stockung waren daher noch nicht bekannt.
Letztlich wurden im Jahr 2020 nur zwei Rettungsmittel mit vier Funktionen in Dienst ge
nommen bzw. von anderen Leistungserbringern übernommen. Hierfür waren nach Stel

lenbemessung 2018 lediglich 18,96 VzÄ erforderlich. Für 2021 und 2022 wären damit
noch 17.48 VzÄ zur Deckung von 3,71 VzÄ für weitere Funktionen verfügbar gewesen.
Die Stellenbemessung 2020 ergab jedoch aufgrund eines Anstieges an Personalausfällen

einen erhöhten Personalfaktor von 4,89 VzÄ pro Funktion. Hierdurch wurden die im Stel
lenplan 2020 verfügbaren Stellen vollständig aufgebraucht. Zur Deckung der in den Jah
ren 2021 und 2022 nunmehr erforderlichen 29 Vollzeitstellen verblieben nur noch

0,44 VzÄ.

-3-

Der aus organisatorischer Sicht befürwortete Stellenmehrbedarf von 28,56 VzÄ für beide
Haushaltjahre konnte aus oben genannten Gründen nicht im Stellenplan des Brand- und
Katastrophenschutzamtes verankert werden.

2. „Wer trägt die Verantw/ortung dafür, dass der mit dem Haupt- und Personalamt abge
stimmte,fachlich erforderlichen Stellenaufwuchs bisher nicht umgesetzt wurde?"
Es gibt eine Reihe von Gründen, warum die Besetzung der aufgezeigten Stellen nicht um
fänglich umgesetzt werden kann. Ein entscheidender Grund für die problematische Nach
besetzung der Stellen sind die fachlichen Anforderungen. Die Bewerbersituation bildet

diesen Umstand in gravierender Weise ab, so dass sich kaum noch fachlich kompetente
Bewerber für diese Stellen finden lassen.
3. „Wann werden die Stellen besetzt?"

Die Arbeitsfähigkeit im Brand- und Katastrophenschutzamt ist grundsätzlich abgesichert.
Hierfür werden die eingerichteten Stellen im Rotationsverfahren aus dem feuerwehr

technischen Einsatzdienst besetzt, um die Funktionsfähigkeit jederzeit zu gewährleisten.
Dennoch bleibt eine zwingende Aufgabe, den fachlich erforderlichen Stellenaufwuchs
umzusetzen. Diese ist ein laufender Prozess, welcher die LHD in besonderer Weise for

dert, dies insbesondere was die ausreichende Bereitstellung von qualifizierten Personal

anbelangt. Zurzeit wird die nochmalige Überarbeitung bzw. Fortschreibung des Rettungs
dienstbereichsplanes für den Zeitraum 2022 bis 2028 vorbereitet. Dieser Prozess erfolgt
im engen Zusammenwirken mit dem Haupt- und Personalamt. Zurzeit wird das Mittel der

Wahl die rotierende Besetzung der Stellen bleiben müssen, bis ausreichendes, qualifizier
tes Personal eingesetzt werden kann.

Im Übrigen besteht die Möglichkeit, durch Umwidmung bestehender und nicht besetzter
Stellen sowie durch Nutzung des Pools von 100 Stellen - an sich für unvorhersehbaren
Bedarf-zusätzliche Personalkapazitäten zu schaffen. Dazu befindet sich derzeit eine Lö
sung in der Abstimmung.
Nachfrage Herr Stadtrat Hannig:

„Habe ich Sie richtig verstanden, dass die sogenannten „haushaltsbeschließenden Fraktionen"
die besagten 28 Stellen nicht eingestellt haben und diese nicht eingestellt sind und intern ver
schoben werden müssen?"

Durch die Fraktion Freie Wähler wurde ebenfalls kein Änderungsantrag und Kostendeckungsvor
schlag bezüglich des Stellenbedarfes des Brand- und Katastrophenschutzamtes eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

■

J
Dirk Hilb"^

Oberbürgermeister

