Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof Schulstandort Altstadt West
Offenlagebeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 29

Änderung des Geltungsbereiches

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 30

Rechtsplan Entwurf

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 31

Textblatt Entwurf

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 32

Beipläne zu Immissionsschutz, Artenschutz und Ausgleich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 33

Ausschnitt aus Freiflächenkonzept Weißeritz-Grünzug mit Maßnahmen (Stand 2020)
ƒ

ƒ
ƒ

ƒ
ƒ

ƒ

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 34

Maßnahmenfläche 1 [B 3015]
bestehende
Kompensationsfläche mit
Erweiterung von
artenschutzfachlichen
Maßnahmen für Eidechsen
Maßnahmenfläche 2 Errichtung
von linearen Strukturen als
Eidechsenhabitate
Maßnahmenfläche 3 [B 3015]
offene Wiesenlandschaft mit
vereinzelten Elementen für
FlockenblumenBlattschneiderbiene und
Eidechsen sowie
Gehölzgruppen (tlw. bereits
umgesetzt)
Maßnahmenfläche 4 [B 3020]
offene Wiesenlandschaft mit
Gehölzgruppen
Maßnahmenfläche 5 [B 3020]
offene Wiesenlandschaft mit
punktuellen Habitaten für
Eidechsen
Maßnahmenfläche 6 [B 3015]
Rückbau und Entsieglung
Garagenhof mit langfristigen
Ziel einer naturnahen
Spielplatzanlage

Sachstände zur Bauleitplanung und Hochbauplanung
ƒ Bebauungsplan Nr. 3015,
Schulstandort Altstadt West
ƒ
ƒ

2016 Aufstellungsbeschluss
2017/ 18 Frühzeitige Beteiligung

ƒ Schulbauprojekt (Federführung
Schulverwaltungsamt und Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung)

ƒ
ƒ
ƒ

2021 Behandlung der Vorlage
I. Quartal 2021 Einreichung
Bauantrag
2024 Inbetriebnahme 1.
Bauabschnittes

ƒ Bebauungsplan Nr. 3020, Urbanes
Gebiet
ƒ
ƒ
ƒ
ƒ
ƒ

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 35

2016 Aufstellungsbeschluss
2019 Frühzeitige Beteiligung
2020 Offenlage Entwurf
2021 erneute Offenlage Entwurf
2021 Satzung

Arbeitsstand Freiflächenplanung zum Schulstandort Freiberger Straße

Informationen zur Gebäudeund Freiflächenplanung
erfolgen in der separaten
Vorlage des
Schulverwaltungsamtes

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 36

Konzept Weißeritz-Grünzug, Abschnitt Hirschfelder Straße/ Bauhofstraße (Stand 2021)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 37

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 10. März 2021 I Folie 38

