Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/035/2011)
am Montag, 17.01.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Schreiter
Frau Möckel
Herr Wolff
Herr Kluge
Frau van Kaldenkerken
Frau Kircher
Herr Schade
Herr Holzapfel

Liegenschaftsamt
AL Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
Rechnungsprüfungsamt
AL Einwohner- und Standesamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
GB Wirtschaft

3/11
Gäste:
Herr Rössel
Herr Finger
Herr Dr. Oppitz
Herr Henke

SZ
GF Messe Dresden GmbH
GF SG Dynamo Dresden e. V.
SG Dynamo Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes und angrenzender Freiflächen entlang der Georg-Palitzsch-Straße ab Einmündung Prohliser Allee, Senftenberger Straße und Niedersedlitzer
Straße bis Einmündung Prohliser Allee in Dresden-Prohlis

V0803/10
beschließend

2

Verschiebung der Deckungsquelle für die Finanzierung der Finanzposition "Entwicklung Neumarkt" im Rahmen des Jahresabschlusses 2010

V0843/10
beschließend

3

Veräußerung einer Teilfläche des Grundstückes Altomsewitz 11,
Flurstück 1 der Gemarkung Omsewitz

V0813/10
beschließend

4

Verkauf des Grundstückes Josef-Hegenbarth-Weg 12

V0825/10
beschließend

5

Vergabe eines Erbbaurechtes für das Grundstück Espenstraße 5,
Flurstück 997/1 der Gemarkung Gorbitz

V0842/10
beschließend

6

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Nicht öffentlich

7

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend
(federführend)

8

Sanierungskonzept der Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

V0506/10
zur Information

9

Feststellung der Jahresrechnung 2009

V0789/10
beratend

10

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

V0763/10
beratend

11

Sicherheitsneugründung des Abwasserverbandes Rödertal

V0810/10
beratend

12

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshauptstadt Dresden

V0814/10
beratend
(federführend)

13

Ausschreibung Grundstück Hotel Stadt Rom

V0838/10
beratend
(federführend)

5/11
14

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für
stadteigene und städtisch genutzte Gebäude

A0273/10
beratend
(federführend)

15

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")

A0285/10
beratend
(federführend)

16

Sicherung der Möglichkeit zur Westerweiterung des Alaunparks

A0286/10
beratend

17

Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden

A0296/10
beratend

18

Wirtschaftliche Situation der SG Dynamo Dresden
Gast: Herr Dr. Oppitz, Geschäftsführer der SG Dynamo Dresden

19

Informationen/Sonstiges

6/11
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 35. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass TOP 7 (A0161/10) und TOP 13 (V0838/10) vertagt werden
müssen, da die vorberatenden Gremien noch nicht abschließend dazu beraten haben.
Frau Stadträtin Jähnigen bittet, TOP 6 (A0209/10) auf die nächste Sitzung zu vertagen.
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes und angrenzender Freiflächen entlang der Georg-Palitzsch-Straße ab
Einmündung Prohliser Allee, Senftenberger Straße und Niedersedlitzer Straße bis Einmündung Prohliser Allee in Dresden-Prohlis

V0803/10
beschließend

Frau Kircher, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es sei vorgesehen,
die Maßnahme von 2011 bis 2013 zu realisieren. Es wären nicht alle Teile förderfähig.
Herr Stadtrat Hille beantragt, Punkt 3 im Votum des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau
zu übernehmen. Er resultiere aus der Empfehlung des Ortsbeirates.
Frau Kircher weist darauf hin, dass die Vorlage entsprechend den vorhandenen Fördermitteln aufgebaut sei. Der Ortsbeirat habe einen Beschluss gefasst, dass man prüfen sollte, wie
man es optimieren können. Diese Prüfung werde erfolgen, aber man werde diese Finanzierungsanteile in den Jahren nicht verändert bekommen.
Herr Stadtrat Hille merkt an, dass der ergänzte Punkt 3 der Verwaltung diese Möglichkeiten
lasse.
Herr Stadtrat Genschmar berichtet aus der Sitzung des Ortsbeirates. Er meint, dass dem
Ansinnen des Ortsbeirates Rechnung getragen werde, wenn man diesen Punkt mit beschließen würde.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage gemäß dem Votum des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau zur Abstimmung.

Beschluss V0803/10
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die 1996 an der Gamigstraße
begonnene Aufwertung des öffentlichen und öffentlich zugänglichen Wohnumfeldes mit
der Umgestaltung der Georg-Palitzsch-Straße, ab Einmündung Prohliser Allee über die
Senftenberger Straße und Niedersedlitzer Straße bis Einmündung Prohliser Allee fortzuführen.

7/11
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt für die Realisierung der Gesamtmaßnahme mit Gesamtkosten in Höhe von ca. 1.920.000 EUR Fördermittel aus dem
Bund-Länder-Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale
Stadt“ von insgesamt ca. 1.592.300 EUR (3/3) entsprechend dem KostenFinanzierungsplan Anlage 5 einzusetzen. Die bauabschnittsweise Einordnung der aus
Fördermitteln finanzierten Auszahlungen in den Haushaltsplan erfolgt ab dem Jahr 2011
für die Folgejahre als Verpflichtungsermächtigung.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, alles zu unternehmen, um den Vorschlag des Ortsbeirates Prohlis Rechnung zu tragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verschiebung der Deckungsquelle für die Finanzierung der
Finanzposition "Entwicklung Neumarkt" im Rahmen des Jahresabschlusses 2010

V0843/10
beschließend

Frau Kircher, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0843/10
Für die im Haushaltsplan 2010 veranschlagten Ausgaben der Finanzposition „Entwicklung
Neumarkt“ (6150.940.1025) i. H. v. 4.052.600 EUR werden im Rahmen des Jahresabschlusses 2010 die Deckungsquellen wie folgt verändert: 3.397.980 EUR werden aus angesammelten Grundstückserlösen aus der Rücklage Neumarkt (9720.101.0059) entnommen und
654.620 EUR mit Städtebaufördermitteln (6150.361.1025) finanziert. Die Haushaltsansätze
werden gemäß Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Veräußerung einer Teilfläche des Grundstückes Altomsewitz
11, Flurstück 1 der Gemarkung Omsewitz

V0813/10
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen beschreibt er das Grundstück und geht insbesondere auf die Vermarktung und die geplanten Investitionen ein. Das Objekt stehe seit einigen Jahren leer. Die Gebäude würden
erhebliche Schäden aufweisen. Im Zuge der Kaufverhandlungen sei eine umfangreiche gutachterliche Stellungnahme zur Altsanierung eingeholt worden. Eine Untersuchung der Bausubstanz war nicht Bestandteil des Wertgutachtens. Deshalb habe man den schlechten Zustand der Holzelemente im Verkehrswertgutachten nicht berücksichtigen können. Es sei davon auszugehen, dass 400.000 EUR der Verkehrswert ist.

8/11
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0813/10
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Grundstückes Altomsewitz 11, Flurstück 1 der Gemarkung Omsewitz, mit einer Größe von
ca. 3.500 m² zu einem Kaufpreis von 400.000 EUR an Frau Meta Keppler, Haydnstraße 21,
01309 Dresden zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung der Gebäude zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

4

Verkauf des Grundstückes Josef-Hegenbarth-Weg 12

V0825/10
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen beschreibt er das Grundstück und geht insbesondere auf die Vermarktung und die geplanten Investitionen ein.
Frau Stadträtin Jähnigen stellt fest, dass es sich um eine Neubebauung an einer sehr sensiblen Stelle handele. Sie meint, dass es vorher vor Ort diskutiert werden sollte und beantragt
die Überweisung der Vorlage in den Ortsbeirat.
Herr Schreiter weist darauf hin, dass der Ortsbeirat über die Vorlage informiert werde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn fragt, ob hier ein Bebauungsplan vorliege.
Herr Schreiter bejaht die Frage.
Frau Stadträtin Jähnigen meint, dass das Vorhaben diskutiert werden sollte und vom planerischen Konzept her stimmen müsse.
Herr Bürgermeister Vorjohann gibt zu bedenken, dass es unüblich sei, einen Grundstücksverkauf davon abhängig zu machen, was gebaut werde.
Frau Stadträtin Jähnigen führt aus, dass es um die Einordnung dieses sensiblen Grundstückes gehe. Es sei ihrer Meinung nach nicht das Problem, wenn man die Feinheiten der Fassadengestaltung noch nicht kenne.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, welche Auswirkungen eine Verzögerung der Beschlussfassung hätte. Er stelle sich es nicht einfach vor, dass Banken über unbegrenzte Zeiträume Zusagen aufrechterhalten, ohne dass Zusatzkosten entstehen.
Herr Schreiter legt dar, dass es abhängig sei, wie man es einordne. Es wäre gut, wenn der
Käufer eine Sicherheit hätte, dass er grundsätzlich kaufen könne. Man sollte nicht unbedingt
Verzögerungen herbeiführen und den Verkauf beschließen.

9/11
Herr Stadtrat Genschmar meint, dass diese Fragen der Bauantrag heilen könnte. Er sei
gegen eine Verzögerung.
Frau Stadträtin Jähnigen beantragt als Kompromiss die Überweisung der Vorlage in den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit der Maßgabe, sie in der nächsten Sitzung des
Finanzausschusses zu behandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann spricht dagegen. Er weist darauf hin, dass es beim Verkauf
von Grundstücken nicht üblich wäre, den Ausschuss Stadtentwicklung und Bau zu befassen.
Das Thema Bauantrag und die Frage, ob es genehmigungsfähig sei, werde seitens der Verwaltung nach einem anderen separaten Verfahren geklärt.
Herr Stadtrat Blümel ist auch der Auffassung, dass man den Verkauf beschließen sollte und
die anderen Dinge anschließend auf dem normalen Verfahrensweg geklärt werden.
Frau Stadträtin Jähnigen bringt zum Ausdruck, dass sie die schwierige baurechtliche Situation in schmalen Hanggrundstücken kenne. Es sei schwer zu beplanen und man könne baurechtliche Konflikte schaffen. Es sei eine Stelle, wo man grob etwas über das Vorhaben wissen müsse.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass der Bebauungsplan ausreichend sei, um die
Belange der Öffentlichkeit entsprechend zur Geltung zu bringen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag von Frau Stadträtin Jähnigen zur Abstimmung, die Vorlage zu vertagen mit der Empfehlung, sie in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu überweisen mit dem Ziel einer Wiederbehandlung in der nächsten Sitzung.
Der Antrag wird mit 4 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen abgelehnt.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0825/10
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Josef-Hegenbarth-Weg 12, Flurstück 140/5 der Gemarkung Wachwitz mit einer Gesamtfläche von 2.216 m² zu einem Preis
von 391.000,00 EUR an Frau Dr. Anja Voß-Böhme und Herrn Sven Böhme, Polenzstraße 22,
01277 Dresden, zu gleichen ideellen Miteigentumsanteilen, zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

5

Vergabe eines Erbbaurechtes für das Grundstück Espenstraße
5, Flurstück 997/1 der Gemarkung Gorbitz

V0842/10
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen beschreibt er das Grundstück und macht insbesondere Ausführungen zur Vermarktung
und die geplanten Investitionen. Das Objekt Espenstraße 5 müsse umfassend saniert werden, um es langfristig nutzen zu können. Die Landeshauptstadt sei dazu nicht in der Lage.

10/11
Herr Stadtrat Krüger begrüßt grundsätzlich die Maßnahme und die Finanzierungsform. Er
fragt, ob es Ertragsrechnungen gäbe, dass der Erbbauzins erzielt werden könne.
Herr Schreiter legt dar, dass ein Finanzierungsnachweis vorliege. Bei Erbbaurechtsverträgen gäbe es immer ein Risiko. Es sei eine Momentaufnahme.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0842/10
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, für das Grundstück Espenstraße 5, Flurstück 997/1
der Gemarkung Gorbitz mit einer Größe von 20.145 qm ein Erbbaurecht für die Dauer von 66
Jahren zugunsten des Omse e. V. mit Sitz in 01157 Dresden, Kümmelschänkenweg 2, zum
Zwecke der Betreibung des „Werkhaus Gorbitz“ zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins ist
ausgehend vom gutachterlich festgestellten Verkehrswert in Höhe von 745.000,00 EUR wie
folgt zu vereinbaren:
•
•
•
•
•

für das erste Jahr nach Vertragsabschluss
für das zweite Jahr nach Vertragsabschluss
für das dritte Jahr nach Vertragsabschluss
für das vierte Jahr nach Vertragsabschluss
ab dem fünften Jahr nach Vertragsabschluss

1,0 % = 7.450,00 EUR
1,5 % = 11.175,00 EUR
1,75 % = 13.037,50 EUR
2,25 % = 16.762,50 EUR
3,0 % = 22.350,00 EUR

jährlich.
Die Abweichung vom ortsüblichen durchschnittlichen Erbbauzins von 4 % (29.800,00 EUR
jährlich) in Höhe von 22.350,00 EUR im ersten Jahr nach Vertragsabschluss, 18.625,00 EUR
im zweiten Jahr nach Vertragsabschluss, 16.762,50 EUR im dritten Jahr nach Vertragsabschluss, 13.037,50 EUR im vierten Jahr nach Vertragsabschluss sowie 7.450,00 EUR jährlich
ab dem fünften Jahr nach Vertragsabschluss wird als Zuschuss für den Omse e. V. im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Gemäß Stadtratsbeschluss Nr. 551-73-1998 wird der Erlös aus dem Erbbaurecht dem Schulverwaltungsamt zur Sanierung, Instandhaltung und Modernisierung sowie Verbesserung des
Ausstattungsgrades der zu erhaltenden Schulen zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Kießling bittet um eine Liste, wofür man welche Erbbauzinssubventionen zur
Verfügung stelle.

11/11
6

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der
mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird vom Einreicher auf die nächste Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Silke Schöps
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

