Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum:

1 2. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0026/19 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin Gartens und Aufstellung von
Kunst im öffentlichen Raum prüfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu berichten, inwiefern die im städtebaulichen Vertrag vereinbarte öffentliche Zugänglich
keit sowie der dauerhafte Erhalt und Unterhalt des Herzogin Garten gewährleistet wird.
Der Bericht ist dem Stadtrat bis 31. Dezember 2020 darzulegen;''
Die öffentliche Zugänglichkeit sowie Erhalt und Unterhalt der Gartenanlage sind mittels Festset
zungen und Durchführungsvertrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021, DresdenAltstadt I, An der Herzogin Garten sowie Eintragung einer Dienstbarkeit im Grundbuch gesichert.

Im Durchführungsvertrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten vom 25. Juni 2014 zwischen der Stadt und dem Vorhabenträger, der Saal
GmbH, wurde dazu vereinbart:
In § 13 Abs. 2 die Eintragung einer Dienstbarkeit auf der privaten Grünfläche, und die Kosten für
Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht:

„Für die im Rechtsplan festgelegten Wegebeziehungen und sonstigen Flächen mit einer Nutzung

auch für die Allgemeinheit ist ein Gehrecht spätestens bis zum Satzungsbeschluss durch beschränkt
persönliche Dienstbarkeiten entsprechend § 15 Abs. 2 zugunsten der Stadt grundbuchrechtlich zu
sichern. Der Text der Bewilligung ergibt sich aus Anlage 4 zu diesem Vertrag. Der Vorhabenträger
hat ein Mitbenutzungsrecht an der von ihm nach diesem Vertrag auf der Dienstbarkeitsfläche zu
errichtenden Anlage. Die Vertragsparteien vereinbaren gemäß § 1090 Abs. 2 BGB i. V. m.
§ 1021 BGB, dass die Unterhaltslast und die Verkehrssicherungspflicht für die Anlagen für einen
Zeitraum von 5 Jahren ab Fertigstellung beim Vorhabenträger liegt und er insoweit auch die Kos
ten trägt."

Die Befristung auf fünf Jahre deckt den Zeitraum der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege bis
zum Erreichen eines funktionsfähigen Zustandes ab und bezieht sich lediglich auf die Kostentra
gungfür die Unterhaltung und Verkehrssicherungspflicht durch den Vorhabenträger, die Eigen
tumsverhältnisse (privates Eigentum)sind davon nicht betroffen.
Die Gartenanlage ist eine private Anlage und es ist davon auszugehen, dass sie auf absehbare Zeit
eine private Anlage bleibt.

Nach Ablauf der fünf Jahre sind Unterhalt und Verkehrssicherung durch den Eigentümer im Rah
men der allgemeinen Eigentümerverpflichtungen zu übernehmen.
In § 15 Abs. 2 die dauerhaften Öffnungszeiten für die Durchwegune:

„Der Vorhabenträger verpflichtet sich, spätestens bis zur Fertigstellung des Vorhabens aufseine
Kosten eine Dienstbarkeit entsprechend §13 Abs. 2zu bestellen.

Er stellt die Benutzung der Durchwegung der Gartenanlagefür die Allgemeinheit täglich
in den Sommermonaten (Mai bis September) von 08:00 Uhr bis 19:00 Uhr
in den Wintermonaten (Oktober bis April) von 09:00 Uhr bis 17:00 Uhr
dauerhaft sicher."

Das bedeutet, dass die öffentliche Begehbarkeit dauerhaft, zu bestimmten Öffnungszeiten, ge
währleistet ist.

Dies wurde durch einen Notar notariell beurkundet und im Grundbuch eingetragen.

2. „zu prüfen, ob im Herzogin Garten zeitgenössische Kunst/Plastik/Skuipturen/Objekte aufgesteiit werden kann/können. Vorzugsweise ist zu prüfen, ob ein Kunstwerk von Frank Stella
als Reminiszenz an die Planungen der Stella-Kunsthalie der 90er-Jahre im Herzogin Garten
aufgestellt werden kann.

Mit dem Kunstfonds, der SKD und privaten Sammlern sind entsprechende Gespräche zu füh
ren."

Die fertiggestellte Gartenanlage erscheint aufgrund ihres von einer starken übergeordneten Ge
staltungsidee getragenen Charakters nicht als Standort für das Hinzufügen eines Kunstobjektes
geeignet. Daneben sprechen auch die eigentumsrechtlichen Verhältnisse (Privatgrundstück) so
wie die offenen Fragen der Finanzierung und des Unterhalts dagegen.
Das nachträgliche Aufstellen von zeitgenössischer Kunst entspricht nicht dem in der Richtlinie für
Kunst im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden formulierten Anspruch. Grundsätzlich
ist das frühzeitige Einbeziehen der Künstlerinnen und Künstler bereits in der Planungsphase not
wendig, damit ein Optimum für das Kunstwerk in der Auseinandersetzung mit dem Standort und
seinen inhaltlichen und räumlichen Gegebenheiten gefunden werden kann. Die spätere Platzie
rung von Kunstwerken wird oft als Mittel zur nachträglichen Aufwertung des Stadtortes verstan
den und kann nicht zufriedenstellen.

Der aufwändig gestaltete Garten ist in seiner Form mit unterschiedlichen Gestaltungselementen,
die Bezug auf die Historie des Ortes nehmen,sehr stark ausgeprägt. Die Gestaltung orientiert sich
an der Geschichte und interpretiert und transformiert die landschaftliche Gestaltungsidee des
Hofgärtners C. A. Terscheck aus der Zeit um 1820 mit einer zeitgemäßen Formensprache in die
heutige Zeit.

Geschwungen angelegte Wege führen durch die Rasen- und Pflanzflächen. Die Pflanzenwahl um-

fasst ein breites Spektrum an Laubbäumen,sommergrünen Blühsträuchern, immergrünen Laub
gehölzen, Rosen und dekorativen Stauden. Diese Fülle an Pflanzen ist eine Hommage an die Viel
zahl von Arten, die den Herzogin Garten in Laufe der Jahrhunderte prägten. Mehrere Sitzgelegen
heiten und ein kleiner Spielplatz mit einem Spielhaus in Form einer Orange (ein Bezug zur Orange
rie) laden zum Verweilen ein.

Ein Wasserband - ein Zitat des historischen Weißeritz-Mühlgrabens - gliedert den Garten und

schafft einen fließenden Übergang zwischen öffentlichen und privaten Bereichen. Ein weiteres Ge
staltungselement sind die historischen Zaunfelder, die restauriert und nahe der Orangerie wieder
eingebaut wurden.

Der Herzogin Garten ist als Sachgesamtheit im Verzeichnis der Kulturdenkmale der Landeshaupt
stadt Dresden gelistet. Maßnahmen, die in das Erscheinungsbild bzw. die Substanz des Kultur
denkmals eingreifen, dürfen nur mit Zustimmung der Denkmalschutzbehörden realisiert werden.
Das Grundstück befindet sich, unabhängig von der öffentlichen Zugänglichkeit, im privaten Eigen
tum. Ob es im Interesse des Eigentümers liegt, die Aufstellung und damit verbunden die Finanzie
rung und dauerhafte Wartung und Pflege zu übernehmen, darf bezweifelt werden. Die Über
nahme der Finanzierung und der damit in Zusammenhang stehenden weiteren Kosten durch die
Stadt steht nicht in Aussicht.

Ob der Vorschlag, ein Kunstwerk von Frank Stella fast dreißig Jahre später als Reminiszenz an sei
nen Kunsthallen-Entwurf aufzustellen, umsetzbar ist und ob Interesse seitens des Künstlers be

steht, kann nicht eingeschätzt werden. Stella (*1936) ist ein international gefragter Künstler in
den USA. Seit den neunziger Jahren befasst er sich mit großformatigen Skulpturen und der archi
tektonischen Umsetzung seiner Werke. Bei einer raumgreifenden Skulptur von Frank Stella muss
neben besonderen Standortansprüchen zudem von Kosten in Höhe eines sechsstelligen Betrages
(Honorar, Transport, Auslandssteuer, Galerieprovision etc.) ausgegangen werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

/

StephÄr^ühn
sph^r^^ül

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

