Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 006/2020

vom StBA auszufüllen:

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.
Bautzner Landstraße 17 A
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

13.400,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Planung zum Ausbau des erdgeschosses als
Bildungsstätte, Lesecafé und Vereinszentrum für
Bühlau und den Weißen Hirsch
Durchführungszeitraum

Mai - Dezember 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.680,00
0,00
10.720,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

10.720,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Planung zum Ausbau des erdgeschosses als Bildungsstätte, Lesecafé und Vereinszentrum für Bühlau und den
Weißen Hirsch
Detaillierte Vorhabensbeschreibung siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist nach Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Seit 2006 ist der Verein "Chinesischer Pavillion zu Dresden e. V." Eigentümer der Anlage und hat seitdem
sowohl das Gebäude als auch die Außenanlagen saniert. Der Ausbau des Erdgeschosses ist ein weiterer
wichtiger Schritt zur Entwicklung des Chinesischen Pavillions hin zu einem Kultur- und
Nachbarschaftszentrum und Stellt einen Mehrwert für den Stadtbezirk dar. Das Vorhaben sollte daher
unterstützt werden. Begrüßt wird zudem, dass der Verein ein klares Konzept bei der Sanierung vorweist. Es
sollte jedoch bedacht werden, dass eventuell weitere Förderungen durch das Stadtbezirksamt notwendig
werden könnten.

