Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden,
j^iezqcu'

Datum: 12.03.2021

Änderungsantrag
Vorlage V0830/21

Gegenstand:

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im
Jahr 2021.

In der zu beschließenden Änderungsverordnung (Anlage 1) wird § 1 wie folgt geändert:
Der im § 1 Satz 1 enthaltene Termin

-

am Sonntag, den 16. Mai 2021
anlässlich des 50. Internationalen Dixieland Festivals sowie der Dresdner Musikfest

spiele im Stadtbezirk Altstadt
wird gestrichen.

Der § 1 wird um folgenden Satz 2 ergänzt:
Im Stadtbezirk Altstadt dürfen am Sonntag, den 22. August 2021 in der Zeit von 12 bis 18
Uhr alle Verkaufsstellen anlässlich des „Dresdner Stadtfestes" geöffnet sein.
Begründung

Das 50. Internationale Dixieland-Festival wurde pandemiebedingt abgesagt und in das Jahr
2022 verschoben. Damit ist der die Sonntagsöffnung rechtfertigende Anlass entfallen. Die
Veranstaltungen im Rahmen der Musikfestspiele sind zur Begründung eines verkaufsoffenen

Sonntags aus rechtlichen Gründen mangels ausreichend hoher Besucherzahlen nicht geeig
net.

Seite 1 von 2

Zudem wurde eine redaktionelle klarstellende Änderung in der Formulierung des verkaufsof
fenen Sonntags am 22. August 2021 vorgenommen. Damit soll für die Bürgerinnen und Bür
ger ein^Letrtig erkennbar sein, dass nur die Verkaufsstellen im Stadtbezirk Altstadt geöffnet

Ibert

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

Anlage 1

Änderungsverordnung zur Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Vom

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBI. S. 338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. November 2020
(SächsGVBI. S. 589) wird die Verordnung vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von

Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021 geändert:

§1

§ 1 wird um folgenden Satz 2 ergänzt:

Im Stadtbezirk Altstadt dürfen am Sonntag, den 22. August 2021 in der Zeit von 12 bis 18
Uhr alle Verkaufsstellen anlässlich des „Dresdner Stadtfestes" geöffnet sein.

§2

Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2021.

Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs, 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

