ggggggLandeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/024/2021)
am Montag, dem 29. März 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse
(V0734/20 und V0733/20)

2

Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Informationen/Sonstiges

V0749/21
beschließend

nicht öffentlich
4

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0830/21
beratend
(federführend)

5

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0629/20
beratend
(federführend)

6

Personalangelegenheit Theater Junge Generation

V0777/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville

V0738/20
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
8

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0187/21
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
9

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0169/21
beratend
(federführend)

3/3
10

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt
Einreicher: Interfraktionell

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

A0145/20
beratend
(federführend)

