Anfrage Nr.: AF1305/21
Datum: 15.03.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umleitungsstrecke Laubegast/Tolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Tagespresse war zu entnehmen, dass die Planungen zur Sanierung des letzten Abschnitts
der sog. „Ostmagistrale“ (Wehlener/Österreicher Str. zw. Schlömilch- und Leubener Straße)
fortgesetzt werden. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum plant die Landeshauptstadt Dresden trotz massiver Anwohnerbedenken weiter an einer Umleitungsstrecke für den SEV (Linien 4 + 6), den Schwerlastverkehr sowie den Individualverkehr durch enge Anwohner- und Nebenstraßen?
2. Welche Vorstellungen hat die die Verwaltung, wie der hohe Parkdruck im betroffenen Wohngebiet während der min. 1,5 Jahre Bauzeit abgefangen werden kann?
3. Was ist von Seiten der Landeshauptstadt Dresden geplant, die hohe Lärmbelastung
und die Abgasimmissionen in die engen Straßenzüge und die unmittelbar angrenzenden Bereiche mit zwei Kitas und einem Wohngebietsspielplatz zu verringern?
4. Warum werden trotz Zusage des ausgeschiedenen Baubürgermeisters die betroffenen Bürger erst so spät in das Verfahren einbezogen?
5. Wann soll eine Informationsveranstaltung zum aktuellen Planungsstand durchgeführt
werden?
Vielen Dank!

Peter Krüger

