Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Baugrundstück (für Bauherrengemeinschaften)
in Dresden-Blasewitz

Kurzexposee Nr. 17621
Grundstück:
Wehlener Straße, 01279 Dresden, Flurstück 573/1
sowie Teile der Flurstücke 573/2, 574/1 und 574/2
der Gemarkung Blasewitz
Lage:
östlich des Stadtzentrums im Stadtteil Blasewitz in
guter Wohnlage gelegen
Objekt:
unbebautes Grundstück bestehend aus 4 Flurstükken; alle üblichen Versorgungsanschlüsse im öffentlichen Straßenraum anliegend; unvermessene
Teilflächen, die Vermessung erfolgt im Zuge der
Schlussvermessung des Straßenbaues Schandauer
Straße/Wehlener Straße; Dienstbarkeiten zugunsten
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sind zu übernehmen; nach der Vermessung sind gegebenenfalls
weitere Dienstbarkeiten der Versorgungsunternehmen zu übernehmen
Nutzung:
die Bebaubarkeit regelt sich nach § 34 (1) BauGB
entsprechend der Eigenart der näheren Umgebung
(Wohngebiet); gegebenenfalls besteht Umgebungsschutz für Einzelkulturdenkmale; zulässige Nutzung:
Wohnbebauung mit untergeordneter anteiliger gewerblicher Nutzung möglich; Trauf- und Firsthöhen
entsprechend der Umgebungsbebauung

Größe:
Grundstück:
zu veräußernde Fläche:

1.544 m²
ca. 1.354 m²

Festpreis:
352.000,00 €
Vergabekriterien:
Die Vergabe erfolgt nur an Bieter, welche die in der
Anlage zum Exposee beiliegenden Kriterien erfüllen.
Liegen mehrere gleichwertige Gebote vor, wird durch
ein Losverfahren entschieden, mit wem die Kaufvertragsverhandlungen aufgenommen werden. Für das
Gebot ist das Bieterformular zu verwenden.
Bieterfrist:
19.05.2016

Hinweise:
Bei dem öffentlichen Anbieten von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden handelt es sich um kein Verfahren nach VOB/VOL und somit kein
förmliches Ausschreibungsverfahren. Das Grundstücksangebot stellt lediglich eine öffentliche und unverbindliche Aufforderung zur Abgabe von Kaufangeboten dar.
Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden/Liegenschaftsamt ob, wann, an wen und zu welchen Konditionen verkauft wird, ist freibleibend. Mit
der Versendung des Exposees ist kein Maklerauftrag verbunden.
Kaufgebote sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Liegenschaftsamt, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu richten. Ansprechpartner ist Frau
Mundt (Telefon (0351) 4 88 25 87; E-Mail: AMundt@Dresden.de), Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden, V. Etage, Zimmer 504. Telefonische Rückfragen sind
auch unter der Service-Nummer (0351) 4 88 11 88 des Liegenschaftsamtes möglich.

Anlage 3
Kriterien für die Ausschreibung zur Vergabe des Grundstückes Wehlener Str. an Baugemeinschaften
Gemarkung Blasewitz, Flurstück 573/1 sowie Teile der Flurstücke 573/2, 574/1 und 574/2, Fläche
insgesamt ca. 1.354 m²
1. Kaufpreishöhe (Festpreis)
Berücksichtigt werden ausschließlich die Gebote, die einen Kaufpreis in Höhe von 352.000,00 €
beinhalten. Dieser Kaufpreis unterliegt der Anpassung entsprechend der Entwicklung der
Bodenrichtwerte.
2. Anforderungen an den Bieter
Dem Gebot ist der Nachweis beizufügen, dass es sich bei den Bietern um eine Baugemeinschaft mit
folgenden Charakteristiken handelt:
Die Baugemeinschaft ist ein rechtlicher Zusammenschluss von Bauwilligen, die gemeinsam durch
Neubau oder Sanierung vorhandener Bausubstanz Wohnraum schaffen und den Bau eigenhändig
beauftragen. Die Mitglieder der Baugemeinschaft nutzen die errichteten, sanierten oder erworbenen
Wohnungen selbst. Sie errichten keine Wohnung zur Vermietung oder zum Verkauf an Dritte. Die
Baugemeinschaft umfasst mindestens 3 bis maximal 20 Haushalte. Es kann sich um Projekte im
individuellen sowie im gemeinschaftlichen, z. B. genossenschaftlichen Eigentum, auch unter dem Dach
einer bereits bestehenden Genossenschaft handeln. Die Größe der Baugemeinschaft und Rechtsform
müssen benannt werden. Teilflächenverkäufe sind ausgeschlossen, mit Ausnahme der noch für den
Straßenbau herauszumessenden Flächen.
3. Bau- und Nutzungsverpflichtung
Gebote werden nur berücksichtigt, wenn sie eine Neubebauung des Grundstücks innerhalb von 3 Jahren
ab Vertragsschluss und eine Nutzung von mindestens 10 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens
ausschließlich für eigene Wohnzwecke und ggf. im untergeordneten Umfang für die Ausübung eigener
gewerblicher Nutzung zusichern. Es sind das Bauvorhaben, konkrete Baumaßnahmen sowie deren
zeitliche Realisierung und Finanzierung nachvollziehbar darzustellen. Angebote mit Mehrgenerations-,
seniorenfreundlichen und/oder behindertengerechten Nutzungskonzepten werden bei ansonsten
gleichwertigen Geboten besonders berücksichtigt. Dem Gebot ist eine Bestätigung des
Stadtplanungsamtes beizufügen, dass das geplante Bauvorhaben nach Baugesetzbuch (BauGB) vom
Grundsatz her genehmigungsfähig ist. Diese Bestätigung (ohne Prüfung weiterer öffentlich-rechtlicher
Belange) ist unter Beifügung aussagekräftiger Unterlagen beim Stadtplanungsamt/Sachgebiet
Wohnbauförderung (Ansprechpartner Herr Dr. Frank Götte) einzuholen.
4. Projektbeschreibung
Die Gebote sollen eine verbale Projektbeschreibung des Bauvorhabens und dessen Qualitäten
enthalten, welche maximal drei A4-Seiten umfasst. Dabei soll erläutert werden, welche Baumaßnahmen
geplant sind und wie viele Wohneinheiten entstehen sollen. Des Weiteren ist die Höhe der
Investitionssumme zu erläutern.
5. Nachweis der Finanzierung
Die Finanzierbarkeit des Kaufpreises ist bei Gebotsabgabe plausibel nachzuweisen, vorzugsweise
durch entsprechende Guthaben- bzw. Finanzierungsbestätigungen.
6. Weiterveräußerungssperre
Im Sinne der Zielstellung, dass das Grundstück ausschließlich an Baugemeinschaften zur Eigennutzung zu
veräußern ist, soll eine Weiterveräußerung innerhalb eines Zeitraumes von 10 Jahren nach
Fertigstellung des Bauvorhabens ausgeschlossen werden. Die Landeshauptstadt Dresden wird daher im
Kaufvertrag dem Käufer eine Verpflichtung auferlegen, das Grundstück bis 10 Jahre nach Fertigstellung
des Bauvorhabens nicht oder nur ausnahmsweise mit schriftlich zu erteilender Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden zu veräußern oder zu vermieten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich
vor, bei Weiterveräußerung oder Vermietung (auch einzelner Wohneinheiten) eine Vertragsstrafe in
Höhe von 10% der auf die weiterveräußerte/vermietete Fläche entfallenen Investitionssumme zu
verlangen und diese Vertragsstrafe dinglich zu sichern.
7. Hinweis
Für das Objekt wird zu gegebener Zeit ein Grundstückspass im Internet veröffentlicht.

