Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB 7} 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: fl 8.MliZ.2021
Beschlusskontrolle zu V-P10005/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur

Herstellung eines Weges zwischen Heinrich-Greif-Straße und Stadtgutstraße im Räcknitzpark,
beschließt dafür 60.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbür
germeister."

Das Bauvorhaben wurde weitestgehend abgeschlossen. Restleistungen sind witterungsbedingt
noch zu erbringen.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt^

Erster Bürgermeister

