Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: ^ 5. MRZ. 2021
Beschlusskontrolle zu V-Co00022/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Hebbelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Ergänzung von Spielgeräten sowie vier Baumstandorten auf dem Spielplatz Hebbelstraße.
Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür 54.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und be
auftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.''

Die Aufwertung des Spielplatzes wurde im vergangenen Jahr intensiv geplant, so dass er in die
sem Jahr mit neuen Spielgeräten ausgestattet werden kann. Dabei bleiben die Struktur des Plat
zes und die gut erhaltenen Ausstattungselemente (Seilbahn, Drehring, Wipp-Tiere, Tischtennis
platten und Jugendsitzplatz) weitgehend erhalten. Neu gebaut werden drei Spielbereiche.
Der Spielbereich für Kinder der Altersgruppe drei bis sechs Jahre wird auf der Fläche neben den
neuen Wipp-Tieren platziert. Es wird ein Sandspiel geben und verschiedene kleinere Klet
terstrukturen, damit sich die Kleinsten hier mutig im Balancieren und Klettern erproben können.
Drei neue Spielhäuschen werden integriert.
Eine Nestschaukel wird auf der Fläche neben dem zu erhaltenden Drehring neu errichtet.

Ein großes Spielgerät für Sechs- bis Zwölfjährige bietet Kletter- und Rutscherlebnisse für größere
Kinder. Dieses Spielgerät ist vom Schwierigkeitsgrad her so konzipiert, dass es für Kinder mit un
terschiedlichen Kletterfähigkeiten gleichermaßen geeignet ist. Das bedeutet, dass es über eine
längere Entwicklungsperiode der Kinder nutzbar ist und interessant bleibt.

-2-

Alle Spielgeräte werden aus Naturmaterialien frei konzipiert. Dafür wurde ein Spielgerätewett
bewerb ausgelobt. Anfang des Jahres konnte der Hersteller „Holzgestaltung Grasemann" als Sie
ger des Wettbewerbs gekürt und nunmehr beauftragt werden.
Darüber hinaus werden neue Bäume gepflanzt, um die Spielbereiche besser zu beschatten.
Als Bauzeit für den Spielplatz ist der Zeitraum von März bis Mai 2021 vorgesehen. Am
24. Februar 2021 findet die Bauanlaufberatung statt.
nächste Beschlusskontrolle; November 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n
Beigeordneter für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

