Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.01

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2021

ßeschlusskontrolle zu V-Co00028/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Aufstellen von acht
Bänken an sieben neuen Bankstandorten im Stadtbezirk Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept zur Aufstellung von acht
neuen Bänken an sieben Standorten gemäß Anlage 1. Er beschließt dafür insgesamt
9.740,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung
zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von
9.740,00 Euro zur Verfügung gestellt. Diese wurden in den Investitionshaushalt des Amtes über
tragen.

Mit der Objektplanung und der weiteren Umsetzung des Beschlusses kann aus Kapazitätsgrün
den voraussichtlich erst im zweiten Halbjahr 2021 begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährirgen
Beigeordnete für Umwelt

Detlef Sitt(

Erster Bürgermeister

