Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

17.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/018/2010)
am Donnerstag, 09.12.2010,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Frank Arnold
Mitglied Liste CDU
Dirk Hofmann
Klaus-Dieter Paul
Jens Smollich

anwesend ab TOP 5

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Dr. Bernd Devantier
Gunther Faust
Ulrich Melzig
Frank Sohrmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Günter Mehlig

Krank

Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Winkler

entschuldigt, wegen Unwetter

Verwaltung:
Frau Ludwig

Stadtplanungsamt (GB 6),
Abt. Verkehrsanlagenplanung

Gäste:
Herr Bartels, Peter
Einwohner/innen aus der Ortschaft:

Stadtrat
6 (lt. Anwesenheitsliste)

Schriftführer/-in
Frau Lindner, Annett

Ortschaft Mobschatz

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung

3

Sondierung Radwegenetz in der Ortschaft Mobschatz
Zuständig: Stadtplanungsamt/ Fahrradverantwortliche
Berichterstatter: Ortschaftsräte Mobschatz

4

Allgemeine Rücklage der Ortschaft Mobschatz

V-MB0035/10
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des
Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Bürgeranfragen

V0763/10
zur Information

4/6
öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 7 (6 Ortschaftsräte + 1 Ortsvorsteher) von 10 stimmberechtigten Personen anwesend.
Ab TOP 5 kommt Herr Klaus-Dieter Paul hinzu.

2

Bestätigung der Tagesordnung

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

3

Sondierung Radwegenetz in der Ortschaft Mobschatz
Zuständig: Stadtplanungsamt/ Fahrradverantwortliche
Berichterstatter: Ortschaftsräte Mobschatz

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Ludwig vom Stadtplanungsamt (GB 6), Abteilung Verkehrsanlagenplanung.
Frau Ludwig stellt sich kurz vor. Sie ist seit März 2010 die Fahrradverantwortliche. Sie hat die
Aufgabe, zu koordinieren und Planungen hinsichtlich Fahrradwege zu überwachen.
Herr Schmidt, Stadtplanungsamt (GB 6), Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, Sachgebiet
Individualverkehr, beschäftigt sich zur Zeit mit dem Innenstadtkonzept (siehe Stadtratsbeschluss
zu V0277/09 – Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden – Radverkehrskonzept 26er Ring).
Die Ortschaftsräte Dirk Hofmann und Dr. Bernd Devantier haben sich intensiv auf diesen
Tagesordnungspunkt vorbereitet. Herr Hofmann erklärt anhand einer selbst erstellten PowerPoint-Präsentation die Radwegesituation in der Ortschaft Mobschatz. Er erläutert auf dem Lageplan und mit Gelände-Bildern die Schwierigkeiten für Radfahrer durch Ansteigungen und Verkehr an Ortsverbindungsstraßen. Er zeigt Möglichkeiten für neue Radwege auf.
Die PowerPoint-Präsentation soll Frau Ludwig per E-Mail übergeben werden.
Herr Dr. Bernd Devantier erklärt weiter, dass der Fuß-/ Radweg von Dresden-Briesnitz über
Merbitzer Straße und Kirchenweg nach Mobschatz zu steil ist. Daher soll eine Alternative über
die Schleswiger Straße zum Kirchenweg gebaut werden.
Der Buschweg soll ein reiner Wanderweg bleiben und nicht als Radweg ausgebaut werden. Die
ehemalige Gemeinde Mobschatz hat bereits 1998 eine Planung „Neubau eines Rad-/ Gehweges
zwischen Mobschatz und Brabschütz“ erstellen lassen. Leider ist es bisher bei der Grobplanung
geblieben.
Dieser Ordner wird ebenfalls an Frau Ludwig zur Sichtung und Auswertung zeitweise übergeben.
Herr Arnold erinnert, dass die Ortsverbindungsstraße zwischen Merbitz und Podemus dringend
ausgebaut werden muss. So steht es schon jahrelang in den Prioritätenlisten der Ortschaft Mobschatz. Bei diesem Neubau muss unbedingt ein Fuß-/ Radweg mit eingeplant werden – nach
dem Vorbild des Ausbaus der Ockerwitzer Allee.

5/6

4

Allgemeine Rücklage der Ortschaft Mobschatz

V-MB0035/10
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Da zum gleichen Sachverhalt bereits der Beschluss V-MB0028/10 am 16.09.2010 gefasst
wurde und auch schon genügend darüber gesprochen wurde, gab es keine weitere Diskussion.
Die Vorlage wird mit vollem Wortlaut bestätigt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Finanzmittel aus der Allgemeinen Rücklage in Höhe
von 9.672,81 Euro der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr im Brand- und
Katastrophenschutzamt (Amt 37) zweckgebunden zur Schaffung von PKW-Stellplätzen am
Standort „Am Tummelsgrund 7a und 7b“ für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Verwaltung und
Besucher des Ortschaftszentrums Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, die Überweisung aus der Finanzposition 9720.101.0041
(Allgemeinen Rücklage) an die Finanzposition 1310.940.7000 (Freiwilligen Feuerwehr/
Baumaßnahmen) vorzunehmen.
Die verbleibenden Finanzmittel in Höhe von 2.985,09 Euro der Allgemeinen Rücklage werden
für die Bezahlung der Planungskosten dieser Stellplätze verwendet.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des
Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden

V0763/10
zur Information

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Berichterstatter: Ortsvorsteher
- Der Inhalt der Vorlage basiert auf den Aussagen der „Arbeitsgruppe Ortschaften“.
- Der Beschlussvorschlag ist zweideutig:
„Der Stadtrat nimmt die Festlegungen der Oberbürgermeisterin ... zur Kenntnis.“
Der Satz, dass die Oberbürgermeisterin die Vorlage umsetzen muss, fehlt in dem Beschlussvorschlag. Das sollte der Stadtrat fordern und auch so formulieren!
- Der Beschlussvorschlag bezieht sich nur auf die Festlegungen der Oberbürgermeisterin.
- Der Text dazwischen bezieht sich auf Bürgerbüros und auf die Arbeit der „Arbeitsgruppe
Ortschaften“.
- Eine in der Vorlage angedachte Zusammenlegung der Bauhöfe wird vom Ortschaftsrat
Mobschatz abgelehnt.
- Unsere funktionierende Struktur würde damit zerschlagen werden bzw. wäre es der Beginn
dazu.
- Die Forderung des Ortschaftsrates Mobschatz ist es, dass alle Ortschaften gleich behandelt
werden.

Ergebnis:

Î

Die Vorlage V0763/10 wird zur Kenntnis genommen.

6/6

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Besuch bei Herrn Sittel
Herr Arnold hat einen Termin bei Herrn Sittel.
- Er möchte mit ihm über den Bolzplatz „Am Tummelsgrund“ sprechen.
- Dann möchte er auch die Vorlage V0763/10 „Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice in der Landeshauptstadt Dresden“ ansprechen.
Mobschatzer Weihnachtslauf
Am 19.12.2010, 11:00 Uhr, findet in Alt-Leuteritz unser diesjähriger Weihnachtslauf statt. Alle
sind herzlich eingeladen. Der Imbiss wird dieses Mal von SELGROS Radeburg gesponsert.
Podemuser Hanggraben und Podemuser Abzugsgraben
Das Umweltamt hat einen Brief und eine CD zum Podemuser Hanggraben und Podemuser
Abzugsgraben geschickt.
Bei Interesse können sich die Ortschaftsräte die Unterlagen im Ortschaftsbüro ausleihen.
Seniorenweihnachtsfeier
Herr Arnold war zur Seniorenweihnachtsfeier am 08.12.2010 in Merbitz. Von den Senioren aus
den Ortsteilen Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz, Podemus und Rennersdorf wurde der schlechte Winterdienst angesprochen.
„Hundetoilette“
Die Ortschaft Mobschatz hat im Dezember 2010 noch eine „Hundetoilette“ gekauft.
Die Ortschaftsräte sollen sich über einen geeigneten Standort Gedanken machen.
Straßenbegleitgrün
Die frostfreien Wintertage sollen genutzt werden, um das Straßenbegleitgrün zurück zu schneiden. Wo es dringend notwendig ist, soll jeder selbst überprüfen.
Verkehrsspiegel im Ortsteil Brabschütz
Der Verkehrsspiegel im Ortsteil Brabschütz ist verstellt und muss wieder einmal richtig eingestellt werden.

7

Bürgeranfragen

Winterdienst
- Anwohner des Dorfplatz in Mobschatz „Altmobschatz“ beklagen sich, dass der Winterdienst
nicht richtig ausgeführt wird. Das Schiebeschild ist nicht auf der Straße aufgesetzt, so dass
3 - 5 cm Schnee liegen bleiben. Der Schnee soll in die andere Richtung geschoben werden.
Æ Der Kollege vom Bauhof Mobschatz schiebt dort mit dem Multicar den Schnee weg. Er kann
das Schiebeschild nicht weiter runter nehmen. Die herausstehenden Gullydeckel würden
sonst die Gummileiste am Schiebeschild beschädigen.

Frank Arnold
Vorsitzender

Annett Lindner
Schriftführerin

