Seniorenbeauftragte
1 Jahr im Amt

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen

15. März 2021

Allgemeines
 rechtliche Daseinsberechtigung: § 64 SächsGemO, Beschluss
des Stadtrats zum Antrag A0477/18 vom 21.03.2019
 angebunden an Beauftr. für Menschen mit Behinderungen
 im OB-Bereich, weisungsfrei tätig
 bisher 30 Std., seit 01. März 21 mit gesamt 35 Std/Woche

 mit DHH 21/22 Beschluss Budget Seniorenbeauftragte ca.
4500 € durch Stadtrat
 organisatorische und sächliche Unterstützung durch Büro der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen (Sekretariat)
Seniorenbeauftragte – 1 Jahr im Amt I Landeshauptstadt Dresden I Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen I 15. März 2021 I Folie 2

Allgemeines/ Aufgaben
 Webauftritt in Arbeit unter www.dresden.de
 Vorlagen, Stellungnahmen, Mitarbeit an städtischen
Strategien
 2020: Kultur-, Museums- und Bibliotheksentwicklungsplan bspw.
 2021:





Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe,
Lenkungskreis Dresdner Mobilitätsplan 2035plus,
Fortschreibung INSEK,
Fortschreibung Aktionsplan UN-BRK (Koordination + Umsetzung in
Verantwortung BMB/S)

 Teilnahme an Stadtrats- und Ausschusssitzungen bei Bedarf
Seniorenbeauftragte – 1 Jahr im Amt I Landeshauptstadt Dresden I Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen I 15. März 2021 I Folie 3

etablierte Mitarbeit/ regelmäßiger Austausch










in der AG Vorbereitung Seniorenbeirat
im Seniorenbeirat
mit Rundem Tisch Senioren, Vorruheständler und Behinderte
in der Steuerungsrunde Pflegenetz
mit dem Sozialamt – Sozialplanung: Seniorenarbeit u. Altenhilfe
mit der Pflegenetzkoordinatorin
mit den Angeboten der Seniorenberatung und –begegnung
mit der Landesseniorenvertretung Sachsens
mit der Landesseniorenbeauftragten Sachsens

Seniorenbeauftragte – 1 Jahr im Amt I Landeshauptstadt Dresden I Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen I 15. März 2021 I Folie 4

zusätzliche Themen mit zeitlicher Begrenzung:
 Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe + Strukturentwicklung





Austausch mit Seniorenberatung, Thema im Seniorenbeirat
Austausch mit dem Sozialamt
Veranstaltung zum Entwurf Fachplan im Seniorenbeirat Dez.´20
Kommentierung Entwurf + Stellungnahme zur Vorlage

 Corona Pandemie
 erster Lockdown: Regelungen der SchutzVO, Maskenpflicht, Einkaufen
 zweiter Lockdown: Impfen (Terminvergabe, Impftaxi), Testzentren
 10. Dez. 20 „Alles was Menschenrecht ist“ => Plan 2021:
Positionspapier aller Beauftragten zu den Auswirkungen der
Pandemie und was daraus gelernt werden kann und sollte
Seniorenbeauftragte – 1 Jahr im Amt I Landeshauptstadt Dresden I Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen I 15. März 2021 I Folie 5

zusätzliche Themen mit zeitlicher Begrenzung:
 Veranstaltung „Menschlichkeit vor Bürokratie - Buurtzorg“ 27.
Nov 20 (gemeinsam mit Seniorenbeirat)
 Vernetzung und Austausch mit dem Ziel der Prüfung von
übertragbaren guten Beispielen in die Praxis
 nächster Schritt: Folgeveranstaltung planen und in Zusammenhang
mit dem Thema „Sorgende Gemeinschaften“ bringen
 Vorstellung Wissenschaftsverbundprojekt https://so-serve.de/

Seniorenbeauftragte – 1 Jahr im Amt I Landeshauptstadt Dresden I Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen I 15. März 2021 I Folie 6

Vorhaben/ weitere Schritte:
 Zusammenarbeit mit Dresdner Heimbeirät:innen etablieren
 Heimbeirät:innen vernetzen, stärken, bei Bedarf weiterbilden
 in Zusammenarbeit mit Pflegenetz
 Schritt eins: Kontakt aufnehmen

 mit dem Pflegenetz an der Reihe Pflegestammtisch arbeiten
 pflegende Angehörige vernetzen, stärken

 regelmäßige „Sprechstunde“ Beauftragte in Stadtbezirken
entwickeln/ anbieten
 Zusammenarbeit mit den Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und
Altenhilfe in den Stadtbezirken; Seniorenbeirat einbinden
Seniorenbeauftragte – 1 Jahr im Amt I Landeshauptstadt Dresden I Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen I 15. März 2021 I Folie 7

Vorhaben/ weitere Schritte:
 Querschnitts-AG „Alter als gesamtgesellschaftliche Aufgabe“/
„Sorgende Gemeinschaften“
 ämterübergreifender Austausch und folgend Zusammenarbeit zu
„Altersthemen“ beginnend mit „Sorgende Gemeinschaften“ mit dem Ziel Dresden
seniorenfreundlich zu gestalten

 Fragestellungen aus dem Seniorenbeirat (aufgreifen, bearbeiten und
anschließend mit konkreten Handlungsvorschlägen in den SenB zurück geben)

 feste Mitarbeit von Senior:innen
 feste Mitarbeit von Verwaltung (bspw.: Sozialamt, Wohnberatung bzw. Referent
Wohnen, Bildungsbüro)

 externe Partner:innen (bspw.: Lokale Agenda, Liga Wohlfahrt, Pflegedienste,
Bildungsanbieter)
Seniorenbeauftragte – 1 Jahr im Amt I Landeshauptstadt Dresden I Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen I 15. März 2021 I Folie 8

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Zeit für Ihre Fragen und Hinweise…

Seniorenbeauftragte – 1 Jahr im Amt I Landeshauptstadt Dresden I Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen I 15. März 2021 I Folie 9

