Bündnis 90/DIE GRÜNEN Fraktion im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt
Sitzung 15. März 2021

Vorschlag: Grün statt Blech und Beton - Kein Großparkplatz auf dem ehem.
DREWAG Gelände
Antragsteller: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im SBR Dresden Neustadt
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die Errichtung eines Parkplatzes für
private PKW auf der Fläche des ehemaligen Kreativzentrums „Haus 7“ an der
Martha-Fraenkel-Str. ab. Die Schaffung eines Mobilitätspunkts mit Bike- und
Carsharing wird hingegen begrüßt. Der nicht durch den Mobilitätspunkt in
Anspruch genommene Grundstücksteil sollte stattdessen als Grünfläche für
Naherholung und Naturschutz gestaltet werden. Der Stadtbezirksbeirat erklärt
seine Bereitschaft zu einer finanziellen Beteiligung an der Schaffung der
Grünanlagen aus dem Stadtbezirksbudget.
Die geplanten 30 Ladeplätze für Elektrofahrzeuge sollten nicht durch die
Errichtung zusätzlicher Stellplätze, sondern durch Umwandlung von
bestehenden Stellflächen im öffentlichen Verkehrsraum geschaffen werden.
Begründung:
Der Abriss des von Kreativunternehmer*innen, Handwerker*innen und
Kulturschaffenden genutzten Haus 7 war ein deutlicher Einschnitt für die
Leipziger Vorstadt. Nach jahrelangen Bemühungen der ansässigen
Unternehmer*innen um einen Kauf des Gebäudes, wurden die Informationen
zur Schadstoffbelastung des Grundstücks nur scheibchenweise publik.
Während das Gebäude zuvor erhalten werden sollte, wurden die Mietverträge
plötzlich gekündigt und der Abriss als alternativlos dargestellt. Jede andere
Lösung wurde als eine Gefährdung für die rechtzeitige Inbetriebnahme der
auf dem Nachbargrundstück geplanten Grundschule dargestellt.
Im Frühjahr 2020 wurde dann das ehemalige Prüfamt trotz seines
standortprägenden Charakters mit Lichtdach und Uhrenturm und seiner
jahrelangen Nutzung durch Künstler*innen entmietet und abgerissen, ohne
weitere Information des Stadtbezirksbeirats.
Obwohl der Stadtbezirksbeirat durch den Aufstellungsbeschluss für einen
Bebauungsplan und durch wiederholte Nachfragen das klare Interesse an
einer geordneten und stadtteilangepassten Entwicklung des Areals zum
Ausdruck gebracht hat, scheint die heutige SachsenEnergie nicht an einer
Zusammenarbeit bei der Entwicklung des Geländes interessiert.
Die jetzt bekannt gewordenen Pläne zum Bau eines Parkplatzes mit 100
Stellplätzen wirken wie aus der Zeit gefallen. Während die dramatischen
Folgen der menschengemachten Klimakrise jedes Jahr deutlicher werden, wird
mit diesem Bauvorhaben die Mobilität des letzten Jahrhunderts zementiert.
Die Schaffung eines Mobilitätspunkts mit Car- und Bikesharing ist der einzige

positive Beitrag des Projekts zur Verkehrswende. Die geplanten 30
Ladestationen für private Elektrofahrzeuge sollten besser an bestehenden
Parkplätzen eingerichtet werden, statt zusätzliche Flächen zu versiegeln. Die
weiteren 70 Parkplätze für konventionelle PKW stehen einer Verkehrswende
klar entgegen.
Der enorme Ressourceneinsatz für Herstellung und Betrieb privater PKWs ist
mit den Klimaschutzzielen nicht vereinbar. Statt durch zusätzliche Parkplätze
den Kraftfahrzeugbesitz noch attraktiver zu machen, sollte der Umstieg auf
umweltfreundliche Verkehrsmittel gefördert werden. Die SachsenEnergie
wirbt mit ihrem Beitrag zur CO2-Einsparung bei der Strom- und
Wärmeproduktion. Es wäre zu begrüßen, wenn sich dieses Engagement auch
bei der Grundstückspolitik und in bei Innovationen im Mobilitätssektor
widerspiegeln würde.
Die Brachfläche sollte daher neben der Mobilitätsstation für die Schaffung
einer Grünfläche zur Naherholung und zum Naturschutz genutzt werden.
Zusammen wäre das ein positiver Beitrag zur Verkehrswende und für das
Lokalklima. Eine Finanzierung von Naturschutzmaßnahmen ist als
Ausgleichsmaßnahmen für andere Bauvorhaben mittels Ökokonto denkbar.
Die Schaffung einer öffentlichen Grünfläche könnte durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt bezuschusst werden.

Einreicher*innen

Klemens Schneider

Ulla Wacker

