Anlage 1 zur V0780/21

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2021/2022
1. Grundlagen
Die Gewährung von Zuwendungen erfolgt auf der Grundlage des § 74 SGB VIII und der diese Regelung
ausfüllenden Richtlinien und Vorschriften wie die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe), die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe (VwV Jugendhilfe) sowie die Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, als Fördermittelgeber.
Gefördert werden Träger der freien Jugendhilfe in den Leistungsfeldern Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII), Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII) und Andere/angrenzende Aufgaben (hier § 52 SGB VIII i. V. m. JGG) sowie Geschäftsstellen nach Nr. 3.2.3 Abs. 4 VwV Jugendhilfe unter Berücksichtigung des Planungsrahmens der
Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Beschluss des Stadtrates V1245/16).
Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet über die Art und Höhe der Zuwendung in Ausübung ihres
pflichtgemäßen Ermessens und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß dem
Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20).
2. Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel pro Jahr
Das Haushaltsbudget zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe beträgt, einschließlich Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale und Richtlinie Schulsozialarbeit, 24.033.938 Euro im Jahr 2021 sowie
24.044.150 Euro im Jahr 2022.
Die Verteilung der Mittel ist in Anlage 3 „Finanzielle Auswirkungen“ dargestellt.
3. Veränderungen
Aufgrund der angestrebten Bestandssicherung der Infrastruktur werden im Doppelhaushalt 2021/2022
jugendhilfeplanerische Veränderungsnotwendigkeiten (vgl. Beschlüsse V0114/19, V2896/19, V3160/19,
V3306/19 und weitere) nicht umgesetzt. Planerische Entwicklungen, deren Umsetzung perspektivisch ab
2023 angedacht sind, sind den jeweiligen Angebotsdatenblättern (Anlage 6 zur V0780/21) zu entnehmen.
Die neu beantragten Angebote (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 22, 32, 59, 60, 77, 86, 88, 115 und 116) sind aufgrund der Abwägung mit der jugendhilfeplanerischen Einschätzung und der zur Verfügung stehenden
Mittel als nicht prioritär einzuordnen und konnten daher in der Förderung für die Jahre 2021/2022 keine
Berücksichtigung finden.
Folgende Angebote erhalten im Laufe des Jahres keine bzw. eine geringere Förderung oder werden zunächst nur einjährig gefördert:
Das Angebot „KieSeL-Steine bauen mit Medienkultur und sozialem Miteinander Zukunft“ des KieSeL
e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 109) arbeitet ausschließlich mit Schüler*innen der 139. Grundschule im
Stadtraum 16 – Cotta (Gorbitz), ist damit weder stadträumlich noch stadtweit wirksam und entspricht
daher lediglich im geringen Maß den grundsätzlichen Arbeitsprinzipien des Leistungsfeldes „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ (vgl. Beschluss V2749/18 - Anlage). Dies rechtfertigt eine weitere Personal- und Sachkostenförderung der Kinder- und Jugendhilfe nicht. Insoweit ist das Angebot unter Berücksichtigung des umfangreichen differen-

1

Anlage 1 zur V0780/21
zierten Bestandes an Angeboten in der Leistungsart Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, Internationale Jugendarbeit und Kinder- und Jugenderholung für eine Förderung nach § 74 SGB VIII als nicht prioritär einzuordnen. Die Förderung wird zum 30. Juni 2021 eingestellt, um eine entsprechende Übergangsfrist zu schaffen.
Die weiter ausstehende Entwicklung des Angebotes Transkulturelle Begegnung für junge Menschen des
ZMO-Jugend e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 61) rechtfertigt eine Reduzierung von VzÄ-Anteilen um 1,0
VzÄ ab 30. Juni 2021. Trotz Überarbeitung des Konzeptes ist eine Umsetzung im Sinne der Erweiterung
der Zielgruppe nach wie vor nicht gegeben. Der Verein folgt einem lebensweltorientierten Ansatz und
richtet sich insbesondere auf die soziale Integration der Kinder und Jugendlichen mit Migrationserfahrung aus. Trägerbesuche und -gespräche haben unabhängig voneinander gezeigt, dass die Angebote fast
ausschließlich von Kindern und Jugendlichen aus dem russischsprachigen Raum angenommen werden.
Darüber hinaus bietet der Verein eine Vielzahl an Beratungsmöglichkeiten hinsichtlich Themen der Kindertagesbetreuung, Schule, Ämter etc. Dies entspricht nicht den Aufgaben der Leistungsart Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund (vgl. Beschluss V2749/18).
Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII ist der Kontaktladen für obdachlose Jugendliche des Treberhilfe Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 85) nicht als Angebot der Jugendhilfe im Rahmen des Bestandes eingeordnet. Mit Beschluss V1530/17 wurde das Angebot der Mobilen Jugendsozialarbeit Jumbo, welches die Räumlichkeiten des jetzigen Kontaktladens nutzte, nicht mehr gefördert. Anteilig werden seitdem Miete und Betriebskosten durch das Jugendamt gefördert. Das Jugendamt wurde
mit Beschluss V1530/17 „beauftragt, die Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e.
V. als stadtweites mobiles Angebot insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher
bis 31. Mai 2017 zu prüfen.“ Die Jugendhilfeplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht vor, dass in jedem Stadtbezirk ein Team der Mobilen Jugendsozialarbeit/Streetwork nach § 13 SGB VIII mit mindestens
zwei Vollzeitstellen (VzÄ) aktiv ist. Diese Ausstattung ist bedarfsgerecht. Es wird davon ausgegangen,
dass sich die Fachkräfte in der FAG Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork inhaltlich miteinander austauschen und absprechen sowie stadtraumübergreifende Bewegungen und Entwicklungen gemeinsam bearbeiten. Stadtweit wirkende szenespezifische Angebote der Jugendsozialarbeit sind ergänzend nicht notwendig, wenn die Kooperation zwischen den Teams der Mobilen Jugendsozialarbeit gelingt. Wohnungslose junge Menschen unter 27 Jahren, die legal oder illegal in Dresden leben, sind originär Adressat*innen aller Angebote der Mobilen Jugendsozialarbeit. Dies findet konzeptionell Berücksichtigung, ähnlich
wie die Arbeit mit drogenkonsumierenden jungen Menschen. Auch hier ist davon auszugehen, dass eine
stadtraumübergreifende Zusammenarbeit zwischen den Streetworkteams möglich ist, Einzelbegleitungen je nach Absprache von dem Team weiterbetreut werden, welches zuerst Kontakt aufgebaut hat oder
an ein anderes Team übergeben werden. Ein zusätzliches Angebot, das spezifisch oder vorrangig mit dieser konkreten Zielgruppe stadtweit arbeitet, ist nicht erforderlich und fachlich nicht sinnvoll, da die Zuständigkeiten zwischen den einzelnen Teams sich kaum abgrenzen ließen. Im Ernstfall könnte das bedeuten, dass ein regional arbeitendes Streetworkteam keinen Kontakt zu einem wohnungslosen jungen
Menschen aufnähme, da das Spezialteam dafür zuständig sei. Eine solche Zielgruppenselektion ist fachlich und planerisch nicht vertretbar. Für den Bereich der Wohnungslosenhilfe können bei Bedarf Fachund Beratungsstellen der Wohnungslosenhilfe durch die Kolleg*innen der Mobilen Jugendsozialarbeit
hinzugezogen werden. Obdachlose Minderjährige sind prinzipiell aus Schutzgründen nach § 42 SGB VIII in
Obhut zu nehmen. Eine finanzielle Unterstützung in Form von Miete und Betriebskosten ist unter Berücksichtigung der Prioritätensetzung, des umfangreichen differenzierten Bestandes an Angeboten und
der zur Verfügung stehenden Mittel demnach nicht gerechtfertigt. Es wird eine Übergangsfrist bis 30.
Juni 2021 gewährt.
Das Angebot des Trägers Quilombo „Eine Welt“ Verein (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 89) wird 2021 zunächst
nur einjährig gefördert, da der Verwaltung des Jugendamtes gegenwärtig keine Anerkennung als Träger
der freien Jugendhilfe. vorliegt. Der Träger strebt eine Anerkennung über einen Dachverband an.

2

Anlage 1 zur V0780/21
Bislang erhielt das Angebot „Kindertreff im Jägerpark“ der KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 113) zusätzliche Sachkosten zur Unterhaltung des Waldspielplatzes
„Albertpark“. Dieser soll zu einem Waldpädagogischen Zentrum umgebaut werden (Stadtratsbeschluss
A0035/20). Nach Umsetzung dieses Vorhabens hat der Träger des Angebotes eine konzeptionelle Neuausrichtung vorzunehmen. Bei eventuellen Nutzungseinschränkungen während der Baumaßnahmen sind
die Sachkosten anteilig zu reduzieren.
4. Bemessung der Zuwendung/Bewilligungsverfahren
Die Zuwendungshöhe bemisst sich nach den Ausgaben, die notwendig sind, um die Jugendhilfeleistung
zu erbringen sowie der Finanzkraft des Trägers durch Berücksichtigung von Eigen- und Drittmitteln sowie
Eigenleistungen. Dabei findet der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Anwendung. Eigenleistungen werden in Höhe des gesetzlichen Mindestlohns zum 1. Januar 2021 zunächst auf 9,50 Euro
brutto je Zeitstunde angehoben und steigt dann in weiteren Schritten zum 1. Juli 2021 auf brutto 9,60
Euro, zum 1. Januar 2022 auf brutto 9,82 Euro und zum 1. Juli 2022 auf brutto 10,45 Euro.
4.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
Personalausgabenförderung
Für die Personalausgabenförderung wird die Anzahl der Vollzeitstellen (VzÄ) festgelegt. Diese beträgt bis
31. Dezember 2021 durchschnittlich 40 Stunden wöchentlich und ab dem ab dem 1. Januar 2022 durchschnittlich 39,5 Stunden wöchentlich.
Es werden grundsätzlich nur (sozial-)pädagogische Fachkräfte entsprechend den Richtlinien und Fachempfehlungen des Landesjugendamtes gefördert. Ausnahmen müssen beantragt werden und bedürfen
der Genehmigung der Verwaltung des Jugendamtes.
Personalausgaben werden nur im Rahmen des Besserstellungsverbotes gemäß Nr. 1.3 ANBest-P gefördert. Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben basiert auf den im Fördermittelantrag angegebenen Personen und einer von der Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle und
entsprechender Festsetzung der Vergütungsgruppe nach TVöD. Liegt noch kein Bewertungsergebnis vor,
wird vorläufig die Vergütungsgruppe vergleichbarer Angebote zugrunde gelegt.
Die in der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesenen VzÄ bestimmen die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit. Sie
kann, sofern der Zuwendungszweck erfüllt wird, im Jahresdurchschnitt erbracht werden. Die Höhe der
Zuwendung steht unter der Bedingung, dass die Arbeitszeit vom Zuwendungsempfänger tatsächlich erbracht wird.
Bei der Bemessung der Zuwendung werden Ausgaben für die Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und
U2 berücksichtigt. Werden in diesem Zusammenhang Kosten durch die Krankenkassen erstattet, führt
dies grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Die Grundlage bildet dabei die in
Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben. Nicht erstattet werden müssen Beträge, die der Zuwendungsempfänger für Elternzeit- oder Krankheitsvertretung der geförderten Fachkräfte einsetzt.
Sachausgabenförderung
Sachkosten werden grundsätzlich in der Höhe von 2020 berücksichtigt. Unabweisbare Steigerungen der
Sachausgaben fanden im Bereich der Miete und Betriebskosten (z. B. Betriebskostensteigerungen, Hausmeisterleistungen) Berücksichtigung.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.

3

Anlage 1 zur V0780/21
4.2 Förderung von Dachorganisationen – Anlage 2, Liste 4
Die Zuwendung ermittelt sich durch Pauschalen. Diese wurden den aktuellen Bedingungen angepasst
und neu ermittelt. Es werden dabei drei Leistungskategorien unterschieden:




Kategorie A – Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2021: 32.000 Euro
2022: 32.000 Euro
Kategorie B – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2021: 91.418,44,76 Euro
2022: 92.557,41 Euro
Kategorie C – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
und besonderen Aufgaben im Rahmen der Qualitätsentwicklung
max.
2021: 177.235,87 Euro
2022: 179.438,21 Euro

Eine Veränderung im Bereich der Förderung von Dachorganisationen hat sich beim Angebot der Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V. ergeben. Das Angebot wurde von der Kategorie B in die
Kategorie C gehoben. Dafür erhält das Angebot „Sportliche Jugend(verbands)arbeit“ keine Förderung
mehr im Rahmen der Einrichtungen und Dienste. Zusätzlich erhält das Angebot wie in den Vorjahren
50.000 Euro pro Jahr als Fonds zur Weitereichung an Dritte.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
4.3 Schulsozialarbeit- Anlage 2, Liste 6
Die Bemessung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich analog Punkt 4.1.
Abweichend davon wird eine jährliche Sachkostenpauschale (gerundet auf volle 50 Euro) für die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit gewährt (vgl. Beschluss V0555/20), die sich in der Regel wie
folgt zusammensetzt:
 10 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE
S11b Stufe 3 als Verwaltungsumlage je geförderte VzÄ
 5 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöD-SuE
S11b Stufe 3 für sonstige Sachkosten je geförderte VzÄ
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung.
An der zum Schuljahr 2020/2021 neu eröffneten 151. Oberschule wird voraussichtlich ab 15. August
2021 ein neues Angebot der Schulsozialarbeit etabliert (1,0 VzÄ).
Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnasium Dresden sind unabhängig
vom Ranking mit jeweils einem Angebot der Schulsozialarbeit ausgestattet. (vgl. Beschlüsse V3334/19,
A0068/20 und A0078/20).
Zur erneuten Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule und der Christlichen Schule Dresden wurden Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Die eingegangenen Konzepte wurden gemäß Beschluss V3334/19 bewertet. Das Ergebnis ist der Anlage 4 zur V0780/21 zu entnehmen. Die Träger erhalten eine Förderung gemäß Anlage 2, Liste 6.
Die Angebote der Schulsozialarbeit an der 102. und der 93. Grundschule des VSP e. V. erhalten bis
30. Juni 2021 eine Aufstockung der VzÄ (siehe Anlage 2, Liste 6, lfd. Nr. 75 und 76) über das Stressszenario.
4.4 Mehrjahresförderung
Antragsteller*innen der Anlage 2, Listen 1 und 4 werden Zuwendungen für die Jahre 2021 und 2022 gewährt.

4

Anlage 1 zur V0780/21
4.5 Jugendverbandsarbeit – Anlage 2, Liste 2
Vereine und Verbände, welche die Maßgaben nach §§ 74 und 12 SGB VIII erfüllen, erhalten eine Zuwendung, für die wie 2020 ein Gesamtbudget in Höhe von 271.690 Euro p. a. vorgesehen ist.
Der Zuwendungsbetrag berücksichtigt Raumkosten und eine pauschale Mitglieder- und Jugendgruppenförderung. Dabei werden die Mitgliederzahlen (junge Dresdner*innen bis 26 Jahre) und Anzahl der Jugendgruppen zugrunde gelegt. Ausgewählte Antragsteller*innen erhalten zusätzlich Fördermittel zur
Durchführung von Bildungsmaßnahmen.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
4.6 Jugendleiterschulungen – Anlage 2, Liste 3
Jugendleiterschulungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
4.7 Internationale Jugendbegegnungen – Anlage 2, Liste 5
Internationale Jugendbegegnungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form einer Fehlbedarfsfinanzierung.
5. Etats
5.1 Unvorhergesehene Bedarfe nach § 80 (Abs. 1, Satz 3) SGB VIII
Der Etat ist zur Deckung unvorhersehbarer Bedarfe im Förderzeitraum vorzuhalten. Dabei ist die Umsetzung des Beschlusses V2136/17 (Stressszenario Schulsozialarbeit) eingeschlossen. Unvorhergesehene
Bedarfe können sich aus unerwarteten, nicht planbaren Ereignissen ergeben, die massiv auf den Alltag
und die Lebenswelt der Adressat*innen einwirken und deren Folgekosten nicht anderweitig, z. B. durch
Versicherungen oder Krankenkassen übernommen werden können. Sie sind bislang nicht in bisherigen
Planungsprozessen erfasst und ihnen kann nicht durch konzeptionelle Anpassungen in der bestehenden
Infrastruktur begegnet werden. Die Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe ist i. d. R. zeitlich befristet
vorzunehmen (z. B. maximal bis zum Ende der aktuellen Planungs- oder Förderperiode). Sie werden in
künftigen Planungsprozessen neu bewertet. Unvorhergesehene Bedarfe können bspw. durch Auswirkungen massiver Gewaltereignisse (Amoklauf, Mord), Brand- oder Naturkatastrophen (Elementarereignisse),
Seuchen, Pandemien oder globale politische Ereignisse (sprunghafte Steigerung von Zuwanderung) hervorgerufen werden. Sie ergeben sich nicht aus aktuellen Änderungen im Sozialraum oder im Angebot,
wie z. B. durch Anstieg von Besucher*innenzahlen, veränderten Problemlagen, Unterrichtsausfall oder
Ruhestörungsmeldungen von Anwohner*innen. Die Feststellung eines unvorhergesehenen Bedarfs obliegt dem Jugendamt.
5.2 Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets werden Verträge zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen.
5.3 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Im Rahmen des Budgets werden Verträge zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen.

5

Anlage 1 zur V0780/21
5.4 Etat für Widersprüche und Klagen
Für Widersprüche und Klagen wird ein Etat vorgehalten.
5.5 Stadtraumetats
Unter Berücksichtigung des umfangreichen differenzierten Bestandes an weiteren Fördermöglichkeiten
in der Landeshauptstadt Dresden (z. B. Stadtbezirksförderrichtlinie) und der gegenwärtig im Rahmen der
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe zur Verfügung stehenden Mittel ist der Stadtraumetat als
nicht prioritär einzuordnen. Der Beschluss A0343/17 wird aufgehoben.
6. Restmittel und Überträge
Nicht gebundene Haushaltsmittel und alle nicht verbrauchten Mittel werden im Etat „unvorhergesehene
Bedarfe“ zusammengefasst und ins Folgejahr übertragen.

6

