Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

16. MRZ. 2021

Generelle Maskentragepflicht im Freien und neue Maskenverordnung
AF1145/20

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung für die Fragen 3 bis 6 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Es gibt einen Dresdner Verwaltungsgerichtsbeschluss, durch den festgestellt wurde, dass die
Anordnung einer generellen Maskentragepflicht im Freien durch die Stadtverwaltung unver
hältnismäßig sei.

Die Landeshauptstadt Dresden hat daraufhin ihre Allgemeinverfügung, in der ein generelles

Tragegebot eines Mund-Nasenschutzes in der Öffentlichkeit vorgeschrieben war, zugunsten
der SächsCoronaSchVO zurückgenommen. Diese Verordnung regelt unter § 3 Absatz 1, dass
die Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasenbedeckung im öffentlichen Raum nur dann besteht,
"wenn sich Menschen begegnen".

Nichtsdestotrotz scheint das noch nicht bei allen Vollzugsbediensteten angekommen zu sein.

