Vorlage
V0644/20
Besetzung des Aufsichtsrates der
STESAD GmbH
Besetzung des Aufsichtsrates der STESAD
GmbH

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0644/20
Datum: 10. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
09.03.2021
15.03.2021
25.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung die folgenden Beschlüsse:
1. Herr Raoul Schmidt-Lamontain wird als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH abberufen.
2. Herr Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wird als Aufsichtsratsmitglied der STESAD GmbH bestimmt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0210/20 - Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH
V0560/20 - Wahl der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der STESAD GmbH. Die Gesellschaft
hat einen Aufsichtsrat, der gemäß § 7 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH aus neun
Mitgliedern besteht, welche auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen werden.
Der Stadtrat hat gemäß § 98 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung den Bürgermeister oder
eine/n von diesem benannte/n Bedienstete/n der Verwaltung als Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen, wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsendet oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann.
Am 30. Januar 2020 bestimmte der Stadtrat mit Beschluss zu V0210/20 nach Benennung durch
den Oberbürgermeister Herrn Raoul Schmidt-Lamontain als Mitglied des Aufsichtsrates der
STESAD GmbH. Seit 1. Oktober 2020 leitet Herr Raoul Schmidt-Lamontain das Dezernat „Klimaschutz, Umwelt und Mobilität“ in Heidelberg.
In seiner Sitzung am 24. September 2020 hat der Stadtrat mit Beschluss zu V0560/20 Herrn Stephan Kühn zum Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gewählt.
Herr Stephan Kühn tritt das Amt zum 19. Oktober 2020 an.
Gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung hat der Oberbürgermeister in Ausübung seiner Rechte die Entscheidung getroffen, für die Übernahme des ihm zustehenden
Mandates im Aufsichtsrat der STESAD GmbH den Beigeordneten Herrn Stephan Kühn zu benennen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V0210/20

Gegenstand:

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG undSTESADGmbH

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Ge
meindeordnung folgende Beschlüsse:
1) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale Immobi
lien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als Aufsichts
ratsmitglied der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.
2) STESAD GmbH

a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH abzu
berufen.

b) Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
nd Liegenschaften wird als Aufsichtsratsmitglied der STESAD GmbH bestimmt.

fresden,j 3 p. JAN. 2020
Dirk HjUvert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am;

24.09.2020

Beschlusszu:

V0560/20

Gegenstand:

Wahl der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Beschluss:

Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister
Herrn Stephan Kühn

zum Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Die siebenjährige
Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit.
30. SEP.2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

