Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0861/21
Datum: 16. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
15.03.2021
16.03.2021
25.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Impftaxis für Dresden – Erweiterung der Anspruchsberechtigtenkreises auf Personen, die das
70. Lebensjahr vollendet haben
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Angebot „Impftaxi“ auf Personen mit Wohnsitz in Dresden ab dem
vollendeten siebzigsten Lebensjahr und mit einem Impftermin am Impfzentrum Dresden auszuweiten und beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0826/21
Impftaxis für Dresden - Unterstützung der Wahrnehmung von CoronaImpfterminen für Personen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 4. März 2021 die Vorlage V0826/21 Impftaxis für Dresden Unterstützung der Wahrnehmung von Corona-Impfterminen für Personen, die das 80. Lebens...

3/3
jahr vollendet haben - einstimmig beschlossen. Die Vereinbarung mit der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. konnte direkt im Anschluss durch den Oberbürgermeister unterzeichnet werden,
sodass dieses Angebot bereits ab dem 5. März 2021 an den Start gehen konnte und die ersten
Dresdner*Innen zum Impfen mit dem „Impftaxi“ direkt am nächsten Tag gefahren werden
konnten.
Als weiterer Fahrdienstanbieter bietet die Dresdner Chauffeur Service 8x8 GmbH Fahrdienstleistungen im Rahmen des Impftaxi-Angebotes ab dem 15. März 2021 an, sodass ausreichend Kapazitäten für zusätzliche Fahrten bestehen.
Das „Impftaxi“ ist in der ersten Woche gut angelaufen. Es sind rund 1.000 Fahrten gebucht worden (Stand 11.03.2021). Und in den ersten sechs Tagen wurden bereits 448 Fahrten1 durchgeführt.
Aufgrund der dynamischen Entwicklung bei den Impfungen können sich in Sachsen seit dem
11. März 2021 alle Menschen, die der Priorisierungsgruppe 2 angehören, impfen lassen. Hierzu
zählen Personen, die das 70. Lebensjahr vollendet haben. Hintergrund ist die neue Empfehlung
der Ständigen Impfkommission, wonach auch Menschen über 65 Jahre mit den Impfstoff AstraZeneca geimpft werden können.
Insofern soll, wie vom Stadtrat in der Sitzung am 4. März 2021 angeregt, das Impftaxi-Angebot
nun auch für Dresdnerinnen und Dresdner ab dem 70. Lebensjahr geöffnet werden, um auch
diese Bedarfsgruppe auf dem Weg zum Impfzentrum zu unterstützen.
Alle weiteren wesentlichen „Impftaxi“-Konditionen sollen unverändert (siehe Vorlage V0826/21)
bleiben.
Es besteht zum jetzigen Zeitpunkt kein Bedarf den bereitgestellten finanziellen Rahmen zu erhöhen, da bei der Kalkulation zum „Impftaxi“-Angebot davon ausgegangen wurde, dass durch
den bereitgestellten Budgetrahmen in Höhe von 500.000 Euro bis zu 46.510 Fahrten möglich
sein sollten. So könnten mit dem Budget im Zeitraum von 60 Tagen 775 Fahrten täglich erfolgen. Damit besteht bei der aktuellen Inanspruchnahme von im Durchschnitt circa 75 Fahrten
pro Tag ausreichend Fahrdienstkapazitäten und finanzieller Handlungsspielraum.
Derzeit leben in Dresden 50.173 Personen2 im Alter von 70 bis 79 Jahren.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert
1
2

eine Fahrt ist eine Fahrstrecke (z.B. Hinfahrt)
Bevölkerungsbestand zum 31.12.2020

