Einwilligungserklärung Livestream Stadtbezirksbeiratssitzungen
Hiermit willige ich in die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten im unten stehenden Umfang
und für die dort genannten Zwecke durch den Verantwortlichen ein. Dabei gelten folgende Bedingungen,
die nach der EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO) zu gewährleisten sind.
1.

Verantwortlicher

Verantwortlicher für die Verarbeitung meiner Daten ist
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Postfach 120020
01001 Dresden
presse@dresden.de
Der/die behördliche zuständige Datenschutzbeauftragte ist
Datenschutzbeauftragter@dresden.de

2. Zweck
Die Verarbeitung meiner Daten erfolgt ausschließlich für folgende Zwecke:
Information der Öffentlichkeit über die Arbeit des Stadtbezirksbeirates der Landeshauptstadt Dresden
durch Live- und On-Demand-Streaming auf dresden.de und dem städtischen YouTube-Kanal unter
https://www.youtube.com/user/wwwdresdende.
Personenbezogene Daten
Folgende meiner personenbezogenen Daten werden erhoben und verarbeitet:
Während des öffentlichen Teils der Sitzung werden Bild- und Tonaufnahmen erstellt. Von allen Rednern
werden außerdem Name, Vorname und Fraktionszugehörigkeit eingeblendet.
3. Empfänger / Kategorien von Empfängern
Meine personenbezogenen Daten werden an folgende Empfänger übermittelt:
Die Aufnahmen werden live auf www.dresden.de und YouTube
(https://www.youtube.com/user/wwwdresdende) gezeigt und anschließend für ein Jahr unter
www.dresden.de/livestream und YouTube (https://www.youtube.com/user/wwwdresdende)
bereitgestellt. Dadurch sind sie weltweit und jederzeit über das Internet abrufbar und gespeichert.
Dies dient folgenden Zwecken:
Information der Öffentlichkeit über die Arbeit des Stadtbezirksbeirates der Landeshauptstadt Dresden

4. Dauer der Speicherung
Die
Aufnahmen
werden
live
auf
www.dresden.de
und
YouTube
(https://www.youtube.com/user/wwwdresdende) gezeigt und anschließend für ein Jahr unter
www.dresden.de/livestream
und
YouTube
(https://www.youtube.com/user/wwwdresdende)
bereitgestellt. Darüber hinaus werden die Aufnahmen für die Dauer der laufenden Wahlperiode (fünf
Jahre) im Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit archiviert und anschließend gelöscht. Die archivierten
Aufnahmen können auf Anfrage von Mitarbeitern der Stadtverwaltung sowie Stadtbezirksbeiräten
eingesehen werden. Dies dient dem Zweck der internen Recherche. Die Daten werden nicht an Dritte
übermittelt.

5. Meine Rechte
Ich habe folgende Rechte:
6.1 Freiwilligkeit
Ich kann nicht gezwungen oder gedrängt werden, meine Einwilligung zu erklären oder aufrecht zu
erhalten.
6.2 Widerrufsrecht
Ich kann jederzeit den Widerruf meiner Einwilligung erklären. Dies kann auch mündlich oder per E-Mail
erfolgen. Gegebenenfalls muss ich meine Identität nachweisen. Ab Zugang der Erklärung dürfen meine
Daten nicht weiter verarbeitet werden. Sie sind unverzüglich zu löschen. Die bisherige Verarbeitung
bleibt jedoch hiervon unberührt.
6.3 Auskunftsrecht
Ich habe nach Art. 15 EU-DSGVO ein Auskunftsrecht gegenüber dem Verantwortlichen.
6.4 Recht auf Berichtigung
Ich kann nach Art. 16 EU-DSGVO die Berichtigung fehlerhafter Daten vom Verantwortlichen verlangen.
6.5 Löschung
Ich habe ein Recht auf Löschung bzw. Vergessenwerden nach Art. 17 EU-DSGVO gegenüber dem
Verantwortlichen.
6.6 Einschränkung der Verarbeitung
Ich habe das Recht, vom Verantwortlichen die Einschränkung der Verarbeitung nach Art. 18 EU-DSGVO zu
verlangen.
6.7 Beschwerderecht
Ich habe das Recht, Beschwerde gegen die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten bei der
Datenschutzaufsichtsbehörde zu erheben.
Holger J. C. Knaak
__________________________________
Name des Betroffenen

__________________________________
Unterschrift

17.03.2021
______________________________
Ort, Datum

