Ersetzungsantrag zu V0487/20 „Vorplanung Erneuerung Gleisanlage Freiberger Straße
zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz"

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beschluss zu ersetzen:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die
Vorplanung „Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und
Ebertplatz" gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung und beauftragt
zusätzlich

•

die Planung und Umsetzung des Anschlusses des Radverkehrs zum S-Bahnhof
Freiberger Straße

• die maximal mögliche Verbreiterung des Schutzstreifens für den Radverkehr im
Planungsbereich in den weiteren Planungsstufen
• die Planung und Sanierung von durchgehenden, barrierefreien Gehbahnen,sowie
die Verbesserung der Querungsstellen des Fußverkehrs an Einmündungen durch
Gehwegüberfahrten
• im Jahr 2022 die Vorstellung des Verlaufes der Radschnellwegverbindung
entsprechende dem Ergebnis der Machbarkeitsstudie im entsprechenden
Korridor

• im Jahr 2021 die Vorstellung der in Zuge der Entwurfsplanung zur Stadtbahn 2020
geplanten Anbindung des Weißeritzgrünzugs an die Nossener Brücke

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
Begründung:

Die Begründung ist dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt entsprechend.

