Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
jjr.Ggqeu*

Vorlage Nr.: V-PI00038/21
Datum:

1 6. MRZ. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

113.04.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Projekt
"Stadtbildfotografie"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für das Projekt „Stadtbildfotografie" 7.500,00 Euro
zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Stadtarchiv
10.100.25.2.0.02
42910000
7.500,00 Euro
.

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
7.500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung;

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha­
ben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Stadtarchiv um keinen taug­
lichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt­
zen.

3/3
Die Dokumentation der Um- und Neugestaltung der Stadt und dessen Bewahrung für zukünftige
Generationen gehört zu den zahlreichen Aufgaben der Stadtverwaltung. Bereits vor vielen Jahr­
hunderten begannen Künstler zum Teil im Auftrag die Stadt zu zeichnen oder in Druckgrafiken
festzuhalten. Den ersten Versuch, historische sowie zeitgenössische Darstellungen der Stadt zu
sammeln und wissenschaftlich zu ordnen, unternahm der Leiter des Ratsarchivs Otto Richter.
Auf seine Bemühungen geht die Entstehung der ersten fotografischen Stadtbildsammlung von
Dresden zurück. Mit dem Projekt „Stadtbildfotografie" möchte das Stadtarchiv an die Bemü­
hungen Otto Richters anknüpfen, um einerseits den bildhaften Vergleich zur Entwicklung Dres­
dens in den letzten 100 Jahren anstellen zu können und gleichzeitig eine gegenwärtige Doku­
mentation für jetzige und zukünftige Generationen zu gewährleisten.
Bestandteile eines Stadtbildes sind unter anderem Gebäude, Plätze, Straßen sowie Grünflächen,
aber auch markante Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen Stadtlandschaften bilden. Den­
noch unterliegen Stadtlandschaften einer permanenten Veränderung. Diesen Wandel, der
ebenso in den einzelnen Stadtteilen sichtbar wird, lohnt es zu dokumentieren. Die Fotografie
bildet für dieses Projekt das geeignetste Medium. Denn Fotos können Umbrüche, Erneuerungen
und Wandel am deutlichsten abbilden. Die technischen Voraussetzungen und der Erhalt der
Fotos sind problemlos möglich. Es gilt für die Dresdner Stadtbezirke den gegenwärtigen Stand
herauszuarbeiten und abzulichten, wenn man will, die Zeit anzuhalten.
In diesem Projekt der Stadtbildfotografie soll eine möglichst flächendeckende Fotodokumenta­
tion der Stadt Dresden nach städtischen Vorgaben angefertigt werden. Diese sollen im Anschluss der Öffentlichkeit in verschiedensten Formen zugängig gemacht werden.
Nach Abschluss der Aufträge für die Stadtbildfotografie voraussichtlich im Herbst 2022 werden
die Dateien im Stadtarchiv geprüft, den jeweiligen Stadtbezirksämtern zur Verfügung gestellt
und im Stadtarchiv Dresden sicher langzeitarchiviert. Parallel dazu werden die Vorbereitungen
der Öffentlichkeitsarbeit getätigt. Denkbar sind perspektivisch virtuelle Ausstellungen oder Prä­
sentationen in den Stadtbezirksämtern, der Druck von Plakaten oder Postkarten sowie Presse­
mitteilungen und das Fahrgast-Fernsehen. Ziel ist es dabei möglichst viele Bürgerinnen und Bür­
ger der Stadtbezirke zu erreichen.
Die Realisierung dieses umfangreichen Projektes zur Dresdner Stadtbildfotografie ist daher un­
mittelbar an die Unterstützung des Stadtbezirkes geknüpft. Das Stadtarchiv beantragt deshalb
beim Stadtbezirksbeirat Plauen insgesamt 7.500,00 Euro. Aus dem Budget des Stadtbezirksbei­
rates Plauen stehen mit Stand vom 18. Februar 2021 513.250,00 Euro zur Verfügung.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

