Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/021/2021)
am Dienstag, dem 30. März 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

1

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0531/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

2

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.
Dezember 2016
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0766/21
beratend
(federführend)

3

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung"
(FFRL Mobilität MmBehind)

V0577/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

4

Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der
Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

V0782/21
beratend

A0124/20
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

6

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

A0172/21
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

7

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung
Einreicher: Fraktion AfD

A0191/21
1. Lesung
(federführend)

3/3

8

Ein Jahr elektronische Gesundheitskarte für Geflüchtete

9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

