Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/017/2021)
am Mittwoch, 10. März 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert

(ab 16:51 Uhr)

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Holger Hase
Tilo Kießling
Petra Nikolov

Vertretung für Herrn Robert Malorny
Vertretung für Leo Lentz
Vertretung für Frau Manuela Graul

3/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

Abwesend:

CDU-Fraktion
Manuela Graul
Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Gäste:
Herr Leuwer
Herr Dr. Britz
Frau Leiteritz
Herr Groh
Herr Jursch
Frau Lange-Jursch
Herr Kunter
Frau Hollasky
Herr Hollasky
Frau Harpe
Herr Baumann-Hartwig
Frau Lindner
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Petent
Petent

Dresdner Neueste Nachrichten

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

E-Petition „Parkgebühren müssen bezahlbar sein"

P0050/21
beschließend

2

E-Petition "Freilauf-Fläche für Hunde in der Dresdner Neustadt"

P0051/21
beschließend

3

Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern. Gesundheitsversorgung im Dresdner Norden sicherstellen!"/„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus
Konzept" für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 %
stationärer Bereiche am Standort Neustadt/Trachau)"

P0052/21
beschließend

4

E-Petition „Alkoholverbot Wiener Platz"

P0053/21
beschließend

5

Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons

P0031/20
beschließend

6

E-Petition Kita-Gebühren senken statt zu erhöhen

P0030/20
beschließend

nicht öffentlich
7

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

7.1

E-Petition „Neues Verwaltungsgebäude Ferdinandplatz"

P0054/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.2

Petition „Neubau Dresdner Rathaus"

P0055/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.3

E-Petition "Freifläche in Löbtau für Hunde"

P0056/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

7.4

Petition "Gegen Verpollerung des Parkplatzes am Schillergarten"

7.5

E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

8

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

9

Sonstiges

P0057/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
P0058/21
1. Lesung

6/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie
der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung.
Nach der Rückfrage an den Ausschuss stellt sie fest, dass Einvernehmen zur Tagesordnung besteht.
Zur Tagesordnung:
Seitens der Mitglieder werden folgende Anträge gestellt, die Frau Zweite Bürgermeisterin
Klepsch jeweils zur Abstimmung stellt:
1. Zum Tagesordnungspunkt 1, P0050/21, E-Petition „Parkgebühren müssen bezahlbar
sein“
Herr Stadtrat Kaden verweist auf den ausstehenden Beschluss zu der Thematik. Derzeit erfolge
noch die politische Diskussion. Insofern könnte dem Petenten nur ein Zwischenergebnis mitgeteilt werden. Er beantragt, den Beschluss abzuwarten und die Petition solange zu vertagen. Dem
Petenten solle eine Zwischeninformation gegeben werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

2. Zum Tagesordnungspunkt 3, P0052/21, Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern. Gesundheitsversorgung im Dresdner Norden sicherstellen!"/„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus Konzept" für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 % stationärer Bereiche am Standort Neustadt/Trachau)"
Frau Stadträtin Apel beantragt Rederecht für den Petenten vom Bündnis für Pflege Dresden,
Herrn Leuwer.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

3. Zum Tagesordnung 5, P0031/20, Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons
Frau Stadträtin Apel beantragt, die Petition, die im März 2021 wieder aufgerufen werden sollte,
nochmals zu vertagen. Damals sei vereinbart worden, dass der neu gewählte Vorstand ein Konzept vorlege. Das sei bisher nicht erfolgt, sicher auch Corona-bedingt. Das wäre gleichzeitig die
Aufforderung an die Organisatorinnen des Ausschusses nochmal anzufragen, ob der Vorstand
das Konzept vorstellen wolle. Dann könne die Petition wieder auf die Tagesordnung gehoben
werden. Es habe sich nichts geändert. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung könne aktuell nichts beschließen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

7/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

1

E-Petition „Parkgebühren müssen bezahlbar sein"

P0050/21
beschließend

Die Entscheidung über die Petition wird solange vertagt, bis der Stadtrat über die Vorlage
V0166/19, Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung), entschieden hat.
Abstimmungsergebnis:

2

Vertagung – Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen
Vorlage/Antrag ausstehend
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition "Freilauf-Fläche für Hunde in der Dresdner Neustadt"

P0051/21
beschließend

Herr Stadtrat Gilke schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Er verweist
auf die Stellungnahme der Verwaltung, wonach der Stadtraum allen zugänglich gelassen werden
solle. Dagegen komme man sehr schwer an. Zumal der Stadtrat am 15.10.2020 den Antrag
A0632/19 (mit Ausnahme der AfD-Fraktion sowie der Fraktion Freie Wähler) mehrheitlich abgelehnt habe. Dieser habe beinhaltet, Hundewiesen in Dresden zu suchen. Die Ablehnung bedauert er sehr.
Weiter gibt er zu Protokoll, dass der Vorschlag aus seiner persönlichen Sicht im Alaunpark unproblematisch umsetzbar wäre, im Verhältnis zur Gesamtgröße des Parks diese 2.000 m² zur
Verfügung zu stellen – zumal dies eine Aufwertung des Parks wäre. Die Petition beanspruche
etwa zwei Prozent des Parks. Die Stellungnahme der Verwaltung empfinde er „als skandalös,
nicht gerechtfertigt und auch nicht bürgerfreundlich“, sieht jedoch keine Mehrheit, der Petition
abzuhelfen. Sein Beschlussvorschlag beruhe darauf, dass man mit diesen Gegebenheiten leben
müsse.
Herr Stadtrat Drews kann den Wunsch nach Flächen für Hunde ohne Leinenzwang verstehen,
gerade in der Neustadt, wo in großen Teilen durch Polizeiverordnung Leinenzwang herrsche.
Der Alaunpark sei aber schon jetzt eine viel genutzte Grünfläche, wo es bereits Platzprobleme
und Konflikte über die Nutzung der einzelnen Areale gebe. Deswegen kann er die Stellungnahme der Verwaltung nachvollziehen.
Frau Stadträtin Mühle pflichtet der Stellungnahme der Verwaltung bei. Der Platz im Alaunpark
und der Neustadt sei knapp. Man sei froh, genug Platz für Kinder und Familien zu haben. Es gebe Flächen, wo Hunde ohne Leine laufen können. Deswegen schließt sie sich dem Vorschlag von
Herrn Stadtrat Gilke an und beantragt, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne und
dem Petenten der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme zur Kenntnis gegeben werde.

8/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt Frau Stadträtin Mühle. Die Petition habe keine Unterstützer gefunden, auch wenn dies für die Bearbeitung im Ausschuss nicht relevant sei. Sie
verweist auf die vielen Nutzer des Alaunparks und spricht sich dafür aus, die Relation zwischen
den einzelnen Nutzungen zu sehen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag Frau Stadträtin Mühle zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Als Begründung ist dem Petenten der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0

Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern. Gesundheitsversorgung im Dresdner Norden sicherstellen!"/„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus
Konzept" für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von
97 % stationärer Bereiche am Standort Neustadt/Trachau)"

P0052/21
beschließend

Herr Leuwer erhält, wie zu Sitzungsbeginn beschlossen, Rederecht und trägt die Intention seiner
Petition vor.
Frau Stadträtin Apel nimmt auf die vorliegende Verwaltungsstellungnahme Bezug. Danach wäre
eine ausführliche Auseinandersetzung mit den Szenarien bereits erfolgt. Sie fragt, ob die Petenten in diese Entscheidungsprozesse einbezogen worden seien und die verschiedenen Szenarien
kennen.
Herr Leuwer berichtet, dass ihm persönlich die verschiedenen Szenarien nur bekannt seien, weil
er im September 2021 auf Einladung der Stadtratsfraktion Die Linke. im Ausschuss für Gesundheit teilgenommen habe. Gegenüber den Mitarbeitern sei nicht ausreichend über die unterschiedlichen Szenarien aufgeklärt worden. Sie seien im Unklaren gelassen worden, weshalb diese Petition gestartet worden sei.
Frau Stadträtin Dr. Osiander stellt fest, dass eine schriftliche und eine elektronische Petition zu
dem Thema vorliegen, die textlich differieren. Sie bezieht sich auf die elektronische Version.
Darin werde angedeutet, welche Nachteile das Herunterfahren des Bereiches Neustadt hätte.
Danach wäre die Notfallversorgung nicht mehr ausreichend gewährleistet und bei pandemischen Situationen und anderen Notlagen wäre keine wohnortnahe Versorgung mehr gewährleistet.

9/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

Herr Leuwer verweist auf die Komplexität des Gesamtsachverhaltes. Die im September 2020
vorgestellten Szenarien, so auch das Präferenzszenario, haben am Standort Neustadt massive
Umstrukturierungen vorgesehen. Stationär sollten nur noch zehn Betten für die Notfallversorgung vorgehalten werden. Das restliche Haus wäre wie eine große ambulante Praxisgemeinschaft organisiert. Er äußert seine Sorge, dass in medizinischen Notfällen keine ausreichende
Versorgung möglich wäre, sodass für die Weiterbehandlung, der Transport in ein anderes Krankenhaus erforderlich werde, was Risiken berge und den medizinischen Standards widerspreche.
Auf die Rückfrage von Frau Stadträtin Bischoffberger teilt Herr Leuwer mit, dass er am Städtischen Klinikum seine Ausbildung absolviert habe. Durch seine Tätigkeit in der Jugend- und Auszubildendenvertretung kenne er die Standorte, die Mitarbeiter und die Sachlage.
Frau Stadträtin Bischoffberger ist Mitglied des Ausschusses für Gesundheit, wirke aber nicht in
der Lenkungsgruppe mit. Soweit sie wisse, seien die Szenarien zwischenzeitlich weiterentwickelt
worden. Nach den Informationen im Ausschuss wären die Mitarbeiter über den Sachstand der
Planungen informiert worden. Sie berichtet aus ihrem Kenntnisstand, der von den Aussagen der
Petition in Teilen abweiche. Ferner weist sie auch auf den immensen Zuschussbedarf an das
Städtische Klinikum hin, die das Klinikum benötige, wenn nichts geändert werde.
Abschließend betont sie, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch keine endgültige
Meinung gebildet habe.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch betont, dass hier keine Anhörung stattfinde, sondern der
Petent gehört werden sollte. Sie schätzt ein, dass der Ausschuss heute das Thema nicht in der
nötigen Detailliertheit bewerten könne. Dazu habe bereits eine Anhörung im Fachausschuss
stattgefunden. Im Übrigen haben sich die Petition und die hier in Rede stehende Vorlage überschnitten. Insofern sollte die Petition heute nicht abschließend behandelt werden.
Frau Stadträtin Apel pflichtet der Feststellung bei. Der Meinungsbildungsprozess in den Fraktionen laufe derzeit. Die Vorlage selbst liege den Fraktionen noch nicht vor. Sie beantragt, die
Petition allen Stadträtinnen und Stadträten zur Verfügung zu stellen. Wenn die Vorlage in den
Gremien sei, solle im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung überlegt werden, wie eine
Einbeziehung der Bürger-/Mitarbeiterschaft bei der Entscheidung erfolgen könne.
In der weiteren Erörterung wird eine mögliche Bürgerbeteiligung thematisiert.
Herr Stadtrat Kaden betont, dass die Diskussion dieser Thematik eine gewisse Fachexpertise
erfordere. Er unterstützt den Vorschlag und beantragt, die Petition sowie die Stellungnahme der
Verwaltung den Fraktionen zur Kenntnis zu geben. Laut der Stellungnahme sei die Petition nicht
im Interesse der Landeshauptstadt Dresden. Er äußert Bedenken, jeden Bürger, der wenig von
den Hintergründen kenne, zu dem Thema zu befragen.
Herr Stadtrat Gilke spricht dagegen, dass für Petitionen Fachkenntnis nötig wäre. Damit würde
die Bürgerbeteiligung deutlich reduziert, was er nicht wolle.
Frau Stadträtin Dr. Osiander erwidert, dass Herr Stadtrat Kaden Bürgerbeteiligung nicht an
Fachwissen knüpfe. Er habe darauf hingewiesen, dass man es „mit einem sehr technischen Gegenstand“ zu tun habe, bei dem auf jeden Fall Fachwissen einbezogen werden sollte.

10/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

Auch Herr Stadtrat Schlick spricht sich dafür aus und beantragt, der Verwaltungsvorlage
V0817/21 die Petition sowie die Verwaltungsstellungnahme für die Stadträte anzuhängen.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung der Petition auf die nächste Sitzung, um
sich in der Zwischenzeit zum Thema Bürgerbeteiligung zu verständigen. Ihr gehe es dabei nicht
um eine Befragung der Bürger, sondern sie „mitzunehmen“, damit sie verstehen, warum die
Entscheidung so getroffen werden solle.
Frau Stadträtin Dagen erklärt, um der Ernsthaftigkeit des Ansinnens in Bezug auf die Petition
innerhalb des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung Glaube zu tragen, sollte unabhängig von der bereits durchgeführten Anhörung im Ausschuss für Gesundheit in diesem Ausschuss die Möglichkeit bestehen, eine solche öffentliche Anhörung durchzuführen. Gerade in
der derzeitigen Situation ein Krankenhaus und einen eingeführten Krankenhausstandort schließen zu wollen, bezeichnet sie als „ganz fatal“. Sie beantragt eine öffentliche Anhörung zur Petition.
Frau Stadträtin Bischoffberger gibt zu bedenken, dass eine Anhörung in diesem Ausschuss anders als im Fachausschuss sei, auch wenn sie ebenfalls sehr fachlich wäre. Deswegen solle ein
anderes Format der Bürgerbeteiligung als eine Anhörung gefunden werden. Sie präferiere einen
Dialog.
Aus einer stattgefundenen öffentlichen Anhörung heraus könne, so Frau Stadträtin Dagen, eine
entsprechende Entscheidung gefällt werden. Sie hält sie für ein probates Mittel.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst die vorliegenden Anträge zusammen und bringt sie
einzeln zur Abstimmung:
1. Die Petition wird bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 / Nein 3 / Enthaltung 0

2. Die Petition sowie die Stellungnahme der Verwaltung werden den Fraktionen und Stadträtinnen und Stadträten durch Anhängen an die Verwaltungsvorlage V0817/21 zur
Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung führt zu der Petition eine Anhörung
durch.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 3 / Nein 9 / Enthaltung 3

11/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

4

E-Petition „Alkoholverbot Wiener Platz"

P0053/21
beschließend

Herr Stadtrat Kaden geht auf die Intention der Petition und die ausführliche Stellungnahme der
Verwaltung ein. Danach werden die Probleme eingeräumt. Sie seien bekannt und erkannt und
Gegenmaßnahmen ergriffen worden.
Die Umsetzung eines Alkoholverbots würde sich schwierig gestalten. Es würde zu Verdrängungseffekten hinein in das Umfeld führen. Er reflektiert die Komplexität des Themas. Danach
wäre ein Alkoholverbot ein Grundrechtseingriff. Es könne daher nicht sichergestellt werden,
dass es vor einem Gericht Bestand haben würde. Fazit der Stellungnahme sei, dass ein Alkoholverbot nicht empfohlen werde.
Aufgrund der Verwaltungsstellungnahme beantragt er, über folgenden Beschlussvorschlag abzustimmen:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Als Begründung ist dem Petenten der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme zur Kenntnis zu geben.“
Frau Stadträtin Mühle erklärt, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei grundsätzlich gegen Verbotszonen. Wenn man sie einrichten wöllte, wie beim Amalie-Dietrich-Platz in Gorbitz, sei das
daran geknüpft, dass eine Gefahr von dem Alkoholkonsum ausgehe. Diese sei so nicht konstatiert, dass es dort gerechtfertigt wäre. Sie schließt sich dem Antrag von Herrn Stadtrat Kaden an.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Als Begründung ist dem Petenten der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

12/12
ö NS P/017/2021 10. März 2021

5

Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons

P0031/20
beschließend

Die Petition wird vertagt.
Die Organisatorinnen des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung werden gebeten,
beim Vorstand des Vereins zum Stand des damals in Rede stehenden sich in Überarbeitung befindlichen Konzeptes anzufragen, welches dem Ausschuss vorgestellt werden sollte.
Abstimmungsergebnis:

6

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition Kita-Gebühren senken statt zu erhöhen

P0030/20
beschließend

Herr Stadtrat Colditz stellt fest, dass derzeit keine Gebührenerhöhung vorgesehen sei. Er unterbreitet den Beschlussvorschlag, dass der Petition abgeholfen sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition ist abgeholfen, da durch den Stadtratsbeschluss im Rahmen der Haushaltsbeschlussfassung keine Gebührenerhöhung der Elternbeiträge erfolgt ist. Mit dem Thema wird sich der
Stadtrat erst Ende 2021 wieder befassen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

