LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/005/2020)

Sitzung am:

16.01.2020

Beschluss zu:

V3334/19

Gegenstand:

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozial
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage zum Beschluss.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbil
denden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijahresturnus,
beginnend mit dem Jahr 2020,zu aktualisieren. Sich daraus ergebende Veränderungen wer
den zum 1. Januar 2021 wirksam.

3. Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnasium Dresden sind
unabhängig vom Ranking nach Punkt 2 mit je einem Angebot der Schulsozialarbeit auszu
statten.

4. Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert, sich mit der fachlichen Problematik der
Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits und Hil
fen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhilfeausschuss bis Ende des
Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu machen. Die Auf
hebung des Beschlusses V2136/17 (Stressszenario) ist an die Bestätigung dieser Vorschläge
gekoppelt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Planung des Doppelhaushaltes für 2021/2022
Mittel für die Fachberatung zur Verfügung zu stellen.

-2-

6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, Vorschläge zu einer pauschalen Förde
rung der Sachkosten im Bereich Schulsozialarbeit dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.

Dresden^

Hilbert
Vorsitzender

2 7, JAN. 2020

