Vorlage
V0771/21
Information zur Eckpunktevereinbarung
zum Pumpspeicherwerk Niederwartha
Information zur Eckpunktevereinbarung zum
Pumpspeicherwerk Niederwartha

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0771/21
Datum: 3. März 2021

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Oberwartha
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
23.02.2021
01.03.2021
09.03.2021
16.03.2021
08.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

10.03.2021

öffentlich

zur Information

15.03.2021
18.03.2021

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

25.03.2021

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Information zur Eckpunktevereinbarung zum Pumpspeicherwerk Niederwartha
Information:
Die Eckpunktevereinbarung zur Zukunft des Standortes des Pumpspeicherwerkes Niederwartha
inklusive der Nutzung des Stauseebades Cossebaude zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Vattenfall Wasserkraft GmbH sowie die damit verbundenen Ziele der Landeshauptstadt
Dresden werden zur Kenntnis genommen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Als Betreiber des Pumpspeicherwerkes Niederwartha hat die Vattenfall Wasserkraft GmbH die
vorläufige energiewirtschaftliche Stilllegung der Gesamtanlage des Pumpspeicherwerk Niederwartha Mitte Januar 2020 angezeigt. Da die fehlende Systemrelevanz der Anlage bestätigt wurde, kann ab Mitte 2021 die vorübergehende Stilllegung erfolgen, in der die Anlage nur mit einer
Vorbereitungszeit von einem Jahr wieder anfahrbereit sein muss (vgl. zur Regelung § 13b des
Gesetzes über die Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz - EnWG)).

3/4
Um die Zukunft des Standortes aktiv und sicher gestalten zu können, beabsichtigen die Landeshauptstadt Dresden und Vattenfall Wasserkraft GmbH die Erarbeitung eines Übertragungskonzepts der Anlage des Pumpspeicherwerkes Niederwartha bzw. einzelner Anlagenteile auf dafür
geeignete Unternehmen oder Träger bis spätestens Ende des Jahres 2021 zur Sicherung der zu
definierenden Ziele.
Als Basis dieser Zusammenarbeit wurde nun eine Eckpunktevereinbarung unterzeichnet.
Schwerpunkte der Vereinbarung sind dabei die gemeinsame Erarbeitung des Übertragungskonzeptes der Gesamtanlage des Pumpspeicherwerkes Niederwartha zu einem zu eruierenden (jedenfalls derzeit negativen) Kaufpreis sowie die damit verbundene Einhaltung der technischen,
rechtlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im zu erwartenden Stilllegungsprozess.
Prioritär wurde mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH in den Gesprächen erläutert und im Anschreiben zur unterzeichneten Eckpunktevereinbarung verdeutlicht, dass die Landeshauptstadt
Dresden mit Bestätigung der Eckpunktevereinbarung sowie den weiterführenden Verhandlungen die Erwartung verbindet, dass parallel eine Vereinbarung mit der Dresdner Bäder GmbH zur
Sicherstellung des Badebetriebes im Stauseebad Cossebaude ab Mai 2021 getroffen wird.
Zudem handelt es sich beim Pumpspeicherwerk Niederwartha um ein Kulturdenkmal, an dessen
Erhalt aus technik- und architekturgeschichtlichen Gründen ein öffentliches Interesse besteht.
Als erstes Pumpspeicherwerk Europas ist es von überregionaler Bedeutung. Das Denkmal umfasst die Anlagen in Oberwartha und Niederwartha und ist als Sachgesamtheit nach § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz erfasst.
Ein Eigentumsübergang soll frühestens stattfinden, wenn die Genehmigungsbedingungen einer
endgültigen Stilllegung geklärt sind. Ein auszugleichender negativer Wert des Objektes wird
durch Nr. 3 Abs. 4 der Eckpunktevereinbarung für diesen Zeitpunkt nicht festgeschrieben, aber
auch nicht ausgeschlossen. Er wird davon abhängen, welche Veränderungen des Zustandes bis
dahin vorliegen.
Die von beiden Partnern angestrebte weitere Klärung wurde Anfang Januar unter Einbeziehung
betroffener Ämter und städtischer Gesellschaften mit einer Information der Vattenfall Wasserkraft GmbH zum aktuellen Stand des Konzeptes zur vorläufigen Stilllegung begonnen und in den
kommenden Monaten fortgesetzt werden.
Im nächsten Schritt soll eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung insbesondere des Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden, der SachsenEnergie AG, des Umweltamtes, des Stadtplanungsamtes, des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz und der Dresdner Bäder GmbH initialisiert werden, welche
einen Eigentumsübergang unter Beachtung der formulierten Aufgaben und Ziele vorbereitet.
Die Projektsteuerung soll der STESAD übergeben werden. Eine Einbindung des Freistaates Sachsens wurde angefragt.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Eckpunktevereinbarung zur Zukunft des Standortes des PSW Niederwartha inklusive der Nutzung des
Stauseebades Cossebaude inklusive Anschreiben zur Übersendung vom 30. Dezember 2020

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage V0771/21

Dresc en.
J3I-G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Finanzen,

Vattenfall Wasserkraft GmbH

Personal und Recht

Geschäftsführer

Herrn Peter Apel
Herrn Sebastian Scharf
Chausseestraße 23
10115 Berlin

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

17.12.2020

G61

Herr Krisch

i/017

(0351)4 88 28 86

gkrisch@dresden.de

Datum

30. DEZ. 2020

Eckpunktevereinbarung Pumpspeicherwerk Niederwartha

Sehr geehrter Herr Apel,
sehr geehrter Herr Scharf,

anbei erhalten Sie ein Exemplar der unterzeichneten Eckpunktepunkteverelnbarung zu Ihrer Verwendung.
Wie In unseren Gesprächen und zuletzt am 16. Dezember 2020 besprochen, verbindet die Landeshauptstadt

Dresden mit Bestätigung dieser Eckpunktevereinbarung sowie den weiterführenden Gesprächen ab 13. Januar
2021 die Erwartung, dass parallel eine Vereinbarung Ihres Unternehmens mit der Dresdner Bäder GmbH zur
Sicherstellung des Badebetriebes Im Stauseebad Cossebaude ab Mal 2021 getroffen wird. Zudem möchte Ich
festhalten, dass die Landeshauptstadt Dresden frühestens Eigentum an der Gesamtaniage übernehmen wird,
wenn die Genehmigungsbedingungen einer endgültigen Stilliegung geklärt sind. Ein auszugleichender negati

ver Wert des Objektes wird nach unserem Verständnis durch Nr. 3 Abs.4 der Eckpunktevereinbarung für die
sen Zeitpunkt nicht festgeschrieben, aber auch nicht ausgeschlossen. Er wird davon abhängen, welche Verän
derungen des Zustandes bis dahin vorliegen.

Die von beiden Partnern angestrebte weitere Klärung soll am 13. Januar 2021 unter Einbeziehung betroffener
Ämter und städtischer Gesellschaften (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, DREWAG, Umweltamt,Stadtpla
nungsamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz und Dresdner Bäder GmbH) mit einer Information Ihrerseits zum
aktuellen Stand des Konzeptes zur vorläufigen Stilllegung beginnen und In den kommenden Monaten fortge
setzt werden.

Mit ffeurVjlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

*

Bürgermeister
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

I6AN; DE58 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 29 01

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BiC; PBNKOEFF

Telefax (03 51)4 88 29 03

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

gb-flnanzen-personal-recht@dresden.de

BIC; DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landes
hauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Eckpunktevereinbarung
zur Zukunft des Standortes des PSW Niederwartha inkl. der Nutzung des Stauseebades Cossebaude
zwischen

der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert, Dr.-Külz-Ring
19,01067 Dresden
und

der Vattenfall Wasserkraft GmbH (VWK), vertreten durch die Geschäftsführer Peter Apel und
Sebastian Scharf, Chausseestraße 23,10115 Berlin

beide gemeinsam nachfolgend auch die Partelen genannt

Präambel
Das von 1927 bis 1930 errichtete PSW Niederwartha hat mit einer Betriebsdauer von 90 Jahren sein

technisches Lebensende erreicht. Auf Grund der aktuell vorherrschenden Situation am Energiemarkt
nebst der technischen Rahmenbedingungen ist die Fortführung eines PSW-Betriebes am Standort für
VWK wirtschaftlich nicht länger darstellbar. Derzeit befindet sich das PSW Niederwartha im

Übergangsbetrieb und wird bis spätestens Januar 2021 energiewirtschaftlich in die vorläufige
Stilllegung überführt werden,soweit die BNetzA keine Systemrelevanz erkennt, wovon die Erklärenden
ausgehen.
Das PSW Niederwartha hat durch eine enge infrastrukturelle Verbindung die Ortschaften des Dresdner
Westens über Generationen hinweg geprägt, wobei dessen Becken als Naherholungsgebiet auf
unterschiedliche Art und Weise stark genutzt werden. Die Gesamtanlage des PSW Niederwartha gilt
unter anderem auf Grund ihrer architektonischen Besonderheiten als Kulturgut und steht daher
denkmalschutzrechtlich unter Ensembleschutz. Im Bewusstsein dieses Spannungsfeldes zwischen
wirtschaftlichen Herausforderungen und der Verantwortung für die Menschen und die Natur schließen

die Parteien diese Eckpunktevereinbarung um zeitnah die Zukunft des Standortes PSW Niederwartha
aktiv und sicher zu gestalten.

Damit beabsichtigen die Landeshauptstadt Dresden und VWK die Erarbeitung eines
Übertragungskonzepts der Anlage PSW Niederwartha bzw. einzelner Anlagenteile des PSW
Niederwartha von VWK auf dafür geeignete Unternehmen oder Träger bis spätestens Ende des Jahres

2021 zur Sicherung der zu definierenden Ziele. Den Parteien ist bewusst, dass die Dauer der vorläufigen
Stilllegung auf Grund des technischen Lebensalters der Anlage zeitlich sehr begrenzt ist.

■r oe'ivai itv C3 • Refincie-c

1. Ziele der Partelen

(1) Vorrangiges Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, langfristig die Möglichkeit
aufrechtzuerhalten, das Stauseebad Cossebaude als öffentliches Bad sowie das

Kulturdenkmal als Sachgesamtheit nach § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz zu erhalten
(2) Vorrangiges Ziel der VWK ist es, das PSW Niederwartha so umzugestalten, dass die
laufenden Kosten minimiert werden und VWK perspektivisch aus den Verpflichtungen, die
mit dem Eigentum der Anlage verbunden sind (etwa Verkehrssicherungspflichten)
entlassen wird.

2. Umsetzungskonzept

(1) Die Parteien erarbeiten gemeinsam ein Umsetzungskonzept für die künftige Nutzung des
Standortes des PSW Niederwartha, mit welchem die Ziele der Parteien erreicht werden
können.

(2) Im Umsetzungskonzept sind die gegebenen technischen, rechtlichen, kulturellen und
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. Das Umsetzungskonzept soll
den zu erwartenden Genehmigungsstatus der Anlage (vorläufige Stilliegung)
berücksichtigen und sinnvolle Schritte beinhalten, welche sich in einen harmonischen Weg
zur Ausgestaltung der Zukunft des Standortes einfügen und dafür keine Hinderungsgründe
darstellen.

(3) Am Umsetzungskonzept sind die betroffenen Organisationseinheiten der Parteien zu
beteiligen. Diese werden durch die jeweilige Partei benannt.
(4) Bisher von VWK erstellte Voruntersuchungen können hierzu von den Parteien
unentgeltlich genutzt werden.

3. Angebot zur Übertragung des PSW Niederwartha an die Landeshauptstadt Dresden
(1) Da VWK die für die Nutzung des Unterbeckens des PSW Niederwartha für das Stauseebad
Cossebaude entstehenden Kosten (u. a. für das Pumpen von Uferfiltrat) nach Auslaufen

des Vertrags zum Betrieb des Bades nicht länger tragen wird, wird die Übertragung des
PSW Niederwartha an die Landeshauptstadt Dresden oder einen oder mehrere von dieser
benannte Träger angestrebt. Es besteht Einigkeit, dass VWK das Eigentum vollständig
abgeben wird. Ob und in welchen Teilen die LHD oder andere Träger Eigentümer werden,
ist noch zu klären.

(2) VWK bietet für diese Zwecke der Landeshauptstadt Dresden das PSW Niederwartha

insgesamt zum Kauf an. Einzelheiten des Übertragungsweges(ggf. auch der Aufteilung von
Anlagenteilen auf mehrere Erwerber) und der vertraglichen Ausgestaltung verhandeln die
Parteien nach Treu und Glauben auf Basis des gemeinsam erarbeiteten
Umsetzungskonzeptes.
(3) Sowohl das für den Betrieb des Stauseebades Cossebaude genutzte Unterbecken wie auch
andere
Anlagenteile
des PSW
Niederwartha (insbesondere
Oberbecken,
Triebwasserleitungen und Maschinenhaus)sind so zu gestalten, dass auch bei einer künftig

geänderten Nutzung oder Stilllegung die Erfüllung der den Eigentümer treffenden
Verpflichtungen (etwa Verkehrssicherungspflichten) sichergestellt wird.

(4) Zeitpunkt und Konditionen einer eventuellen Übernahme des PSW Niederwartha sind
zwischen den Parteien noch zu besprechen. Beide Parteien gehen davon aus, dass dem
PSW Niederwartha im gegenwärtigen Zustand ein negativer Wert beizumessen ist.

4.

Vertraulichkeit

(1) Die Parteien behandeln im Zusammenhang mit dieser Vereinbarung wechselseitig
übergebene Unterlagen sowie sonstige zur Verfügung gestellte Informationen, vermittelte
Kenntnisse und Erfahrungen stets vertraulich und verwenden diese ausschließlich für
Zwecke der Umsetzung und Erfüllung dieser Vereinbarung.

(2) Die Parteien verpflichten auch ihre Berater zur Vertraulichkeit nach Maßgabe dieser
Bestimmungen und stellen durch geeignete Maßnahmen sicher, dass die Berater die
Vertraulichkeit wahren.

(3) Von der Pflicht zur vertraulichen Behandlung ausgenommen sind Informationen, die:
a) bereits vor Offenlegung gegenüber der anderen Partei rechtmäßig in deren Besitz
waren, soweit nicht hierfür gesonderte Vereinbarungen getroffen worden,

b) ohne ihr Zutun veröffentlicht wurden oder anderweitig ohne ihr Verschulden der
Öffentlichkeit bekannt sind,

c) durch die jeweils offenlegende Partei zur Nutzung freigegeben werden,
d) oder ohne entsprechende Verpflichtungen und Beschränkungen von der
offenlegenden Partei einem Dritten zur Veröffentlichung zugänglich gemacht worden
sind.

Dresden,

3 Q. DEZ. Z020

Landeshauptstadt
.SLdUL Dresden
UICi>UCl l ^.-v

Hohenwarte, 17.12.2020

Vattenfall
W asserkraft GmbH
v«..vs....uii .

\cX J
Dr. Peter Lames

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

CofifkSertiality C3• Reslricted

Peter Apel

Sebastian/Scharf

