Hausmitteilung

Dresden.
;[)LG2qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

FDP-Fraktion

GZ:

{GB4)41

Datum:

1 6. l!(ß^.2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Hase

Erinnerungsorte zur NS-Verfolgungsgeschlchte in Dresden
mAF0076/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Hase,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Januar 2021 beantwortete ich wie
folgt:
»Fragen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es, trotz aller Bemühungen der letzten Jahre, noch Im
mer Orte der NS-Verfolgungsgeschlchte, die kaum wahrgenommen werden und Im wahrsten
Sinne des Wortes Leerstellen sind. Dazu gehört das ehemalige „Judenlager Heilerberge", das
nach seiner Räumung Im März 1943 - die Inhaftierten Juden transportierte man nach
Auschwitz ab - unter dem Namen „Lager Kiesgrube" als Entbindungshelm für Kinder von

Zwangsarbeiterinnen weitergenutzt wurde. Über 200 Kleinkinder verstarben dort bis Kriegs
ende an bewusster Mangelversorgung.

Die Bemühungen, diesen Erinnerungsort aus dem Dunkel der Geschichte hervorzuholen und
das dortige Geschehen angemessen zu würdigen, treten seit Jahren leider auf der Stelle. Zwar
hat die Stadt zwischenzeitlich die verschiedenen Grundstücke, auf denen sich das ehemalige

Lagergelände befindet, erworben. Was aber noch Immer fehlt, Ist eine Inhaltliche Konzeption
zur künftigen Gestaltung und Nutzung dieses Erinnerungsortes. Bisher gibt es lediglich eine
leicht zu übersehende Infotafel an der Einfahrt zum Hammerweg, ohne räumlichen Bezug zum

eigentlichen Lagergelände. Die Geschichte des Entbindungshelms wird dort gar nicht gewür
digt.

-2

Nun meine Fragen:

1.

Wie Ist der aktuelle Sachstand zur Inhaltlichen Ausgestaltung des Erinnerungsortes „Ju
denlager Hellerberge" bzw. Entbindungshelm „Lager Kiesgrube"?"

Die bisherigen Informationsmöglichkeiten werden auch seitens der Verwaltung als unzureichend
betrachtet. Seit 2004 wurden sogenannte „Denkzeichen" im Dresdner Stadtraum angebracht.
Damit erinnern die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e. V. und die

Bildungs- und Begegnungsstätte HATIKVA e. V. zusammen mit der Landeshauptstadt Dresden
und der Stiftung Sächsische Gedenkstätten an die Verfolgung jüdischer Einwohner in Dresden.

Auf die Lagergeschichte weist ein Schaukasten an der Haltestelle Radeberger Straße/Ecke Hecht
straße (St. Pauli-Friedhof) hin. Weitere Denkzeichen befinden sich u. a. am Gebäude des ehema
ligen Goehlewerks der Zeiss-Ikon AG und am Polizeipräsidium.
Das Grundstück auf dem Areal des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers „Hellerberg" wurde von
der Landeshauptstadt Dresden in Federführung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunal
wirtschaft im Kontext einer Ausgleichsmaßnahme angekauft und beräumt. Nun gilt es diesen Ort
in einen geografischen Zusammenhang zu den angesprochenen Arealen zu stellen. Zur Ausge

staltung eines potentiellen Gedenk- und Memorialkomplexes „Dresdner Norden"sollten bereits
bestehende Erfahrungen und Ergebnisse der Hochschule für Technik und Wirtschaft herangezo
gen werden. Ab dem Jahr 2021 ist für die weitere Konzeptentwicklung für den Gedenkort Helle
berg ein Ideenwettbewerb vorgesehen. Die Einbindung der Hinterbliebenen und Nachkommen
und zivilgesellschaftlicher Akteure sollte in ein entsprechendes Konzept mit einfließen.
Um ein erstes Zeichen für die notwendige Entwicklung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers
Hellerberg als Gedenkort haben am gestrigen Internationalen Gedenktag an die Opfer des
Nationalsozialismus die beiden Beigeordneten für Umwelt und für Kultur, Frau Bürgermeisterin
Jähnigen und ich, mit der Niederlegung von Gebinden auf dem Gelände der Opfer gedacht.

2.

„Wie soll der Ort künftig für Besucherinnen und Besucher erschlossen werden? Welche

Überlegungen zur Zeichensetzung vor Ort gibt es? Welche Informationsmöglichkeiten
zur Lagergeschichte wird es geben?"

Es steht außer Frage, dass die gegenwärtig bruchstückhafte und heterogene Erinnerungsland
schaft in ihrem Wildwuchs das (öffentliche) Interesse an einer reflektierten Erinnerung an die
strukturelle Gewalt,Zwangsarbeit, und Deportation auf Dauer nicht angemessen befriedigen
kann. Kurzfristig ist die Planung und Umsetzung einer Zuwegung zu den letzten Barackenstellen
auf Höhe der Lauterbacher Straße vorstellbar. Ebenso wäre zu prüfen, ob an geeigneten Orten
virtuelle Rekonstruktionen der Barackenanlagen oder künstlerische Projekte realisiert werden
sollten. Darüber sind die Geschäftsbereiche Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Kultur und
Tourismus miteinander in Abstimmung.

-3-

Abschließend ist darauf hinzuweisen, dass aufgrund der schwierigen Haushaltslage der Landes
hauptstadt Dresden und der Vielzahl nicht berücksichtigter Mehrbedarfe für eine entsprechende

Ausgestaltung des Memorialkomplexes „Dresdner Norden" gegenwärtig keine finanziellen Mittel
für die Umsetzung etatisiert sind. Eine notwendige Budgetierung ist hier mittelfristig vorzuse
hen.

Mit freui

:hen Grüßen

Kenntnisnah

Anneltatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für KultÜY und Tourismus

Oberbürgermeister

