Petition Nr.: P0058/21
Datum: 16. März 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Dagen und Herr Stadtrat Müller

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Fassung in der E-Petition):
Die Petition wendet sich gegen den Bau des Verwaltungszentrums auf dem Ferdinandplatz. Es werden
diverse „geerbte“ Bauten in der Stadt angeführt, deren Sanierung seit Jahren in der Diskussion sind, wofür jedoch die Gelder nicht reichen.
Der Beschluss zum Bau des Verwaltungszentrums sei unter anderen Bedingungen gefasst worden, die
sich inzwischen grundlegend geändert haben.

Mit der Petition wird der Stadtrat aufgefordert:
„die Entscheidung über die wirklichen Prioritäten der Stadt den Bürgern zurückzugeben. Stoppen Sie den
Bau des Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz. Machen Sie den Weg frei für einen Bürgerentscheid zu
diesem Vorhaben, bei dem die Bürger wirklich etwas zu entscheiden haben. Die Bürger sollen
entscheiden, was Ihnen wichtiger ist: Prestigeprojekte oder der Erhalt und die sorgsame Bewahrung des
Erbes.“

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 10.983 Unterstützer*innen
und 12 zugeordnete E-Petitionen zu selben Thematik

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili10.03.2021
gung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

