Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

23, jüLI2Q20

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI0015/19 {SBR Kl/002/2019)
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Förderung einer Neuerrichtung eines
Sandspielplatzes an der Einmündung "An den Ruschewiesen'V'Grelfswalder Straße" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezlrksbelrat Klotzsche beschließt die Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an
der Einmündung "An den Ruschewiesen'V'Grelfswalder Straße" gemäß Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrcchtlinie zu unterstützen."

Der Weg zur Realisierung des Vorhabens über einen Beschluss des Stadtbezirksbeirates wurde
gemeinsam erarbeitet und Ist mit diesem Beschlusspunkt umgesetzt.
2. „Für die weitere Planung und Umsetzung wird der Vorschlag „Entwurf Variante eins" vom
07.08.2019 zu Grunde gelegt. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz Ist vor einer Umsetzung zu beteiligen. Zudem soll die Möglichkeit der Beschattung durch eine geeignete Bepflanzung geprüft werden."

Die Ausführungsplanung wurde auf der Grundlage von Variante eins erarbeitet. Das Amt für Kul
tur und Denkmalschutz wurde beteiligt. Zum Vorhaben bestehen keine denkmalschutzrelevan
ten Einwände. Die Möglichkeit der Beschattung durch geeignete Bepflanzung wurde geprüft.
Eine Beschattung erfolgt größtenteils durch die vorhandene Linde.
3. „Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden die hierfür notwendigen finanziellen
Mittel In Höhe von 19.000 Euro (Baukosten von 15.538,20 Euro (brutto) einschließlich
Risikorahmen von knapp 20 %) aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur
Verfügung gestellt."
Die finanziellen Mittel in Höhe von 19.000 Euro wurden dem Amt für Stadtgrün unter
Gi.00077/0101 zur Verfügung gestellt.

-2-

4. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt diesen Beschlusspunkt zur Kenntnis.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JährHgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef

Erster Bürgermeister

