Vorlage
V0577/20
Fachförderrichtlinie "Mobilität für
Menschen mit Behinderung" (FFRL
Mobilität MmBehind)
Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit
Behinderung" (FFRL Mobilität MmBehind)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0577/20
Datum: 10. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
09.03.2021
15.03.2021
30.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

09.06.2021
21.06.2021
21.06.2021
06.07.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

22.07.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung" (FFRL Mobilität MmBehind)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung. Die
Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2022 in Kraft, damit verbunden ist die Außerkraftsetzung
der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden vom 20. Januar
2000 zum 31. Dezember 2021.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V 319-8-2000
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen

524.700 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Aufwand 2020: 456.000 EUR

...

3/7
Begründung:
Auf Grundlage der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst können Menschen mit einer
Schwerbehinderung auf Basis eines Wertmarkensystems Fahrdienste für Teilhabe an kulturellen, sportlichen, sozialen oder anderen gemeinschaftlichen oder familiären Veranstaltungen,
Zusammenkünften oder Aktivtäten in der Freizeit oder die Ausübung eines Ehrenamtes in Anspruch nehmen, sofern sie die Anspruchsvoraussetzungen erfüllen. Einkommen und Vermögen
werden nicht geprüft. Bei dieser kommunalen sozialen Leistung handelt es sich um eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden (LHD).
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat in seinem Prüfbericht vom
6. April 2017 dieses Wertmarkensystem als aufwändig, arbeits- und kostenintensiv eingestuft
und der Verwaltung empfohlen, das bestehende Wertmarkensystem aufgrund des hohen Verwaltungsaufwandes und der Wahrung der Ziele des Bundesteilhabegesetzes zu überprüfen bzw.
zu überdenken. Aus diesem Grund hat die Verwaltung verschiedene Varianten zur Ablösung
dieses Wertmarkensystems geprüft, die in der beigefügten Übersicht (siehe Anlage) zusammengestellt aufgeführt werden und schlägt eine Fachförderrichtlinie in Form der Gewährung einer
monatlichen Zuwendung vor.
Um den besonderen Charakter einer Zuwendung für Menschen mit Mobilitätsbehinderung
Rechnung zu tragen, wird in der Fachförderrichtlinie von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, zur
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden abweichende Regelungen zu treffen.
In der Fachförderrichtlinie soll von der Zwei-Monatsfrist für die Mittelverwendung nach Nr. 13.2
Abs. 1 der RRL LHD abgewichen werden. Ziel ist es, Zuwendungsempfänger*innen die Möglichkeit
zu geben, in Abhängigkeit vom Gesundheitszustand und anderen äußeren Bedingungen (z. B. Einschränkungen der Begehbarkeit von Wegen aufgrund von Glatteis, Einschränkungen aufgrund der
Corona-Pandemie) die monatlichen Zuwendungsbeträge anzusparen und Freizeitaktivitäten nach
den eigenen individuellen Bedürfnissen innerhalb des Bewilligungszeitraumes planen und umsetzen zu können.
Die bei Abwägung der Varianten und Erstellung der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen
mit Behinderung beteiligten Vertretungen der Selbsthilfe äußert als Kernkritik die fehlende systembedingt gesicherte Zweckbindung bei Auszahlung einer monatlichen Geldleistung. Die nun
erarbeitete Fachförderrichtlinie begegnet dieser Kritik mit dem Argument der verantwortlichen
Nutzung durch die Zuwendungsempfänger*innen. Diese sind zudem verpflichtet, nach Ablauf
des Bewilligungszeitraums eine Erklärung über die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung für Mobilität vorzulegen.
Die Zuwendung für Mobilität soll einem breiten anspruchsberechtigen Nutzerkreis auch weiterhin niedrigschwellig zugänglich sein. Deshalb soll eine Erklärung der Zuwendungsempfänger*innen über die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ausreichend sein. Ausgangspunkt für dieses Verfahren ist die dem Zuwendungsbescheid vorausgehende Bedarfsprüfung der Antragsteller*innen. Die Höhe der Zuwendung bemisst sich nach dem Bedarf der infolge



der Schwere der Behinderung (Gruppen 1 bis 3),
der Erforderlichkeit einer im Rollstuhl sitzenden Beförderung,
...

4/7





eines geringen Einkommens,
einer fehlenden Begleitperson,
eines Wohnortes ohne Zugänglichkeit zum ÖPNV und
der Ausübung eines Ehrenamtes

festgestellt wurde.
Mit Bezug auf den bereits festgestellten Bedarf und die Erklärung zur zweckentsprechenden
Verwendung der Zuwendung soll – mit Bezug auf die Möglichkeit zu abweichenden Regelungen
von der RRL LHD – auf eine Verwendungsnachweisprüfung verzichtet werden, um Verwaltungsaufwand zu sparen.
Auch mit Bezug auf den Empfängerkreis der Zuwendung für Mobilität soll von den Regelungen
der RRL Landeshauptstadt Dresden zum Verwendungsnachweis abgewichen werden. Zum Empfängerkreis gehören auch Menschen mit Sehbehinderungen oder Menschen mit einer zusätzlichen geistigen Behinderung, für die eine Aufbewahrung von Belegen über Beförderungen nur
mit Assistenz möglich ist. Außerdem sollen Freizeitfahrten nach Nr. 5 Abs. 2 der FFRL Mobilität
MmBehind auch individuell organisiert werden können. In diesem Fall wäre ein Nachweis über
die Beförderung nicht verfügbar. Insgesamt wird der Aufwand für die Aufbewahrung von Belegen über die Beförderungen für den Empfängerkreis als unzumutbar hoch eingeschätzt.
Die zu beschließende Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung setzt daher
die Variante der Einführung einer monatlichen Zuwendung zur Nutzung von Fahrdiensten um.
Diese Variante folgt unter Beachtung aller Faktoren und in niedrigschwelliger Form dem Grundgedanken bzw. der Zielstellung des Rechnungsprüfungsamtes zu einer Begrenzung des Verwaltungsaufwandes.
Der anspruchsberechtigte Personenkreis aus der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst wird
mit einer Einschränkung beibehalten; künftig wird die Hauptwohnung oder die einzige Wohnung in Dresden vorausgesetzt.
Die Gliederung der monatlichen Zuwendung in eine Grundpauschale und ein Zuschlagssystem,
das die Erforderlichkeit einer Spezialfahrzeugnutzung, die Einkommenssituation, eine ggf. fehlende Begleitung, die Ausübung eines Ehrenamtes und den Zugang zum ÖPNV am Wohnort berücksichtigt, ermöglicht eine dem bisherigen System fehlende Differenzierung zwischen unterschiedlichen Bedarfen trotz der Pauschalierung. Das Interesse an einer Begrenzung des Verwaltungsaufwandes und die Herstellung von Bedarfsgerechtigkeit werden auf diese Weise miteinander abgewogen.
Die Verteilung, der für diese freiwillige Zuwendung zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel,
wird analog zum bestehenden System über eine jährliche Durchführungsbestimmung unter
Mitwirkung der Vertretungen der Selbsthilfe der Menschen mit Behinderung (Stadtarbeitsgemeinschaft Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V.) geregelt. Damit können
sich ändernde Bedarfe flexibel und fachlich fundiert berücksichtigt werden.

...

5/7

Im Jahr 2019 haben durchschnittlich 926 Berechtigte nach der Richtlinie SchwerbehindertenFahrdienst Wertmarken abgefordert. Mit Einführung der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung entfällt die Differenzierung zwischen Berechtigten und tatsächlichen
Nutzer/-innen, weil die Wertmarken nicht mehr quartalsweise abgerufen werden müssen. Wegen der leichteren Zugänglichkeit der Leistung wird mit einem Anstieg des Nutzerkreises auf
1.100 Personen gerechnet.
Zugehörigkeit der Berechtigten zu einer
Gruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Insgesamt

Durchschnittliche AnDurchschnittliche
zahl der Berechtigten
Anzahl der Nutzer/je Quartal im Jahr 2019 innen je Quartal im
Jahr 2019
802
680
150
130
136
116
1.088
926

Kalkulierte Anzahl
der Nutzer/-innen
nach der neuen
Richtlinie
800
160
140
1100

Der Haushaltsansatz für die Umsetzung der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst beträgt im
Jahr 2020 456.000 EUR.
Die für die Zuwendungen für Mobilität im Kalenderjahr verfügbaren Haushaltsmittel sollen je
zur Hälfte für die Grundpauschale und das Zuschlagssystem ausgegeben werden. Falls für das
Jahr 2021 finanzielle Mittel in Höhe von 524.700 EUR für die Umsetzung der Fachförderrichtlinie
Mobilität für Menschen mit Behinderung zur Verfügung gestellt werden, kann folgende Kalkulation der Grundpauschalen zugrunde gelegt werden:
Zugehörigkeit der Berechtigten
zu einer Gruppe
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
Insgesamt
Reserve

Höhe der monatlichen
Kalkulierte Ausgabe jährlich
Grundpauschale
22,00 EUR
211.200 EUR
17,50 EUR
33.600 EUR
12,00 EUR
20.160 EUR
264.960 EUR
1.440 EUR

Die weiteren Mittel sollen für das Zuschlagssystem Verwendung finden. Für eine Kalkulation der
Erfüllung der Anspruchsvoraussetzungen auf die Zuschläge werden folgende Annahmen getroffen:
 40 % der Anspruchsberechtigten aus Gruppe 1 haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil
sie ein Spezialfahrzeug für die Beförderung benötigen, ca. 14 % der verfügbaren Mittel
sollen 2022 für diesen Zuschlag eingesetzt werden,
 30 % aller Anspruchsberechtigten haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil sie ein geringes Einkommen haben, ca. 9 % der verfügbaren Mittel sollen 2022 für diesen Zuschlag
eingesetzt werden,
 25 % aller Anspruchsberechtigten haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil sie allein leben, ca. 7 % der verfügbaren Mittel sollen 2022 für diesen Zuschlag eingesetzt werden,

...

6/7
 5 % aller Anspruchsberechtigten haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil sie ein Ehrenamt ausüben, ca. 2,5 % der verfügbaren Mittel sollen 2022 für diesen Zuschlag eingesetzt
werden und
 64 % aller Anspruchsberechtigten haben Anspruch auf einen Zuschlag, weil sie keinen
Zugang zu einem barrierefreien Haltepunkt in Wohnortnähe haben, ca. 16 % der verfügbaren Mittel sollen 2022 für diesen Zuschlag eingesetzt werden.
Aus diesen Annahmen wird folgende Kalkulation abgeleitet:
Zugehörigkeit Höhe des monatlichen Zuschlags in EUR
der Berechtig- „Spezialfahr„geringes Ein- „fehlende Beten zu einer
zeug erforderkommen“
gleitperson“
Gruppe
lich“
Gruppe 1
Gruppe 2
Gruppe 3
kalkulierte
Ausgabe jährlich

„Ausübung „kein Zugang
Ehrenamt“ zu barrierefreiem Haltepunkt ÖPNV“

20
-

12

11

20

10

76.800

47.520

36.300

13.200

84.480

Für die Umstellung von der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst auf die Fachförderrichtlinie
Mobilität für Menschen mit Behinderung wird für die Sicherstellung der Mobilität der Menschen
mit Behinderung in der LHD ein Umstellungszeitraum von ca. fünf Monaten zu Quartalsbeginn
benötigt. Dieser Zeitraum ist für die Gestaltung der neuen Ausreichung der Leistung als Zuwendung im Unterschied zum bisherigen Wertmarkensystem erforderlich. Alle Nutzer*innen sollten
vor Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung einen Bescheid über die Gewährung der Zuwendung erhalten, um Versorgungslücken nach Außerkrafttreten der Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst auszuschließen. Konkret sind mit der Umstellung





die Implementierung der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung
in die Fachanwendungen,
die Beendigung der, nach Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst geschlossenen, Verträge mit Anbietern von Fahrdienstleistungen,
die Information und Beratung der bisherigen Nutzer*innen und potenziell Anspruchsberechtigten zur Umstellung und zum Erfordernis einer Antragsstellung auf Zuwendungen
für Mobilität nach der neuen Fachförderrichtlinie und
die Antragsprüfung und Bescheidung auf Basis der mit dieser Vorlage zur Beschlussfassung vorgeschlagenen Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung

verbunden.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung
Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst vom 20. Januar 2000
Überblick Variantenvergleich

Anlage 1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der Mobilität für Menschen mit einer Behinderung (FFRL Mobilität MmBehind)
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ………. vom …………….
Inhaltsübersicht:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen ......................................................................... 2

2

Gegenstand der Förderung ......................................................................................... 2

3

Zuwendungsempfänger/-innen ................................................................................... 2

4

Zuwendungsvoraussetzungen ..................................................................................... 2

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage ........................ 3

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen ........................................................................... 4

7

Verfahren ................................................................................................................. 5

7.1

Antragsverfahren ................................................................................................... 5

7.2

Bewilligungsverfahren ............................................................................................ 6

7.3

Auszahlungsverfahren ............................................................................................ 6

7.4

Verwendungsnachweisverfahren ............................................................................. 6

7.5

Allgemeine Vorschriften.......................................................................................... 7

8

Inkrafttreten, Außerkrafttreten ................................................................................... 7

-21

Anlage 1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Die Zuwendung für Mobilität ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden und soll Personen, die aufgrund einer Mobilitätsbehinderung den Öffentlichen Personennahverkehr nicht oder nur eingeschränkt oder nur in Begleitung nutzen können, niedrigschwellig
eine gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft im Sinne eines Nachteilsausgleiches
ermöglichen. Ansprüche auf vorrangige gesetzliche Leistungen bleiben unberührt.
(2) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rahmenrichtlinie als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD) genannten Rechtsgrundlagen wie zum Beispiel die
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), die Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO, die Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO), die Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
die Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), das Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und
des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), die Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), die Sächsische Kommunale Kassen- und
Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), das Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), die Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), das Umsatzsteuergesetz (UStG),
die Abgabenordnung (AO), die Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), das Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) insbesondere Artikel 107, 108
und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel die Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)), die Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen. Im Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen einschlägig
sein.
(3) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen besteht weder dem Grunde nach noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden erfolgen auf der
Grundlage dieser Fachförderrichtlinie im Rahmen der vom Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
2

Gegenstand der Förderung

Die Zuwendung für Mobilität unterstützt die Teilhabe an kulturellen, sportlichen, sozialen oder anderen gemeinschaftlichen oder familiären Veranstaltungen, Zusammenkünften oder Aktivtäten in der
Freizeit oder die Ausübung eines Ehrenamtes.
3

Zuwendungsempfänger/-innen

Zuwendungsempfänger/-innen sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder
Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und die im Nummer 4 genannten Voraussetzungen gleichzeitig erfüllen.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die in Nummer 3 genannten Zuwendungsempfänger/-innen müssen über einen gültigen Schwerbehindertenausweis nach § 152 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I
S. 3234), das zuletzt durch Artikel 3 Absatz 6 des Gesetzes vom 9. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2075)
geändert worden ist in der jeweiligen gültigen Fassung i. V. m. der Schwerbehindertenausweisverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1739), die zuletzt am 1.

...

-3-

Anlage 1

Januar 2021 (Artikel 19 Absatz 20 des Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S.3234) geändert
worden ist in der jeweils gültigen Fassung, mit:
•

Eintrag des Merkzeichens aG im Schwerbehindertenausweis (Gruppe 1),
oder

•

Eintrag der Merkzeichen G und B im Schwerbehindertenausweis, wenn ein Grad der Behinderung von wenigstens 80 allein infolge von Funktionsstörungen der unteren Gliedmaßen
und/oder der Lendenwirbelsäule bescheinigt wurde oder Eintrag des Merkzeichens G, wenn
ein Grad der Behinderung von wenigstens 70 allein infolge von Funktionsstörungen der unteren Gliedmaßen und/oder der Lendenwirbelsäule und gleichzeitig ein Grad der Behinderung von wenigstens 50 infolge von Funktionsstörungen des Herzens oder der Lunge bescheinigt wurde (Gruppe 2)
oder

•

Eintrag des Merkzeichens Bl oder TBL im Schwerbehindertenausweis oder Vorlage eines Bescheides über die Gewährung eines Nachteilsausgleiches im Sinne von § 1 Abs. 3 Landesblindengesetz (LBlindG) für hochgradig Sehbehinderte (Gruppe 3)

verfügen.
(2) Es darf keine Zulassung eines Kraftfahrzeuges auf den Namen der Zuwendungsempfänger/-in vorliegen.
(3) Eine Pauschalhilfe nach § 27 d des Bundesversorgungsgesetzes, in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Januar 1982 (BGBl. I S. 21), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist i. V. m. § 28 Abs. 1, Nr. 2 der Verordnung zur
Kriegsopferfürsorge, in der Fassung der Verordnung zur Kriegsopferfürsorge vom 16. Januar 1979
(BGBl. I S. 80), die zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 30. November 2019 (BGBl. I S. 1948)
geändert worden ist, darf von dem Zuwendungsempfänger/der Zuwendungsempfängerin nicht
bezogen werden.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage

(1) Über die Verwendung der Zuwendung für Mobilität können die Zuwendungsempfänger/-innen eigenständig nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 entscheiden.
(2) Die Zuwendung für Mobilität ist zur Finanzierung von Fahrten mit Fahrdiensten, Taxen oder individuell organisierten Beförderungsleistungen einzusetzen. Im Fall einer individuell organisierten
Beförderungsleistung sind durch Familien- oder Haushaltsangehörige organisierte Fahrten ausgenommen. Ausgenommen sind Fahrten zum Arzt, zu therapeutischen Maßnahmen, zum Arbeitsoder Ausbildungsplatz, zur Schule, zur Aufnahme in teilstationäre und stationäre Einrichtungen der
Krankenversorgung und der Pflege oder Fahrten, die im Zusammenhang mit einer Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung nach den aktuellen gesetzlichen Regelungen bereits finanziert
werden.
(3) Die Zuwendung für Mobilität gliedert sich in eine Grundpauschale und ein Zuschlagssystem. Die
Grundpauschale ist Voraussetzung für die Ausreichung einer Zuwendung aus dem Zuschlagssystem. Die Voraussetzungen für die Zuwendung müssen zum Zeitpunkt der Antragstellung vorliegen.

...

-4-

Anlage 1

(4) Die Höhe der monatlichen Grundpauschale staffelt sich in Abhängigkeit von der Zugehörigkeit zum
anspruchsberechtigten Personenkreis nach Nummer 4 Absatz 1. Näheres regelt eine jährliche
Durchführungsbestimmung nach Nummer 6 der Fachförderrichtlinie.
(5) Das kumulativ anzuwendende monatliche Zuschlagssystem berücksichtigt zum Zeitpunkt der Beantragung folgende konkrete Bedarfslagen der Zuwendungsempfänger/-in und erhöht die Grundpauschale:
•

die Erforderlichkeit einer im Rollstuhl sitzenden Beförderung mittels Spezialfahrzeug, über
Auffahrrampe oder die Erforderlichkeit einer Tragehilfe,

•

Innehaben eines Dresden-Passes oder Leistungsbezug folgender Transferleistungen:
a. nach dem 3. und 4. Kapitel des Zwölften Buches - Sozialgesetzbuches (SGB XII), in der
Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023,
das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 12. August 2020 (BGBl. I S. 1879) geändert
worden ist,
b. nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches – Sozialgesetzbuch (SGB II), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12. August 2020 (BGBl. I S. 1879) geändert worden
ist,
c. nach §§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 (BGBl. I S. 1248) geändert worden ist,

•

die Erforderlichkeit einer Begleitperson,

•

die Ausübung eines Ehrenamtes oder

•

die fehlende barrierefreie Zugänglichkeit und die Bedienqualität des ÖPNV am Wohnort
entsprechend der Kategorien des Nahverkehrsplans in der jeweils aktuellen Fassung.

Näheres regelt die jährliche Durchführungsbestimmung (Nummer 6 der Fachförderrichtlinie).
(7) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, alle Änderungen in den Verhältnissen, die für
den Anspruch auf die Zuwendung erheblich sind (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der
einzigen Wohnung in Dresden) oder über die im Zusammenhang mit der Zuwendung Erklärungen
abgegeben worden sind, unverzüglich mitzuteilen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die für die Umsetzung der Fachförderrichtlinie notwendigen Kalkulationen zur Bemessung der Zuwendung für Mobilität werden in einer jährlichen Durchführungsbestimmung in Zuständigkeit des
Sozialamtes festgelegt.
(2) Diese Durchführungsbestimmung regelt insbesondere
•

die Höhe der Grundpauschalen und

•

die Höhe der Zuschläge
...

-5-

Anlage 1

in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln und einer Prognose der Zuwendungsempfänger/-innen.
(3) Die für die Zuwendung für Mobilität im Kalenderjahr verfügbaren Haushaltsmittel werden in der
Regel so kalkuliert, dass diese hälftig für die Grundpauschale und das Zuschlagssystem Verwendung finden.
(4) Die Staffelung der monatlichen Grundpauschale zwischen den in Nummer 4 Absatz 1 beschriebenen Gruppen 1 bis 3 soll so kalkuliert werden, dass
a. die Höhe der Grundpauschale für Gruppe 2 das 1,46-fache der Höhe der Grundpauschale
für Gruppe 3 und
b. die Höhe der Grundpauschale für Gruppe 1 das 1,84-fache der Höhe der Grundpauschale
für Gruppe 3 beträgt.
Die errechneten Beträge werden auf volle 50 Cent gerundet. Wobei ein Betrag ab 25 Cent auf 50
Cent, ein Betrag ab 75 Cent auf volle Euro aufzurunden ist.
(5) Die jährlichen Durchführungsbestimmungen werden unter Beteiligung der Stadtarbeitsgemeinschaft Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V. erarbeitet:
•

Ein vom Sozialamt erarbeiteter Entwurf wird der Stadtarbeitsgemeinschaft bis zum 30. September des Kalenderjahres übergeben, zu welchem diese bis zum 15. November des Kalenderjahres Stellung nehmen und Änderungswünsche unterbreiten kann.

•

Nach Prüfung der Stellungnahme und der Änderungsvorschläge erlässt das Sozialamt die
Durchführungsbestimmungen für das kommende Kalenderjahr bis zum
31. Dezember des Kalenderjahres, sofern die Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.

(6) Die Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sind bei anderen Leistungen, insbesondere bei
anderen Sozialleistungen, deren Gewährung von Einkommen und Vermögen der Zuwendungsempfänger/-innen abhängig ist, nicht als Einkommen anzurechnen.
7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren
(1) Der Antrag ist schriftlich beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden, Sachgebiet Schwerbehindertenfeststellung/Landesblindengeld Postfach 12 00 20, 01001 Dresden einzureichen.
(2) Dem schriftlichen Antrag sind nachfolgende Unterlagen in Kopie beizufügen:
•

aktueller Bescheid über die Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft oder der Schwerbehindertenausweis,

•

aktueller Nachweis über den Hauptwohnsitz bzw. die einzige Wohnung in der Landeshauptstadt Dresden (aktuelle Meldebescheinigung),

•

formlose Erklärung, dass kein Kraftfahrzeug auf eigenen Namen zugelassen ist,

...

-6-

Anlage 1

•

formlose Erklärung, dass keine Pauschalhilfe nach § 27 d des Bundesversorgungsgesetzes i. V.
m. § 28 Abs. 1, Nr. 2 der Verordnung zur Kriegsopferfürsorge in Anspruch genommen wird
bzw. in Anspruch genommen werden kann,

•

unterschriebene Schweigepflichtentbindung in Bezug auf das Verwaltungsverfahren nach dieser Richtlinie.

Optional sind folgende Unterlagen in Kopie beizufügen:
•

aktueller Bescheid über den Erhalt eines Nachteilsausgleiches nach Sächsischem Landesblindengeldgesetz für hochgradig Sehbehinderte,

•

aktuelle Vorsorgevollmacht bzw. Betreuerausweis, bei Bevollmächtigung bzw. Beschluss des
Betreuungsgerichts bei amtlich bestellten Betreuerinnen und Betreuer,

•

aktueller Leistungsbescheid über die Transferleistungen SGB II, SGB XII oder AsylbLG,

•

aktuell gültiger Dresden-Pass,

•

aktueller Nachweis über die Ausübung eines Ehrenamtes (z. B. Ehrenamtspass).

7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Anträge entscheidet das Sozialamt.
(2) Es gelten die Voraussetzungen zum Zeitpunkt der Antragstellung. Änderungen innerhalb des Bewilligungszeitraums, die einen Einfluss auf die Höhe der Zuwendung für Mobilität haben, ohne dass
die Voraussetzungen nach Nummer 3 und 4 vollständig entfallen, werden nicht berücksichtigt. Der
Zuwendungsanspruch endet mit Ablauf des Monats, in dem die Voraussetzungen nach Nummer 3
und 4 weggefallen sind.
(3) Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
7.3 Auszahlungsverfahren
(1) Die Zuwendung für Mobilität wird monatlich im Voraus, beginnend mit dem auf die Antragstellung
folgenden Monat, gezahlt. Die Zahlung erfolgt auf die im Antrag hinterlegte Kontoverbindung.
(2) Die Auszahlung der Zuwendung kann im Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden
(3) Der Bewilligungszeitraum ist an das jeweilige Kalenderjahr gebunden. Der Bewilligungszeitraum ist
auf maximal 12 Monate, längstens bis zum Ablauf des laufenden Kalenderjahres begrenzt. Der Bewilligungszeitraum endet, sobald die Voraussetzungen nach Nummer 3 und 4 nicht mehr erfüllt
sind.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, nach Ablauf des Bewilligungszeitraums eine
formlose Erklärung über die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung für Mobilität vorzulegen.
...

-7-

Anlage 1

(2) Im begründeten Einzelfall wird das Sozialamt von anspruchsberechtigten Personen die Aufbewahrung und Vorlage von Belegen im Original bzw. dem Original gleichgestellten elektronischen Belegen zwecks Nachweisführung über die bestimmungsgemäße Verwendung der Zuwendung für Mobilität bis zwölf Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes verlangen. Das Verlangen ist mit
Bescheid über die Zuwendung anzukündigen. Zur Nachweisführung über die bestimmungsgemäße
Verwendung der Zuwendung für Mobilität sind Quittungen und Rechnungen über Beförderungsleistungen sowie formlose Bestätigungen für individuell organisierte Beförderungsleistungen vorzulegen.
7.5 Allgemeine Vorschriften
(1) Das Sozialamt ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt. Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung des Sozialamtes im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger berechtigt.
(2) Zuwendungen für Mobilität nach dieser Fachförderrichtlinie können nicht übertragen, verpfändet
und gepfändet werden. Der Zuwendungsanspruch ist nicht vererblich. Zuwendungen für Mobilität,
die nach dem Tod der Zuwendungsempfänger/-in gezahlt wurden, können von den Erben bzw. von
den über den Nachlass Verfügenden zurückgefordert werden, wenn mindestens zwei Monatsbeträge überzahlt wurden.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der
Zuwendung richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(4) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können mit Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die Zuwendungen für
Mobilität nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(5) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung für bereits erbrachte Mobilität, auch
wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfängern/-innen zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(6) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
8

Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Die Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.
(2) Die Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom
20. Januar 2000 tritt am 31.Dezember 2021 außer Kraft.

Dresden,

...

-8-

Anlage 1

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-9-

Anlage 1

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Fachförderrichtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

5.2
RICHTLINIE
Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden
(Schwerbehinderten-Fahrdienst-Richtlinie)
Vom 20. Januar 2000
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/00 vom 10.02.00,
geändert in Nr. 15/01 vom 12.04.01
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 20. Januar 2000
die Schwerbehinderten-Fahrdienst-Richtlinie beschlossen.
Die Landeshauptstadt Dresden finanziert mit der Vergabe von Wertmarken als eine
freiwillige Leistung Freizeitfahrten von Schwerbehinderten, damit diese u. a. einkaufen, Veranstaltungen besuchen oder Freunde und Bekannte aufsuchen können. Fahrten anderer Kostenträger wie Fahrten zu Schulen oder zu voll- oder teilstationären
Einrichtungen oder zu Arbeits- bzw. Aus- und Weiterbildungsstätten oder zu Krankenhäusern bzw. sonstigen medizinischen Einrichtungen oder zu niedergelassenen Ärzten werden nicht finanziert.
1. Berechtigung
Berechtigt sind Schwerbehinderte,
a) die Träger eines Schwerbehindertenausweises
- mit dem Merkzeichen aG sind oder
- mit den Merkzeichen G und B sind, wenn ihnen vom Amt für Familie und Soziales
ein Grad der Behinderung von wenigstens 80 allein infolge Funktionsstörungen der
unteren Gliedmaßen und/oder der Lendenwirbelsäule bescheinigt wurde oder
- mit dem Merkzeichen G sind, wenn ihnen vom Amt für Familie und Soziales ein
Grad der Behinderung von wenigstens 70 allein infolge Funktionsstörungen der unteren Gliedmaßen und/oder der Lendenwirbelsäule und gleichzeitig ein Grad der Behinderung von wenigstens 50 infolge Funktionsstörungen des Herzens oder der Lunge
bescheinigt wurde oder
- mit dem Merkzeichen Bl sind oder
- einen Bescheid des Landesamtes für Familie und Soziales über die Gewährung eines Nachteilsausgleiches im Sinne von § 1 Abs. 3 und § 2 Abs. 4 des Landesblindengesetzes (LBlindG) vom 11.02.1992 i. d. F. vom 11.12.1995 für hochgradig
Sehschwache vorlegen;
b) die ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Stadt Dresden haben;
c) denen von der Zulassungsstelle bescheinigt wurde, dass kein Kraftfahrzeug auf
ihren Namen angemeldet ist;
d) die keine Pauschalhilfe nach § 27 d des Bundesversorgungsgesetzes i. V. m. § 28
Abs. 1 Nr. 2 der Verordnung zur Kriegsopferfürsorge erhalten.
Die Bedingungen a), b), c) und d) müssen gleichzeitig zutreffen.

17. EL, April 2001

1

Anlage 2
Schwerbehinderten-Fahrdienst-Richtlinie

5.2
2. Berechtigungsschein
1

) Anspruchsberechtigten wird auf Antrag (Adressat: Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, PF 12 00 20, 01001 Dresden; derzeitiger Sitz: Zimmer 029, Riesaer Straße 7,
01129 Dresden) und bei Vorliegen der Voraussetzungen ein Berechtigungsschein
erteilt. Die Gültigkeitsdauer eines Berechtigungsscheines für den SchwerbehindertenFahrdienst richtet sich nach der Gültigkeit des Schwerbehinderten-Ausweises und
beträgt maximal fünf Jahre.
Antragstellende Personen, die Träger eines Schwerbehindertenausweises mit dem
Merkzeichen G sind, haben das Vorliegen der weiteren für die Bewilligung notwendigen Voraussetzungen gemäß Ziffer 1 Buchstabe a) 2. und 3. Anstrich nachzuweisen.
Dazu ist die Anlage zum Antrag mit einzureichen, mittels derer die notwendigen Daten
beim Amt für Familie und Soziales abgefragt werden.
Antragstellende Personen haben eine Bearbeitungsgebühr in Höhe von 15 DM zu
entrichten, ausgenommen davon sind Personen, die Hilfe zum Lebensunterhalt erhalten oder Dresden-Pass-Inhaber sind.
3. Leistung auf der Grundlage des Wertmarkensystems
Berechtigte erhalten jährlich Wertmarken. Die Wertmarken sind auf andere Berechtigte übertragbar. Ihre Gültigkeit ist auf das jeweilige Jahr beschränkt. Die Wertmarken
gelten nur in Verbindung mit dem Berechtigungsschein.
Für Fahrten im Rahmen des Ehrenamtes wird ein Kontingent an Wertmarken zur Verfügung gestellt.
Mit diesen Wertmarken können Fahrten bezahlt werden, die im Sinne eines privatrechtlichen Vertrages mit Anbietern vereinbart werden.
Die Wertmarken können auf schriftliche Anforderung von Berechtigten in der Stadtverwaltung abgeholt werden oder werden zugestellt (Ausgebende Stelle: Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, PF 12 00 20, 01001 Dresden, Sitz: Zimmer 029,
Riesaer Straße 7, 01129 Dresden).
Entsprechend des jeweiligen Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden wird in Abstimmung mit der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte jährlich in einer
Durchführungsbestimmung des Sozialamtes geregelt:
- der Wert einer Wertmarke,
- der Gesamtumfang der Wertmarken,
- die Verteilung der Wertmarken entsprechend festzulegender Teilgruppen des Personenkreises und für das Ehrenamt,
- die Höhe eines Eigenanteils je Wertmarke und der Umfang des Eigenanteils je Anzahl der Wertmarken und Berechtigten differenziert nach Teilgruppen.

1

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 15/01 vom 12.04.01, Seite 13

2

17. EL, April 2001

Anlage 2
Schwerbehinderten-Fahrdienst-Richtlinie

5.2

4. Durchführung der Fahrten
Freizeitfahrten können von Trägern der freien Wohlfahrt oder gewerblichen Unternehmen des Personenbeförderungsgewerbes, die im Besitz der zur Personenbeförderung erforderlichen Genehmigungen nach dem Personenbeförderungsgesetz
(Anbieter) sind, ausgeführt werden.
Die bisherige Begrenzung der Fahrten auf das Stadtgebiet von Dresden entfällt. Die
Anbieter rechnen die Wertmarken gegenüber der Stadtverwaltung ab.
5. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie tritt mit dem Tag der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Richtlinie vom 17. Juli 1997 außer Kraft.
Dresden, 1. Februar 2000
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

36. EL, Februar 2009

3

Anlage 2
Schwerbehinderten-Fahrdienst-Richtlinie

5.2

Informationen zum Schwerbehinderten-Fahrdienst der Stadt Dresden
Auf Basis der Richtlinie zum Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/00 vom 10. Februar 2000, geändert in
Nr. 5/01 vom 12. April 2001) können schwerbehinderte Menschen, die aufgrund einer
Behinderung in ihrer Mobilität stark eingeschränkt sind, eine Berechtigung zur Nutzung
des Schwerbehinderten-Fahrdienstes für Freizeitfahrten beantragen. Berechtigt sind
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Schwerbehindertenausweises unter folgenden
Bedingungen:
■ Gruppe 1: Eintrag des Merkzeichens aG im Schwerbehindertenausweis
■ Gruppe 2: Eintrag des Merkzeichens G und B im Schwerbehindertenausweis,
wenn ein Grad der Behinderung von wenigstens 80 allein infolge Funktionsstörungen der
unteren Gliedmaßen und/oder der Lendenwirbelsäule bescheinigt wurde oder Eintrag
des Merkzeichens G, wenn ein Grad der Behinderung von wenigstens 70 allein infolge
Funktionsstörungen der unteren Gliedmaßen und/oder der Lendenwirbelsäule und
gleichzeitig ein Grad der Behinderung von wenigstens 50 infolge Funktionsstörungen des
Herzens oder der Lunge bescheinigt wurde
■ Gruppe 3: Eintrag des Merkzeichens Bl im Schwerbehindertenausweis oder Vorlage
eines Bescheides über die Gewährung eines Nachteilsausgleiches im Sinne von § 1
Abs. 3 Landesblindengesetz (LBlindG) für hochgradig Sehschwache. Für die Feststellung der Schwerbehinderung nach § 69 Neuntes Sozialgesetzbuch einschließlich der
Ausgabe des Schwerbehindertenausweises ist seit 1. August 2008 das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden zuständig. Die Aufgabe wurde im Rahmen der sächsischen
Verwaltungsreform vom Landesamt für Familie und Soziales übernommen.
Die Anträge werden im Sozialamt auf der Junghansstraße 2, 01277 Dresden bearbeitet
und entschieden. In der Richtlinie sind weitere Voraussetzungen festgelegt, um den
Schwerbehinderten-Fahrdienst nutzen zu können:
■ Antragstellende müssen ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Stadt Dresden haben.
■ Es darf kein Kraftfahrzeug auf den eigenen Namen angemeldet sein und
■ Antragstellende dürfen keine Pauschalhilfe nach § 27 d des Bundesversorgungsgesetzes i. V. m. § 28 Abs. 1 Nr. 2 der Verordnung zur Kriegsopferfürsorge erhalten.
Die Anzahl und die Verteilung der Wertmarken werden jährlich in einer Durchführungsbestimmung in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln festgelegt.
Im Jahr 2008 erhalten Berechtigte der Gruppe 1 auf Anforderung je Quartal 47 Wertmarken, Berechtigte der Gruppe 2 erhalten je Quartal 37 Wertmarken und Berechtigte der
Gruppe 3 erhalten je Quartal 17 Wertmarken. Darüber hinaus können Wertmarken für
Mehrbedarf beantragt werden, wenn das zugeteilte Kontingent nicht ausreicht und dafür
Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Eine Wertmarke hat einen Wert von 2,50 Euro.
Für die Durchführung des Schwerbehinderten-Fahrdienstes hat die Stadt Dresden Fahrdienstanbieter vertraglich gebunden. Wertmarken können für Fahrten mit diesen Anbietern eingesetzt werden.
Das Sozialamt, Abteilung Integration/Eingliederungsleistungen informiert auf der Junghansstraße 2, 01277 Dresden und telefonisch unter der Telefonnummer (03 51)
4 88 49 70 ausführlich über die Nutzung des Schwerbehinderten-Fahrdienstes.
Weitere Informationen sind ebenfalls unter www.dresden.de nachzulesen.

4

36. EL, Februar 2009

Anlage 3

Überblick der geprüften Varianten zur Verbesserung oder Ablösung des Wertmarkensystems mit dem Ziel einer weiteren Unterstützung der Sozialen
Teilhabe von Menschen mit einer Mobilitätsbehinderung
Nr.

Variante

Inhalt

Bewertung

Ergebnis der
Prüfung

1

Beibehaltung der Richtlinie
Schwerbehindertenfahrdienst
bei Verringerung des
Verwaltungsaufwands durch
IT-Unterstützung

Über Softwarelösungen zur automatisierten
Erfassung von Anträgen auf Wertmarken und
zur automatisierten Zuteilung des zur Verfügung
stehenden Wertmarkenbudgets soll
Verwaltungsaufwand eingespart werden.

Mit Beibehaltung des Wertmarkensystems kann
eine hohe Bedarfsgerechtigkeit und die
systembedingte Zweckbindung erhalten werden.
Die mögliche Verringerung des
Verwaltungsaufwands durch eine Nachbesserung
der aktuell eingesetzten technischen Lösung ist
jedoch sehr gering, weil damit der Aufwand für
die Ausgabe und Abrechnung der PapierWertmarken nicht verringert werden kann.

Diese Variante
wurde deshalb
nicht mehr
verfolgt.

2

Einführung eines
Chipkartensystems zur
Nutzung von Fahrdiensten

Mittels Chipkartensystem könnte neben einer
Bedarfsdifferenzierung auch eine
systembedingte Zweckbindung der Leistung
erreicht werden. Chipkarten sind bisher nur in
geschlossenen Systemen im Einsatz. In dem hier
vorliegenden Fall handelt es sich jedoch um ein
offenes System. Die Verwaltung würde
spezifische Geräte zur
Beschreibung/Programmierung der Chipkarten
benötigen. Für jedes Fahrzeug wird ein
spezifisches Lesegerät benötigt. Eine Software
müsste individuell entwickelt werden.

Ein Chipkartensystem ist in diesem Fall sehr
aufwändig, weil in das Zahlungssystem
eingegriffen wird. Der Sicherheitsaufwand für eine
verschlüsselte Übertragung ist zudem hoch. Der
Eigenbetrieb IT schätzt für die Entwicklungskosten
einen mehr als fünfstelligen Betrag.

Ein
Chipkartensystem
stellt aus den
genannten
Gründen keine
Alternative zum
Wertmarkensystem
dar.

1

Nr.

Variante

Inhalt

Bewertung

Ergebnis der
Prüfung

3

Finanzierung von Fahrten
über eine TAN-Listen basierte
Softwarelösung

Um den Aufwand gering zu halten, müsste ein
bereits am Markt befindliches System genutzt
werden. Ein Softwarenbieter wird mit der
Versendung von TAN-Listen an den Nutzerkreis
beauftragt. Bei Fahrtantritt legitimiert sich der
Fahrgast mit einer TAN, der Fahrdienstanbieter
prüft vor Fahrtantritt auf einer Online-Plattform
die Verfügbarkeit von Fahrten anhand einer
Fahrgastnummer. Die Kosten je Fahrt sind auf
einen bestimmten Betrag zu begrenzen, um
Kalkulierbarkeit herzustellen. Rechnungen der
Fahrdienstanbieter werden vom
Softwareanbieter erstellt und sind vom
Sozialamt abzurufen.

Mit einem TAN-Listen basierten System könnte
neben einer Bedarfsdifferenzierung auch eine
systembedingte Zweckbindung der Leistung
erreicht werden. Zur Umsetzung dieser Variante
sind Sozialdaten an das Softwareunternehmen zu
leiten, datenschutzrechtliche Bedenken können
nicht ausgeräumt werden. TAN-Listensysteme
stehen möglicherweise nur noch begrenzt zur
Verfügung.

Die Variante wurde
deshalb verworfen.

4

Prüfung eines individuellen
Anspruchs auf Leistungen zur
Mobilität nach Teil 2 des
Neunten Buches –
Sozialgesetzbuch (SGB IX)

Eine Einzelprüfung wäre bedarfsgerecht und
systembedingt zweckgebunden, würde jedoch
den Verwaltungsaufwand im Vergleich zur
pauschalierten Zuteilung mittels
Wertmarkensystem erheblich erhöhen. Für
jeden Einzelfall wäre eine jährliche individuelle
Bedarfsermittlung mit Hilfe des Integrierten
Teilhabeplans im Rahmen eines Gesamtplan/bzw. Teilhabeplanverfahrens erforderlich.

Bei einer kalkulierten Anzahl von 275 zusätzlichen
Fällen entstünde ein zusätzlicher Personalbedarf
von ca. 3,5 Vollzeitäquivalenten für
Sozialpädagogen (Fallschlüssel von 1:75). Mit
Rückführung des Schwerbehindertenfahrdienstes
auf eine Pflichtleistung würde der jetzt
anspruchsberechtigte Personenkreis
eingeschränkt werden, weil Einkommens- und
Vermögensgrenzen greifen. Dies ist nicht
beabsichtigt.

Die Variante wird
verworfen.

2

Nr.

Variante

Inhalt

Bewertung

Ergebnis der
Prüfung

5

Einführung einer monatlichen
Geldleistung zur Nutzung von
Fahrdiensten

Bei Umstellung des Wertmarkensystems auf
eine monatliche Geldleistung kann über
Einführung einer Grundpauschale und eines
Zuschlagsystems eine Bedarfsgerechtigkeit
hergestellt werden. Nutzer/-innen werden
verpflichtet eine Erklärung über die
zweckentsprechende Verwendung der
Mobilitätsleistung vorzulegen.

Durch Wegfall von Ausgabe und Abrechnung der
Wertmarken wird der Verwaltungsaufwand
reduziert.

Diese Variante wird
zur Umsetzung
vorgeschlagen.

3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates eun: 20. Januar 2000

Beschluss-Nr.: V 319-8-2000

Richtlinie Schwerbehindertenfahrdienst der Landeshaupt
stadt Dresden

Der Stadtrat beschließt:

1.

Die Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshaupt
stadt Dresden wird bestätigt (Anlage).

2.

Der Beschluss Nr. V 2447-61-1997 (Richtlinie Schwerbehin
derten-Fahrdienst) vom 17. Juli 1997 wird aufgehoben.

3.

Die

Stadtverwaltung

mit der

Stadt-AG

wird

"Hilfe

beauftragt,
für

Schwerbehinderten-Fahrdienst

im

Behinderte"

der

Zusammenwirken
die

Richtlinie

Landeshauptstadt

Dresden

bis zum 30.03.2000

hinsichtlich Praktikabilität des Wertmarkensystems und
Auswirkungen auf die Lebensqualität und ehrenamtliche
Tätigkeit Schwerbehinderter

zu überprüfen.

Ergebnis: angenommen mit 45 : 17 Stimmen

Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Stanislaw-Kemenah
(0351) 4 88 22 67
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
1. Oktober 2020

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V0577/20 Mobilität für Menschen mit Behinderungen

Sehr geehrter Frau Dr. Kaufmann,
wir stimmen der o. g. Vorlage nicht zu und beziehen uns auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: Frau Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
30. September 2020

V0577/20 – Mobilität für Menschen mit Behinderungen
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
trotz Partizipation von Menschen mit Behinderungen bzw. von Nutzenden des derzeitig aktuellen Wertmarkensystems für den Schwerbehindertenfahrdienst in Dresden im Erarbeitungsprozess dieser Vorlag konnte
zwischen dem Sozialamt und den Beteiligten keine Einigung zu vorliegendem Vorschlag erzielt werden. Aus
diesem Grund lehne ich in meiner Rolle als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
der Landeshauptstadt Dresden die Vorlage ab. Wie sie selbst in der Vorlage formulieren, „äußert“…die maßgebliche Interessenvertretung in diesem Kontext… „als Kernkritik die fehlende systembedingt gesicherte
Zweckbindung bei Auszahlung einer monatlichen Geldleistung.“
Die Betroffenen möchten kein funktionierendes –im Sinne der Menschen mit Behinderungen ziemlich einzigartiges – System gegen eine Fachförderung eintauschen, welche den Nutzendenkreis sehr wahrscheinlich erweitern wird bei fast gleichbleibender Planung von Haushaltsmitteln. Dies würde bedeuten, dass zwar mehr Menschen von der Leistung profitieren, aber der Einzelne eine geringere Leistung – weniger Mobilität als bisher –
zu erwarten hat. Die Berechnung der zu erwartenden Antragsteller*innen ist nach oben zu korrigieren, da
bspw. alleine in der Gruppe 1 von geschätzt 2800 möglichen Antragsteller*innen auszugehen ist, welche das
Merkzeichen aG besitzen. Selbst wenn von dieser Summe die Kfz Besitzer*innen abgezogen werden, erscheint
die Gesamtkalkulation der Vorlage als nicht ausreichend und eine Verschlechterung zum bisherigen System ist
zu erwarten.
Daneben ist die Vereinfachung durch eine Geldleistung ein Proargument und es ist davon auszugehen, dass
der größte Teil der Nutzenden die Geldleistung verantwortlich einsetzen wird, jedoch führe ich folgende zwei
Punkte aus der Vorlage an, welche die Argumentation der Betroffenen unterlegt:
• Punkt 7 (2) Fachförderrichtlinie: Die Art und Weise, wie die Erklärungen zum Kraftfahrzeug und zur
Pauschalhilfe zu erbringen sind, ist nicht untersetzt. In der aktuell gültigen Richtlinie wird die Vorlage
einer Bescheinigung durch die Zulassungsbehörde gefordert. Dies beizubehalten und in ähnlicher
Form für die Pauschalhilfe zu untersetzen erscheint sinnvoll.
• Punkt 7 (6) Fachförderrichtlinie: Ebd. – Es ist zu untersetzen, wie diese Erklärung zu erfolgen hat und
wie das Sozialamt den möglichen Missbrauch von Geldleistungen verhindern will.
Ergänzend erschließt sich nicht, aus welchem Grund Fahrten im Zusammenhang mit Eingliederungshilfeleistungen grundsätzlich ausgeschlossen werden, obwohl Leistungen der Eingliederungshilfe auch und gerade Teilhabe am kulturellen, sportlichen, sozialen oder anderen gemeinschaftlichen Aktivitäten in der Freizeit ermöglichen sollen. Ausgeschlossen werden könnte der Zusammenhang nur, wenn es sich um gleichlautende Leistungen handeln sollte. Hier bitte ich um Präzisierung.
...

-2-

Weiterhin ist unter Punkt 5 (2) zu konkretisieren, was unter individuell organisierten Beförderungsleistungen
gefasst wird. Auch in diesem Fall hilft die Konkretisierung Missbrauch vorzubeugen.
Die Berechnungen der Mobilitätsleistung scheint eine Verbesserung für den einzelnen Nutzenden in ihrer
Höhe zu bringen. Die Mitwirkung der maßgeblichen Interessenvertretung an der Erarbeitung von Durchführungsbestimmungen ist unter Beachtung der Haushaltsplanung zukünftig sichergestellt. Wir bitten um Klärung
bzw. Darstellung, was mit dem Differenzbetrag in Höhe von 14.640 € zwischen der Gesamtsumme für die
Grundpauschalen und der Gesamtsumme für die Zuschläge passieren wird.
Auf Seite 5/7 der Vorlage bitten wir zu konkretisieren, welche Mittel unter welcher Produktnummer im Haushaltsplanentwurf 2021/22 eingestellt sind.
Im Punkt 7 (2) Schweigepflichtsentbindung ist diese zu differenzieren auf die für den Kontext notwendigen Inhalte einer solchen Schweigepflichtsentbindung (bspw. Schwerbehinderteneigenschaft)
Abschließend sind positiv hervorzuheben:
•
•

•

die durch die neue Fachförderrichtlinie zu erwartende Verwaltungsvereinfachung,
die eigenständige Verwendung der Mittel durch die oder den Nutzenden, wobei hier darauf geachtet
werden muss, dass nicht Jede*r Nutzende der Mobilitätsleistung befähigt ist mit Bargeld seine Mobilität abzusichern und auch die Schwerbehindertenfahrdienste in Trägerschaft der freien Wohlfahrtspflege nicht über die Möglichkeit verfügen, Fahrten bar abzurechnen. Dafür sind alternative Möglichkeiten vorzusehen.
und auch – und das vor allem - die festgeschriebene Mitwirkung der maßgeblichen Interessenvertretung in diesem Kontext bei der jährlichen Durchführungsbestimmung.

Abschließend möchte ich darum bitten die in Anlage 3 genannte Variante 2 zahlenmäßig zu untersetzen, da
diese Variante die von der Betroffenengruppe bevorzugte Variante darstellt. Dabei ist insbesondere darzustellen, inwieweit die möglichen Kosteneinsparungen im Verwaltungsbereich durch die Umstellung auf eine Geldleistung auf lange Sicht die Investition in eine Chipkartenlösung rechtfertigen könnte.
Zur Vorbereitung der Beratung der Vorlage im Beirat für Menschen mit Behinderungen bitte ich Sie, Frau Dr.
Kaufmann, wie bereits besprochen, zu einem Gesprächstermin mit der Vorsitzenden des Beirats für Menschen
mit Behinderungen, Beate Kursitza-Graf, und der Vorsitzenden der maßgeblichen Interessenvertretung – Stadt
AG –Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V., Annett Hanicke mit mir.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

