Antrag Nr.: A0161/20
Datum: 27.11.2020

ANTRAG
von einer Gruppe von Stadträten

Gegenstand:
Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im
Dresdner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw.
gebaut werden kann.
2. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Netzwerk Nord, den eventuell einbezogenen Schulen und dem Kreiselternrat vorzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ eine Gemeinschaftsschule gut erreichbar in Dresden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (1) bzw.
Abschnitt (3) neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

30.11.2020

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 13.10.2020 fand ein „Bürgerforum zur Schulnetzplanung im Dresdner Norden“ im Bürgerhaus Langebrück statt. Organisiert hat dieses Forum die AG Bildung des Netzwerkes Nord. Die
AG Bildung beschäftigt sich seit Jahren intensiv mit der Situation der Schulen in Klotzsche,
Weixdorf, Langebrück, Hellerau und Rähnitz, unter anderem mit den baulichen Bedingungen,
der Schulnetzplanung, der Schulwegsicherheit und den Beteiligungsformen.
Eingeladen und teilgenommen haben die Stadträtinnen aus dem Gebiet: Frau Wendt, Frau
Caspary und Frau Apel, zwei Vertreter*innen der LaSuB, der Bildungsbürgermeister Donhauser,
der Vorsitzende des Kreiselternrates Herr Raschke, der Stadtbezirksamtsleiter in Klotzsche Herr
Wintrich, die Kinder- und Jugendbeauftragte der Stadt, Lehrer*innen/ Schulleiter*innen/ Elternvertreter*innen sowie Bürger*innen.
Ausdrücklich wurde der Wunsch diskutiert, die Möglichkeiten des veränderten Schulgesetzes zu
nutzen und im Dresdner Norden eine Gemeinschaftsschule einzurichten. Der Wunsch wurde
besonders durch die Elternschaft und den Kreiselternrat schon in vorangegangenen Diskussionsrunden diskutiert und nun zu dieser Veranstaltung erneut vorgebracht. Für den Dresdner Norden ergab sich damit auch die Hoffnung, ausreichend Schulplätze zur Verfügung zu haben und
nicht den Schulweg in die Stadt wählen zu müssen.
In Dresden sollte es möglich sein, die Veränderungen des Schulgesetzes im Interesse der Eltern,
Kinder und Jugendlichen zu nutzen. Dass das Interesse sehr groß an einer solchen Schule ist,
zeigt sich auch an der Menge der zusammengekommenen Unterschriften, um diese Schulgesetzänderung zu erreichen. Alternativ wäre auch die Schaffung einer neuen Gemeinschaftsschule zum Beispiel an dem Standort Freiberger Straße möglich, welche auch sehr gut verkehrlich
angebunden ist.

Anja Apel

Silvana Wendt

Ulrike Caspary

Dana Frowieser

Anlagenverzeichnis:
Ausschnitt Schulgesetz

Seite 2 von 2

