Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

An

GZ:

(GB7) 67.01

Datum:

1 7. MRZ. 2021

und Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00009/20 {Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)
Beschaffung und Einbau fünf neuer Bänke im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, fünf sechs neue
Bänke im Stadtbezirk Blasewitz entsprechend der aufgeführten Standorte zu beschaffen
und ein- bauen zu lassen und beschließt dafür 12i500 Euro 9.500 Euro aus den kommuna

len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz im Jahr 2020 zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Fertigstellung zu informieren."
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe
von 9.500,00 Euro zur Verfügung gestellt. Diese wurden in den Investitlonshaushalt des Amtes
übertragen.
Mit der Objektplanung und der weiteren Umsetzung des Beschlusses kann aus Kapazitätsgrün
den voraussichtlich erst im zweiten Halbjahr 2021 begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitf^
Erster Bürgermeister

