Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

Datum: ^

(GB 6) 65.72a

^^21

Flächenverkauf für Kiesabbau in Söbrigen
AF-L0OOOO4/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Februar 2020 be
antworte ich wie folgt:
1.

„ist der Landeshauptstadt der Verkauf von ca. 30 ha Land aus dem Besitz des Freistaats
Sachsen an die Borsberg GmbH geplant?"

Die Landeshauptstadt Dresden wurde über den beabsichtigten Verkauf der im Besitz des Frei
staats Sachsen stehenden Grundstücke an die Borsberg GmbH nicht informiert. Es gibt keine ge
setzliche Grundlage, dass geplante Grundstücksverkäufe des Freistaates Sachsen der Landes
hauptstadt Dresden anzuzeigen sind.
2.

„Mit welcher Begründung soll dieses Land vom Freistaat verkauft werden und zu welchem
Zeitpunkt ist dieser Verkauf geplant?"

Zu dieser Frage kann nur der Freistaat Sachsen als Grundstückseigentümer Auskunft geben.
Nach den vorliegenden Presseinformationen soll das Grundstück zum Zwecke des Kiesabbaus

genutzt werden. Dies setze jedoch die Genehmigung zum Kiesabbau voraus, die noch nicht vor
läge.

3.

„Wäre die Landeshauptstadt in der Lage ein Vorkaufsrecht auszuüben, um damit den
bestehenden Stadtratsbeschlüssen zum Thema nachzukommen und so das Kieswerk bzw.

den Kiesabbau in Söbrigen zu verhindern?"

Der Landeshauptstadt Dresden steht für den Verkauf dieser Flächen kein gesetzliches Vorkaufs
recht zu.

-2-

Nach den Bestimmungen der §§77ff BBergG kann das Sächsische Oberbergamt auf Antrag des
Bergbauberechtigten gegen den Grundstückseigentümer ein Grundabtretungsverfahren einlei
ten. Laut Presseinformation ist die Kieswerke Borsberg GmbH & Co. KG Inhaberin der Bergrechte
an den vom Freistaat Sachsen erworbenen Flächen. Sie kann daher den Erwerb der Flächen vom
jeweiligen Eigentümer verlangen.

Die Landeshauptstadt Dresden könnte also auch dann den Kiesabbau nicht verhindern, wenn sie
Eigentümerin des Grundstücks wäre.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^a/TKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Siti^l
Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit

