Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

16. MRZ. 2021

Nachfrage zu Antwort auf AF1086/21
AF1178/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zü Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach außer zu Frage 1
kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil insoweit keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betroffen ist.

Die Fragen 2 bis 5 sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über das Parken am „Blauen Wunder"
gerichtet. Dies gilt jedenfalls in Gesamtschau mit der Ausgangsfrage AF1086/21.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Hier ist lediglich
der Ort durch das bezeichnete Flurstück hinreichend konkretisiert, während der hinterfragte Zeit
raum letztlich einen komplexen historischen Abriss verlangt. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht

verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach
erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Die Frage 6 ist nicht auf Auskunft über eine in der Stadtverwaltung vorliegende Tatsacheninformation

gerichtet, sondern stellt sich als Auftrag zur Prüfung und Bewertung eines hypothetischen Sachver
haltes dar. Derartige Aufträge können indes nicht in Frageform gekleidet werden, sondern bedürften
einer Beschlussfassung durch den Stadtrat oder einen beschließenden Ausschuss.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 2
bis 6 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

