LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0161/20
Datum:

16. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/019/2021)
über:
Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im
Dresdner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw.
gebaut werden kann.
2. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Netzwerk Nord, Stadtbezirksbeirat Klotzsche,
Stadtbezirksbeirat Pieschen, Ortschaftsrat Weixdorf, Ortschaftsrat Langebrück, Ortschaftsrat Schönborn, den eventuell einbezogenen Schulen und dem Kreiselternrat vorzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ eine Gemeinschaftsschule gut erreichbar in Dresden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (1) bzw.
Abschnitt (3) neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Antrag wurde nach § 11 (1a) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) in den Stadtrat gehoben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

