Anfrage Nr.: AF1308/21
Datum: 17.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1133/21 "Beschwerde-Hotline"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf unsere Anfrage „Beschwerde-Hotline“ (AF1133-21) haben Sie unter Frage 6
angegeben, dass die zweiwöchige Plakat-Kampagne insgesamt 2.100 Euro gekostet habe.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Aus welchen konkreten Posten ergibt sich der genannte Betrag von 2.100 Euro?
Bitte die Posten mit den jeweiligen Kosten einzeln aufschlüsseln.
2. In welcher Höhe beliefen sich die entstandenen Kosten für die Anmietung der genutzten
Werbeflächen (u.a. Werbeträger, Litfaßsäulen) zum Anbringen der Plakate im öffentlichen Raum?
3. Falls die Landeshauptstadt Dresden die Werbeflächen von den Inhabern kostenlos zur
Verfügung gestellt bekommen hat: Wie oft im Jahr kann die Landeshauptstadt Dresden
diese kostenlose Nutzung gemäß vertraglicher Vereinbarung in Anspruch nehmen?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

