Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 58.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-ji^RZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0489/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in 01219 Dresden, in den Be
darfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch
den Träger Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9
In 01219 Dresden In den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2020/2021 und die Betreibung durch den Träger Verein für Interkulturelie Waldorfpädago-

glk Dresden e. V. rückwirkend zum 1. September 2020, vorbehaltlich der Erteilung der
Schulgenehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie
der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt/'

Die Kindertageseinrichtung An der Christuskirche 9 in 01219 Dresden, wurde zum
16. September 2020 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

2020/2021 aufgenommen, da erst zu diesem Zeitpunkt die Betriebserlaubnis des Landesjugend
amtes zur Betreibung der Einrichtung erteilt wurde.

2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKItaG rückwirkend
zum 1. September 2020."

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten erfolgte entsprechend
der erteilten Betriebserlaubnis ab dem 16. September 2020.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage X der Vorlage) beauf
tragt."
Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
entwicklung in Kindertageseinrichtungen wurde rechtskräftig am 15. Februar 2021 unterzeich
net.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^,:
n Donh

eigeor

ser

eter für Bildung und Jugend

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

