Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
An alle

Bildung und Jugend

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum;

1 6, MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2604/18(Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten Anre

gungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis/'
2. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen ge
mäß Anlage 2(Abwägungstabelle):

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsekre
täre/ Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die richti
gen Bemessungsfaktoren zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung
sowie eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum 30.04.2019
vorzulegen.

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.

b. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.4 „Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler/-mittlerinnen an Grund- und Oberschule für interkulturell sensible Ar
beit mit Eltern und Schülern/Schülerinnen" wird der Oberbürgermeister beauftragt,
die Schulen darin zu unterstützen, zusätzliches Personal, z. B. aus dem Programm
Schulassistenz, zu erhalten.

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2019.

-2-

c. Zur Umsetzung von Punkt 2.3.7 „Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bundesfreiwilligendienstler/-dienstlerinnen am Schulstandort" wird der Oberbürgermei
ster beauftragt zu prüfen, wie die bestehenden Stellen auch für Schulen wie diese ge
nutzt werden können.

Die Anerkennung der BFD-Stelle (Stelle Bundesfreiwilligendienst) für die 102. Grundschule "Jo

hanna" durch das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben liegt seit 2020 vor;
die entsprechenden Eigenanteile der Landeshauptstadt zur Finanzierung der BFD-Stelle sind im
städtischen Haushalt eingestellt. Die Besetzung der Freiwilligendienststelle wird voraussichtlich
im Jahr 2021 erfolgen.

Aufgrund der aktuellen Corona-Situation konnte bisher noch keine Besetzung der BFD-Stelle er
folgen.

d. Innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes sind In Abstimmung mit der Schul
leitung Verbesserungen an der Ausstattung sowie Instandsetzungsmaßnahmen
durchzuführen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung des Projek
tes „Lebensraum Schule gemeinsam gestalten" Im Rahmen des Projektes „Zukunfts
stadt" auch zu realisieren bzw. Mittel aus dem Investitionspaket Soziale Integration
Im Quartler heranzuziehen."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 20. November 2020.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a. bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind,

b. Im Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesstätten) über die Ergebnisse bis
zum 15.06.2019 zu berichten und für die effektivsten Maßnahmen Finanzierungsvor
schläge zu unterbreiten, um mit der Umsetzung der ersten Maßnahmen ab Schuljahr
2019/2020 beginnen zu können. Dabei Ist auch die 102. Grundschule elnzubeziehen,
c. zukünftig dem Ausschuss für Bildung halbjährlich über die Umsetzung der Maßnah
men und die Situation an den betroffenen Schulen zu berichten."

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 2. März 2020.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2021

Mit freundlic
Kenntnisnahm
Dirk Hilbert
Baieeordn

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

