Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
t)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung^ Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 6. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0269/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen
Blasewitz und Loschwitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 396, DresdenLoschwitz Nr. 21 (Beschluss zu V20S1/12) aufzuheben.

2. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 397, DresdenBlasewitz Nr. 5 (Beschluss zu V2050/12) zu qualifizieren, folgende Aspekte sind als Ziele zu
berücksichtigen:

a. Aspekte der Verkehrssicherheit insbesondere an Konfliktpunkten zwischen Radfahrem

bzw. Fußgängern auf der einen Seite und dem motorisierten Verkehr auf der anderen,

indem ein Überfahren des Elbradweges ausgeschlossen wird und dafür eine für den

Radverkehr verträgliche Verschwenkung des Elbradweges um eine eventuelle Parkfläche
geplant wird,

b. die Sicherung des Denkmals Blaues Wunder durch ein Verbot des Parkens unter der
Brückenanlage,
c. Belange des Landschaftsschutzes und Schutzes des Landschaftsbildes durch eine

Minimierung der Parkfläche im Landschaftsschutzgebiet und damit einer Begrenzung der
aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösenden Fläche auf das unbedingt
notwendige Maß,

d. Bereitstellung benötigter Parkflächen, insbesondere zum Durchführen von Märkten auf
dem Schillerplatz.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit den Anliegern die Punkte a. bis d.
zu prüfen:
a.

Die Erweiterung von Parkmögiichkeiten im Ortskern Altloschwitz durch die Aktivierung
des für diesen Zweck bereit gestellten und derzeit nicht genutzten Grundstückes.

b.

Die Andienung für Handel, Gastronomie, Entsorgung und Gewerbe im Ortskern

Altloschwitz und insbesondere die Schaffung von Wende- und Rangiermöglichkeiten im
Bereich des Körnergartens.
c.

Die bedarfsgerechte Fortschreibung des Anwohnerparkens sowie die
Verkehrsberuhigung und Verkehrssicherheit im Ortskern Altloschwitz.

d.

Die Schaffung von ausreichenden Behindertenparkplätzen im Bereich außerhalb des
Landschaftsschutzgebietes und des FHH-Gebietes in Nähe von Punkten des öffentlichen
Interesses (z. B. am Körnergarten)."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 11. Mai 2017 mit Beschiuss-Nr. A0269/16 die Aufhebung des
Aufstellungsbeschlusses Nr. V2051/12 vom 21. März 2013 zum Bebauungsplan Nr. 396, DresdenLoschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz beschlossen.

Auf dem naheliegenden Parkplatz an der Fidelio-F.-Finke Straße wurden im Herbst 2019 etwa 20
neue Stellplätze realisiert und auf insgesamt 105 Parkplätze erweitert.

Für den Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz wird die Aufhebung des Be
bauungsplans vorbereitet. Die Parkraumuntersuchung Schillerplatz ergab, dass die vorhandenen
Stellplätze im Bereich des Schillerplatzes ausreichen, um sowohl die regulär abgestellten Fahrzeuge
als auch die rechtswidrig im Landschaftsschutzgebiet abgestellten Fahrzeuge aufzunehmen. Damit ist
die Notwendigkeit eines Parkplatzes an der Elbe nicht begründbar. Das gilt auch für einen verkleiner
ten Parkplatz, zumal für einen verkleinerten Parkplatz keine konkreten Zahlen ableitbar sind. Aus
bauordnungsrechtlicher Sicht gibt es ebenfalls keine belastbare Argumentation, da einerseits aus
dem Bestandsschutz der anliegenden Nutzungen keine Stellplatznachweispflicht abgeleitet werden
kann und andererseits bei einem Stellplatznachweis die notwendigen Parkmöglichkeiten in einer zu
mutbaren Entfernung nachgewiesen werden können.

Parallel laufende Untersuchungen haben weiterhin gezeigt, dass die vom Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden zur Verbesserung der Verkehrssicherheit geforderte räumliche Trennung des Rad- und
Fußverkehrs vom motorisierten Quell- und Zielverkehr der Parkfläche im Landschaftsschutzgebiet mit
dem Denkmalschutz und dem Hochwasserschutz nicht vereinbar sind.

Mit einer Abpollerung des Landschaftsschutzgebietes auf Höhe des Fußweges Fährgäßchen wird das
rechtswidrige und nicht notwendige Parken an der Elbe unterbunden. Gleichzeitig wird der Unfall-

schwerpunkt zwischen Radfahrenden und dem motorisierten Individualverkehr auf dem Elberadweg
beseitigt und eine durchgängige, gefahrlose Befahrung des Radweges ermöglicht. Eine erhöhte Si
cherheit zur Querung für zu Fußgehende ist damit ebenfalls erzielbar.

Mit freundlichen Grüßen

h^an Kühn

Kenntnisnahm

Ste

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

