LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0489/20

Gegenstand:

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in 01219 Dresden, in den Be

darfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021 und Betreibung durch
den Träger Verein für interkulturelle Waldorfpädagogik e. V.
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung, An der Christuskirche 9 in

01219 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2020/2021
und die Betreibung durch den Träger Verein für Interkultureile Waldorfpädagogik Dresden e. V.
rückwirkend zum 1. September 2020, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung für die
Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Betriebser
laubnis durch das Landesjugendamt.

2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung

der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. September 2020.

3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssiche

rung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 der Vorlage) beauftragt.
Dresden,

'

Detlef Sitt

Vorsitzender

