Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QtGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

16. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2888/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
zu den Beschlusspunkten 1und 5 wurde abschließend mit Beschlusskontrolle vom 4. Dezember
2019 informiert.

Folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten 2, 3, 4, 6, 7 und 8 gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrie

refreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1der Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 der Vorlage
zugrunde zu legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie
den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für

mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Men
schen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms
barrierefreie Bushaltestellen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätziichen Steiien
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaitesteiien zur Kenntnis, die aus dem Steiienpooi (Projektpooi) bereitgestelit werden."

im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 7. August 2020 gibt es keinen neuen Stand zu berichten.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verknüpfungspunkt der Buslinien 91 und 93
in Merbitz mit Fahrgastunterstand, Beleuchtung und gesicherten Fußwegen in das Programm mit aufzunehmen."

Für den Verknüpfungspunkt in Merbitz ist eine vereinfachte Vorplanung beauftragt. Ein vorhande
ner alter Fahrgastunterstand soll an diesen Standort kurzfristig umgesetzt werden.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemeinsam mit DVB und WO zu prüfen, ob eine
zügigere Umsetzung der Barrierefreiheit von Bushaltestellen provisorisch durch den Einsatz
von modularen, vorgefertigten Bussteigen erreicht werden kann."

Im Vergleich zur fetzten Beschlusskontrolle vom 7. August 2020 gibt es keinen neuen Stand zu be
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stei^far/kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

