Hausmitteilung
Vertraulich

Dresden.

[)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tou
rismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)49

1 6. MRZ, 2021

Beschlusskontrolle zu V0328/20(Sitzungsnummer: SR/011/2020)

Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD)der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einsteliung des Musikschulunter
richtes des EB HSKD,in Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und

Entgeltordnung durch alternative Musikschulangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die
Inanspruchnahme ist dabei für Lehrkräfte sowie für Schüier und deren Eltern freiwillig."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter wel
chen rechtlichen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrichtsangebote künftig
regulär in die AGB und Entgeltordnung aufgenommen werden können."

Die Grundlage für audiovisuelle Angebote des HSKD ist eine genehmigte datenschutzkonforme
Plattform, welche Unterrichtsangebote ermöglicht und zusätzlich in sehr guter bzw. guter Quali
tät anbietet. Die dafür notwendigen Regularien und Voraussetzungen/Ressourcen sind derzeit
noch nicht abschließend geklärt und umgesetzt. Eine aktuelle Duldung der Plattform ZOOM er

möglicht den Lehrkräften kurzfristig, ihren Schüler*innen digitale Unterrichtsangebote unter
breiten zu können.

-2-

Die gesammelten Erfahrungen bilden die Grundlage für die zukünftige Entwicklung digitaler Mu
sikschulangebote, welche in der Entwicklung der Schulkonzeption des HSKD einfließen werden.
Beschlusskontrolle; 30. September 2021

Mit freVndllchen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Hilbert

Oberbürgermeister

