Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB 7) 67.01

Datum:

1 6. MRZ. 2Ö21

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2836/18 (Sitzungsnummer: SR/065/2019)
Sowjetischer Garnisonsfriedhof- Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat stimmt der unentgeltlichen Übernahme des Garnisonsfriedhofes vom
Freistaat Sachsen In das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu.

2.

Im Zuge der Eigentumsübertragung zahlt der Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden eine Abgeltungssumme von 300 000 Euro."

Die Beschlusspunkte sind erfüllt.

„3. Das notwendige Budget für die Pflege und Unterhaltung des Garnisonsfrledhofes in Höhe
von 13 000 Euro/Jahr wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fortlaufend ab
2019 im Haushalt zur Verfügung gestellt."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.

„4. Für Reparaturen und Instandhaltungsarbeiten auf dem Garnisonsfrledhof wird dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Haushaltsjahr 2020 einmalig der Betrag von 60 000
Euro zur Verfügung gestellt. Weiterhin Ist auf geeignete Welse auf den Weg zum öffent
lichen Friedhof hinzuweisen."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Der Betrag von 60.000 Euro wurde im Haushaltsjahr 2020 aus dem Budget der 300.000 Euro Ab
geltungssumme zur Verfügung gestellt. 10.116,69 Euro wurden für Reparaturen und Instandhal
tungsarbeiten am Obelisken und am Fahnenträgerdenkmal verbraucht. Der Rest ging zunächst in
die Rückstellung und wird bei Bedarf wieder abgerufen.

-2-

Der Hinweis auf den Weg zum öffentlichen Friedhof ist noch in Arbeit. Er soll mittels Schildern

auf der Stauffenbergallee erfolgen. Hierzu waren umfangreiche Abstimmungen mit dem
Straßen- und Tiefbauamt erforderlich. Am 28. Januar 2021 wurde Antrag auf Sondernutzung ge
stellt.

nächste Beschlusskontrolle: März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährten

Kenntnisnah

Beigeordnete für Umwelt

Dirk hflTbert

und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

