Hausmitteilung

Dresc en.
]3Le2c GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.54

Datum:

1 6. M8Z. 2021

Beschlusskontrolle zu V3113/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger
Straße zwischen der Blasewitzer Straße und Tittmannstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße ist im Bauabschnitt zwischen der Blase
witzer Straße und der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber entsprechend der in der
Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz am 18. Dezember 2019 präsentierten Variante 3.3 (An

lage) mit der Maßgabe weiter zu planen und auszuführen, dass - gegebenenfalls durch Ver
kehrsanlagen oder ähnliche Einrichtungen - eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h
im Wesentlichen durchgängig erreicht werden kann.''

Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße wird im 2. Bauabschnitt mit elektrifizierten
Kandelabern, entsprechend der im Stadtbezirksbeirat Blasewitz präsentierten Variante 3.3, ge
plant.

Es ist vorgesehen, die erforderliche Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h durch eine entspre
chende verkehrsrechtliche Anordnung umzusetzen.

2. „Im Zuge der weiteren Planungen sind folgende Prüfungen vorzunehmen:

a) Ob die in der Wittenberger Straße bereits vorhandenen ungenügenden Natriumdampf
lampen durch die vorgesehenen LED Leuchtkörper ersetzt werden können.

b) Ob die fehlenden gasbetriebenen Laternen durch gasbetriebene Kandelaber in Striesen
vervollständigt werden können. Hierbei sind folgende Abschnitte zu prüfen:

Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße, Glasewaldt-

straße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Pohiandstraße zwischen
Schandauer Straße und Augsburger Straße.

-2-

c) Ob die vorgesehenen Mittel von ca. 200.000 Euro durch die Einsparung der Umrüstung
unter Punkt(a) von 4000 Euro pro Gaskandelaber auf 100.000 Euro gesenkt werden kön
nen und ob daraus ein erheblicher Mehrwert an Beleuchtung entsprechend Punkt(b)
entstehen wird."

Die Bearbeitung der Prüfaufträge wurde seitens des beauftragten Planungsbüros für Straßenbe
leuchtung abgeschlossen. Eine entsprechende Präsentation der Ergebnisse liegt den Mitgliedern
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften seit Dezember 2020 vor.
3. „Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2020 vorzustellen."

Die Bearbeitung der Prüfaufträge wurde seitens des beauftragten Planungsbüros für Straßenbe
leuchtung abgeschlossen. Eine entsprechende Präsentation der Ergebnisse liegt den Mitgliedern
des Ausschusses für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften seit Dezember 2020 vor.
Nach dem Aufrufen des Themas im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften am 3. Februar 2021 wurde die Präsentation dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz übergeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Ste^ajf Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

