Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

An alle

GZ:

und Kommunalwirtschaft

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 mRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V3144/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im
Stadtgebiet

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut
Anlage 1benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1benannten Standorte
schrittweise zur Objektpianung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksäm
tern die konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend
des oben genannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.

3.

In der Anlage 1werden folgende Grillstandorte gestrichen:
a. lfd. Nr. 3 (Tharandter Straße/Würzburger Straße)
b. lfd. Nr. 7 (Grillplatzes Klotzscher Straße - Bolzplatz)
c. lfd. Nr. 12 (Zschierener Elbstraße)
d. lfd. Nr. 17 (Alter Bahndamm zw. Schönfeld u. Eschdorf)

4.

Es ist die Einordnung eines Grillplatzes in der Grünanlage am Wiesenrand zu prüfen.^'

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit der Umsetzung der Planung und Errichtung
der Grillplätze beauftragt und wird die Umsetzung der Grillplatzstandorte gemäß Anlage 1ent
sprechend seinen Kapazitäten und vorhandenen Ressourcen einplanen.
Die Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten werden jeweils am Jahresanfang gemein
sam mit den Stadtbezirken und Ortschaften stattfinden. Die Finanzierung der baulichen Umset

zung und Ausstattung erfolgt aus Mitteln der Stadtbezirke und Ortschaften.

-2-

Bereits in der Errichtung abgeschlossen und in Betrieb genommen sind die Grillplätze Nummer
18 und Nummer 4 auf dem Sternplatz und an der Gehestraße. Die Grillplätze Nummer 20 und 21
im Südpark Plauen werden im Rahmen der Objektplanung dieser Maßnahme planerisch
eingeordnet und baulich umgesetzt. Gleiches gilt für die Grillplätze Nummer 13 und 14 in der
Planung und Umsetzung des Projektes Blaues Band Geberbach (Altelbarm) 1 und 2.
nächste Beschlusskontrolle: März 2022

Mit freundlichen Grüßen

(^1
Eva Jähnigei
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnah
rert

Oberbürgermeister

