Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

2021

Beschlusskontrolle zu V021S/20 (Sitzungsnummer: SR/009/2020)
Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Sonderprogramms Kreisfrei
er Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung
des Sonderprogramms Kreisfreier Städte „Bildungsinfrastruktur 2019 - 2023" zur Kennt
nis."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem vom Freistaat
Sachsen bestätigten Maßnahmeplan verbundenen Ein- und Auszahlungen sowie Einnah
men und Ausgaben im Haushaltsplan der LHD vorzunehmen."
Vorbehaltlich der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen und in Kraft treten des vom
Stadtrat beschlossenen Haushaltsplanes 2021/2022, wurde der Beschlusspunkt umgesetzt.

3. „Der Stadtrat bestätigt die BudgetzuteÜung für Zuwendungen an Freie Schulträger zur Um
setzung von Investiven Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2021

Mit freundlich^ Grüßen
Kenntnisnahme:
Donhaoser

jfelgeord/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

