Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]31-G8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

{GB6) 61 00 39

16. MRZ. 2Ö21

Beschlusskontrolle zu A0846/14 (Sitzungsnummer: SR/006/201S)
Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße
bauen

um-

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt. Im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städ

tebaulicher Qualitäten am Neustädter Markt und Im Bereich Köpckestraße/Große Meißner
Straße darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende Stadt- und verkehrsplanerlschen Ziele zu
erreichen sind:

1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palalsplatzes mit folgenden Prämissen:

• Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Selten
•

Beibehalten der Verkehrsqualltät für den Straßenbahnverkehr

•

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

• verbesserte Querungssituatlon für Fußgänger an den Knotenpunkten Palalsplatz/Große
Meißner Straße und Palalsplatz/Königstraße/Helnrichstraße

• komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße In Verlängerung der

Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden

Selten

2. Möglichkeiten städtebaulicher Welterentwicklung durch Quartlerbebauung nach Umbau des
Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße

3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palalsplatz''

Die Prüfaufträge des Beschlusses „Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückge
winnen - Große Meißner Straße umbauen" wurden mit der Durchführung des zweiphasigen städtebaulichen-freiraumplanerischen Ideenwettbewerbs für das Königsufer und den Neustädter

Markt in den Jahren 2017 bis 2019 sowie dem Stadtratsbeschiuss (V3266/19)zum Wettbewerbs
ergebnis „Königsufer/Neustädter Markt" am 16. Juli 2020 erfüllt. Die Inhalte und Ziele des Be
schlusses waren Grundlage für die Aufgabenstellung des Wettbewerbs.
Das Wettbewerbsergebnis wird in folgenden Punkten planerisch qualifiziert;
zu 1.

Auf Grundlage des Stadtratsbeschiuss V3266/19 vom 16. Juli 2020 zum Wettbewerbsergebnis
,,Königsufer/Neustädter Markt" werden in den Jahren 2021 und 2022 vertiefende städtebaulicheverkehrsplanerische Untersuchungen zur Großen Meißner Straße- Köpckestraße im Abschnitt
zwischen Carolaplatz und Palaisplatz erarbeitet. Die unter Punkt 1 genannten Prämissen sind Be
standteil der Aufgabenstellung zur Variantenuntersuchung. Die Planungsvarianten werden dem
Stadtrat nach einer Öffentfichkeitsbeteiligung zur Beschlussfassung vorgelegt.
zu 2.

Möglichkeiten zur städtebaulichen Weiterentwicklung im Bereich Königsufer wurden im zweistufi
gen Wettbewerbsverfahren mit Beteiligung der Öffentlichkeit untersucht und durch den Stadtrat

mit Beschluss V3266/19 zum Wettbewerbsergebnis bestätigt. Für die Bebauung des Königsufers
wird das Bebauungsplanerfahren Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9 Königsufer fortgeführt.
Die Bebauung im Bereich des Neustädter Marktes wird zurückgestellt.
Zu 3.

Die Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz wird auf
Grundlage des Stadtratsbeschlusses V3266/19 zum Wettbewerbsergebnis „Königsufer/Neustädter

Markt" unter Beachtung denkmalpflegerischer Prämissen, vorbehaltlich der Mittelbereitstellung
planerisch qualifiziert. Zur Aufwertung des Neustädter Marktes sind die Brunnen an ihren Plätzen
zu belassen und instand zu setzen, eine stärkere Begrünung zu prüfen und die Oberflächen zu sa
nieren.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

/

Ste^arf Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

