Anfrage Nr.: AF1309/21
Datum: 17.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausgaben für Hygieneartikel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund aktueller Diskussionen um Hygieneartikel in den Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden, bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr in den letzten 5
Jahren für Seife?
2. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr in den letzten 5
Jahren für Toilettenpapier?
3. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr in den letzten 5
Jahren für Handtücher?
4. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr in den letzten 5
Jahren für Desinfektionsmittel?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

