Hausmitteilung

II

Dresden.

t)rG8qGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.5

GZ:

Datum:

1 6. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V1940/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungs
unterbringung 2030 im Stadtzentrum.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der im Kon
zept dargestellten Maßnahmen."

Im Neuen Rathaus am Dr.-Külz-Ring wurde mit der Herstellung der Anforderungen an Brandschutz

und Betriebssicherheit gemäß Baugenehmigung am 4. Juli 2019 begonnen.

Für das Ordnungsrathaus Theaterstraße bereitet die Verwaltung derzeit eine komplexe Beschluss
vorlage vor, in der die bauliche Entwicklung, zukünftige Nutzung und Eigentumsstruktur des Ver
waltungsstandortes geregelt werden soll.

Parallel dazu wird derzeit die Strategie der Verwaltungsunterbringung 2030 aus dem Jahr 2018
entsprechend den neuen Bedingungen evaluiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ste^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

