Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLeeqGiJ'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00044/21
Datum:

'1 5. Mei-z 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung Spielplatzbänke im Hermann-Seidel-Park

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von 4 zusätzlichen Sitz
bänken am Spielplatz im Hermann-Seidel-Park bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 7.192 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft.
3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Bi00032/20

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzfelle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

G1.00313/0101.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2021
7.192 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbür
germeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Ver
fügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/3

Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 11.11.2020 wurde dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft durch den Beirat der Prüfauftrag zur Einordnung weiterer Sitzbänke an der
neu angelegten Spielplatzfläche im Hermann-Seidel-Park übergeben. Hieraus erfolgte eine An
gebotseinholung durch das Fachamt, mit dem Ergebnis, dass vier weitere Bänke möglich sind, zu
Gesamtkosten von 7.192 Euro.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Lageplan

Anlage 2 Kostenplan

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

