Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I EDERSCHR

I

Dresden.
£)I.G<>qGU*

FT

zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/017/2021)
am Montag. 22. Februar 2021.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

BeEinn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:43 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit

Christine Mantu

anwesend ab 17:32 Uhr

Oliver Mehl

abwesend ab 19:25 Uhr

Klemens Schneider

anwesend ab 17:34 Uhr

Ulla Wacker

Jutta Wieding
Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

Marcel Ritschel

anwesend ab 17:33 Uhr

Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Holger J. C. Knaak

entschuldigt

3/17
ö NS SBR Neu/017/202122. Februar 2021

Verwaltung:
Herr Prof. Kubier

Stadtarchiv, Amtsleiter

Frau Liebscher

Stadtarchiv, Sachgebietsleitung Erschlie
ßung/Elektronische Archivierung
Stadtarchiv, Sachbearbeitung Wissenschaftliche Gutach

Frau Dr. Drebinger-Piper

ten

Gäste:

Herr Pietrusky

Neuer Hafen e.V.

Herr Hornuf

Scheune e.V.

Herr Schreiter

Neustadt Art Kollektiv

Frau Vanderbeke

Neustadt Art Kollektiv

Frau Gansukh

CAMBIO e.V.

Frau Said

CAM BIO e. V.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Mitglied Fraktionsvor
Frau Siebeneicher
stand

Frau Stephan

Teamleiterin Offene Kinder- und Jugendarbeit in der
„Louise"

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 30.11.2020

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt {Nr. Neu-003/21) Chancen für die Chancenlosen

V-Neu00056/21
beschließend

- Übergangsfinanzierung
2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-008/21)"Neustadt Art Festival"

V-Neu00059/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00055/20

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/21)"Öffentlicher BNE-Treff in der

beschließend

beschließend

Neustadt"

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/21) Kinderkonzert mit den Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt und dem Kin
derchor des Freiberger Doms

V-Neu00053/20

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/21)"Bespielung Scheunevorplatz"

V-Neu00058/21
beschließend

2.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden

V-Neu00054/20

2.4

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

A0124/20
beratend

3.2

Weiterentwicklung von -Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "El
tern-Kind-Zentren"(EKIZ) und Verstietigung des im Rahmen des

gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0174/21
beratend

5/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2Ö21

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder und alle Anwesenden zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Neustadt. Er gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 2.4 ist
abgesetzt, da der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen hat. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Für die Unterzeichnung der
Niederschrift werden Frau Wilke und Frau Wacker festgelegt.
Frau Mantu und Herr Ritschel treten der Sitzung bei. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwe
send.

Herr Barth gratuliert Frau Schumann, Herrn Dr. Demuth, Herr Göhler, Frau Wacker, Herrn
Zastrow, Herrn Abel und Herrn Thiele nachträglich zu ihren Geburtstagen und steigt in die Ta
gesordnung ein.
1

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 30.11.2020

Nachdem die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates die Niederschrift der 15. Sitzung vom
30.11.2021 zur Kenntnis genommen haben, wird diese durch Frau Brock und Frau Wieding un
terzeichnet.

Herr Schneider tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu000S6/21

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-003/21) Chancen für die Chancenlosen - Übergangsfinanzierung

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und erklärt, dass das Projekt Chancen für die Chancenlo
sen als Pilotprojekt bereits bekannt und mittlerweile in ein richtiges und auch erfolgreiches Pro
jekt übergegangen sei. Es gehe darum, Menschen in besonderen Lebenslagen eine niedrigschwellige Teilnahmemöglichkeit zu bieten, die nicht an eine bestimmte Zuständigkeit oder
ein Programm geknüpft sei sowie die Teilnahme auf komplett freiwilliger Basis erfolgen zu las
sen. Insbesondere diese freiwillige Basis sei ein wichtiger Grund für den Erfolg des Projektes.
Das Vorhaben sei nach Stadtbezirksförderrichtlinie geprüft worden und förderfähig. Die heute
zu beschließende Vorlage unterliege jedoch dem Haushaltsvorbehalt, da der städtische Haushalt
zwar beschlossen sei, aber bei der Landesdirektion zur Prüfung und Genehmigung eingereicht
wurde.

Herr Pietrusky stellt das Projekt kurz vor. Im Jahr 2020 konnten tatsächlich sehr gute Ergebnisse
erzielt werden. Ursprünglich habe es Plätze für 8 bis 10 Teilnehmer gegeben. Die Teilnehmer
zahl habe sich jedoch im Laufe des Jahres auf 36 erhöht. Das habe zur Folge gehabt, dass am
Ende sogar Anfragende abgewiesen werden mussten. Die Gruppe sei recht gemischt. Es gebe
sowohl Männer als auch Frauen, die unterschiedliche Hintergründe haben. Darunter befinden

6/17
ö NS SBR Neu/017/202122. Februar 2021

sich Wohnungslose, Menschen mit Alkohol- oder Drogenproblemen, Arbeltslose, Menschen mit
Migrationshintergrund und teilweise auch Teilnehmer mit abzuleistenden Sozialstunden auf
grund eines Gerichtsurteils. Für die Im Projekt aufgenommenen Menschen sei ein strukturierter
Tagesablauf das Wichtigste. Die Möglichkeit zur Beschäftigung sei auf jeden Fall gegeben, da
auch mittlerweile Anfragen an das Projekt selbst gerichtet werden. Zwei Teilnehmer habe man
Im Laufe des letzten Jahres In einer Langzeittherapie unterbringen können. Einige konnten er
folgreich In berufsorientierte Maßnahmen vermittelt werden und das Jobcenter habe viele
Möglichkelten für Förderungen und Maßnahmen von Projektteilnehmern geprüft.
Ende vergangenen Jahres sei der Antrag zur Teilnahme bei „Aktion Mensch" gestellt worden
und es werde zuversichtlich auf eine positive Entscheidung gewartet. Aufgaben für 2021 werden
beispielsweise die Pflege des Alaunparks und der Baumscheiben sowie die Unterstützung des
Neustädter Friedhofes sein. Auch Im Rahmen der Corona-Pandemle Ist eine Weiterarbelt mög
lich, da die Abstände durch die Tätigkelten Im Freien gut eingehalten werden können.

Es gibt keine Fragen seitens der Stadtbezirksbeiräte. Herr Göhler weist darauf hin, dass dem
Einsatz von Herrn Pletrusky und allen Beteiligten an der Gestaltung des gesamten Projektes ein
großer Dank gebührt und dies nicht genug erwähnt werden könne. Die Mitglieder des Stadtbezlrksbelrates äußern Ihre Zustimmung über Applaus.
Herr Barth ruft zur Beschlussfassung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 In Höhe von 31.247,06 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 NeInO Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-008/21)"Neustadt Art Festival"

V-Neu00059/21
beschließend

Herr Barth stellt die Befangenheit von Herrn Kossick fest. Herr Kossick nimmt aufgrund seiner
Mitgliedschaft Im Vereinsvorstand und der daraus resultierenden Befangenheit nicht an der
Diskussion und der Abstimmung teil.

Herr Kossick verfässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und erklärt, dass das Neustadt Art Festival an drei Tagen
Ende September stattfinden werde. Er verweist auf die Projektbeschreibung In der Vorlage. Die
ses Festival vernetze Künstler und schaffe Anregungen Im Kulturbereich.

7/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

Fragen gibt es keine, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021in Höhe von 2.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00055/20

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/21)"Öffentlicher BNE-Treff in

beschließend

der Neustadt"

Herr Kossick nimmt wieder an der Sitzung teil Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiröte anwesend.

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Bei diesem Projekt gehe es um einen BNE-Treff, wobei die
Abkürzung BNE für Bildung für Nachhaltige Entwicklung stehe. Es werde ein offenes Austausch
und Vernetzungstreffen mit einem vielfältigen Austausch von ideen zum Globalen Lernen ange
strebt. Insbesondere innerhalb des letzten Jahres sei spürbar geworden, wie wichtig das Globale
Lernen sei. Er verweist in diesem Zusammenhang auf die Projektbeschreibung in der Vorlage.

Der vorzeitige Maßnahmenbeginn sei beantragt worden. Das Projekt solle in Zusammenarbeit
mit verschiedenen Schulen und Lehrern durchgeführt werden.

Frau Gieland meldet sich zu Wort und erklärt, dass sie als Lehrerin dieses Projekt sehr begrüße,

da nach der letzten Überarbeitung der Lehrpläne die Bildung für Nachhaltige Entwicklung eines
der drei Schwerpunktthemen geworden sei. Unterstützungsmöglichkeiten für Lehrkräfte sowie
Anlaufpunkte für Schülerinnen und Schüler seien in diesem Zusammenhang unbedingt notwen
dig.

Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 1.594,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfoigt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

8/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-002/21) Kinderkonzert mit den Kin-

V-Neu00053/20
beschließend

derchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt und dem Kin
derchor des Freiberger Doms

Der Tagesordnungspunkt wurde abgesetzt, da der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen
hat. Das geplante Kinderkonzert kann aus den sich durch die Corona-Pandemie ergebenden
Verzögerungen nicht stattfinden und habe abgesagt werden müssen.

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-006/21)"Bespielung Scheunevor-

V-Neu00058/21
beschließend

platz"

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und verweist auf die Förderfähigkeit nach Stadtbezirksför
derrichtlinie. Der vorzeitige Maßnahmenbeginn sei ebenfalls beantragt worden. Die Bespielung
des Scheunevorplatzes stelle ein Erfolgsprojekt im Umgang mit öffentlichem Raum dar. Die 2015
auf dem Vorplatz entstandenen Probleme seien aus der letzten Wahlperiode noch bekannt. Um
diese in den Griff zu bekommen, habe man verschiedene Maßnahmen ausprobiert, wie zum

Beispiel eine (Jbertragung von Verantwortung für den Vorplatz an den Scheune e. V. sowie die
Umwandlung dieses privaten Areals in einen sogenannten halböffentlichen Platz. Der Scheune
vorplatz sei in diesem Zusammenhang durch eine positive Bespielung zurückgewonnen worden,
was auch zu einer deutlichen Verringerung der negativen Schlagzeilen an dieser Stelle geführt
habe. Auch weist er darauf hin, dass es in anderen Städten ähnliche Probleme und Lösungsan-

setze gebe. Die Erfahrung zeige, dass es Geduld erfordere, bis sich solche Projekte dauerhaft mit
einer positiven Wirkung etablieren.

Herr Dr. Demuth spricht sich für das Projekt aus und fragt nach möglichen Abweichungen auf
grund des geplanten Umbaus der Scheune. Ebenso regt er an, verschiedene Maßnahmen in der
Neustadt miteinander zu verbinden, wie zum Beispiel das geplante Mediatoren-Team für die
„Schiefe Ecke" auch auf dem Vorplatz der Scheune einzusetzen und sich in einen gemeinsamen

Austausch zu begeben. Herr Hornuf antwortet, dass im September dieses Jahres die Scheune
aus ihrem Gebäude ausziehe,jedoch erst im Januar die Bagger rollen werden. Das bedeute, dass
erst nächstes Jahr das Programm für den Scheunevorplatz anders gestaltet werden müsse. Für
dieses Jahr sei bereits alles geplant und gesichert. Herr Barth nimmt die Anregung für den Ein
satz des Mediatoren-Teams zur Kenntnis und werde entsprechende Möglichkeiten prüfen las
sen.

Herr Joneleit teilt die Sichtweise zur Entwicklung des Scheunevorplatzes nicht. Bereits vorhan

dene Probleme seien erst durch die Umgestaltung noch weiter verstärkt worden. Er erkundigt
sich, wie die finanzielle Lücke in der Förderung über die Vorlage kompensiert werde. Herr
Hornuf erklärt, dass es sich um Personalkosten handele, die man flexibel planen könne. Die
konkreten Bedingungen seien jedoch allein schon aufgrund der Pandemie nicht genau voraus
sagbar.

^

-^1-»--';^ -'1 ( "1

- ~

:0

■ -_. •..:»-".-V : .'

•%

-X-

! i ' T.

-\

\

*

Si

, ,' ■
■;

' ~'

y-r

,

"

t:Ä

'.--IX \
^

'■

'

3

. i

V-

y

I '

' ?

^

'T'--

:"5^' K

.

.-■

'

' - ^l'ß - ^A* ^ N-, -5
-

.

/'

^

'' '

,-,"

.

I

,' >

^

1

t'-j

N'

'JV - ,

-%

\ * r

1

C'-Äj-;
V-

',-f '

V

c

\ i^y

iy-

->
f >

y „ l~

-'- !■ ri, ^

' r

si'

y

'

^

a\

ß i'

r> v:^V - ,.1. i

^

y ,

'-To '

•

" '

y- .1

y^4

Ü

.r

;:■>
-

''rJi^r 'V

'\ V""
<

i

)

y

''V,>-V-^

,-y.

■■

•i n

.

-

;- li-i^ -•':
- y,

■!_

'

>-

-I

t

''V. /
^

\

.!•

f\v A-. .''

. y,-

•; - ' iy

>

yf

t""V^^

; a:- • .; ; ?r-Vj'^"Afr, v'•'' ^
t'v

\

y yA

I

r ^

~

y" A

\

'3.^c ^ -

a^;;A'.

9/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

Frau Wieding verlässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Wilke erklärt, dass sie nur ihre Zustimmung geben werde, wenn das in der Vergangenheit
schon oft erwähnte Graffiti mit dem Wortlaut „Bullen verpisst euch" nicht mehr zu sehen sei.
Herr Hornuf bestätigt, dass man aktuell die Aufforderung zum Tanzen lesen könne. Jedoch

komme der besagte Schriftzug immer mal wieder und werde direkt überarbeitet. So ein Wandel
könne sogar im Stundenrhythmus erfolgen, weshalb er sich nicht dafür verbürgen könne, was
im Augenblick am Scheunevorplatz zu lesen sei.

Frau Wacker gibt zu verstehen, dass sie zum Vereinsvorstand gehöre. Herr Barth stellt die Be
fangenheit von Frau Wacker fest.
Frau Wacker veriässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
(

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 7.216,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden

V-Neu00054/20
beschließend

Frau Wacker nimmt wieder an der Sitzung teil. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Barth erklärt, dass die Vorlage den Stadtbezirksbeiräten zweimal ausgereicht worden sei,
da die Summe durch einen Kommunikationsfehler noch einmal angepasst werden musste. Die

Stadtbildfotografie sei ein Projekt, welche Veränderungen am Stadtbild deutlich mache, derer
man sich im Alltag nicht unbedingt bewusst sei. Die Tradition, dieses Bildmaterial zu sammeln
und zu archivieren, sollte weiterhin gepflegt werden.

Herr Prof. Kühler stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Dieses solle in allen Stadtbe

zirken vorgestellt und durchgeführt werden. Jeder Stadtbezirk habe dann eigene Nutzungsrech
te an den Bildern, die auf den jeweiligen Server zu hinterlegen seien. Das Stadtarchiv gebe mit

dem eigenen Bestand eine Orientierung vor, wie zum Beispiel zu Architektur, Straßen und Plät
zen. Die Digitalisierung des Altbestandes und dadurch eine Langzeitarchivierung stehe ebenfalls
im Vordergrund.

•Am ■ ' f

•f.-.' ^

• ■=1''

i: ' .
- "1-

." -

4

^

:v7?;

V- ,
"> ■ : ■ : ^

:t^

" :v

m:,-\

■:y->-

:4y I'

<\ ^V.

^ i

-

■vJ'

'v

4;4 I-:.
.:'4:-.i:.:

:4' .|- .

I4:4

4
[; '■'

■■'■ '. ;'i'. ■

■v 4

4:4

^;r

;

' L. ■.

■ ■ 'r'
, / ■ •■

.

^

■

4^4

J- i'

4^V^4."'
•p

<4.^^ • •

' V

■ V:;4'.^:4

"' v I:

J

■

l.

■I

10/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

Frau Wieding tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Dr. Demuth unterstützt das Projekt und fragt, ob neue Fotos gemacht werden sollen oder
Altbestände aktualisiert werden sollen? Auch erkundigt er sich, wie Personen und Ereignisse für
den Stadtbezirk Neustadt definiert werden, also was konkret aufgenommen werden solle. Herr
Prof. Kühler führt aus, dass es darum gehe, einen neuen Stand ab dem Jahr 2021 folgend zu
schaffen. Es sei davon auszugehen, dass wiederkehrende Jubiläen und Stadtteilfeste dokumen
tiert werden. Auch Bauvorhaben, die beispielsweise durch den Stadtrat beschlossen und ausge
schrieben werden,fließen automatisch in die Stadtbilddokumentation mit ein, beispielsweise
wenn eine Straßensanierung signalisiert und dokumentiert werde. In der Stadteilzeitung sollen
dann entsprechende Aufrufe an die Bürger gemacht werden. Auch bittet er die Stadtbezirksbei
räte, Namen von Menschen einzureichen, die sich sehr für den Stacttteil einsetzen, um für das
Stadtbildarchiv porträtiert zu werden.
Frau Wilke fasst zusammen, dass die Urheberrechte bei der Stadt liegen und die Nutzungsrech
te frei seien und fragt, ob die historischen Aufnahmen ähnlich gehandhabt werden. Sie will zu
dem wissen, ob die Kosten der Digitalisierung der vorhandenen Fotos in einer weiteren Vorlage
beschlossen werden sollen. Herr Prof. Kühler antwortet, dass ungefähr 780.000 Fotografien im
Stadtarchiv Dresden hinterlegt seien. Im jetzigen Bestand befinden sich etwa 60.000 Fotos, die
für die Stadtbezirksämter relevant seien und nach einer Bewertung digitalisiert werden müssten. Die Urheberrechte sollen beim Fotografen bleiben, sodass lediglich die vollen Nutzungs
rechte gegeben werden. Die Digitalisierung könne erst stattfinden, wenn sämtliches Bildmateri
al bewertet worden ist, da diese eine kostenintensive Speicherkapazität erfordere und die An

gebote an die Öffentlichkeit durch eine kompetente Durchsicht gegangen sein müssen.
Frau Wacker bezieht sich auf die Öffentlichkeitsarbeit sowie die Bereitstellung von Postkarten

und fragt, ob ein Verein für die eigene Öffentlichkeitsarbeit ein solches Bild benutzten dürfe und
ob die Kriterien dafür auch veröffentlicht und leicht zugänglich gemacht werden. Frau Liebscher
erklärt, dass verschiedene Beispiele angeboten werden, um für jeden Stadtbezirk individuell die
Möglichkeit zu bieten, am wirksamsten damit umzugehen. Ob das nun über Postkarten, OnlinePortale, Ausstellungen oder andere Möglichkeiten geschehe, obliege dem Stadtbezirk bezie

hungsweise dem Stadtbezirksamt. Herr Prof. Kühler gibt zu bedenken, dass jederzeit Bilder aus
der Bilddatenbank heruntergeladen werden können. Jedoch benötige eine Veröffentlichung
eine höhere Auflösung, als die in der Datenbank angezeigte. Die Ausgabe der höheren Auflö
sung erfolge dann über das Stadtbezirksamt. Frau Liehscher ergänzt, dass die Ausschreibung die
erforderlichen Formate erfüllen müsse und zusammen mit dem Stadtbezirk erfolgen sowie eine

Liste wichtiger Punkte für die Fotografierenden beinhalten werde.
Herr Barth erklärt, dass die Kosten für den Teil der Digitalisierung im Anschluss an die Sitzung

geprüft und wahrscheinlich in der April-Sitzung Im Rahmen einer Vorlage zum Beschluss vorge
legt werden.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira-

11/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

tes Neustadt für die Stadtbiidfotografie zur Verfügung zu stellen.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist das Ergebnis zu präsentieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsereebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

A0124/20
beratend

Herr Göhler stellt den Antrag kurz vor. Das grundsätzliche Thema sei bekannt und in den ver
gangenen Jahren häufiger diskutiert worden.
Herr Schneider reicht einen Ergänzungsantrag ein und stellt diesen vor. In Punkt 1. a solle fol

gender Satz ergänzt werden:„Über die Ergebnisse sind der Stadtrat und die betroffenen Stadt
bezirksbeiräte jährlich zu informieren."
Auch sei ein weiterer Beschlusspunkt mit folgendem Wortlaut einzufügen:„Der Oberbürger

meister wird aufgefordert, sich umgehend aufgrund der vorliegenden Empirica - Untersuchung
gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium des Inneren für die Schaffung einer Rechts
grundlage gegen Zweckentfremdung von Wohnraum einzusetzen."
Herr Göhler antwortet, dass die SPD den Satz des Ergänzungsantrages unter Punkt 1 a in ihren

eigenen Antrag übernehmen werde. Allerdings werde es nicht als notwendig erachtet, den
Oberbürgermeister erneut aufzufordern. Er beantragt, den zweiten Satz gesondert abzustim
men.

Herr Abel erklärt, dass es sich um eine komplexe Situation handele. Iff diesem Antrag fehle die

Rechtsgrundlage seitens des Freistaates Sachsen. Das entscheidende, was die Stadt Dresden
machen könne, sei auf den Freistaat Druck auszuüben, um eine solche Entscheidung zu erwir
ken.

Frau Wilke führt aus, dass sie als Hausmiteigentümerin über die Existenz gewisser gesetzlicher
Grundlagen Bescheid wisse. Das bedeute, sie sei nicht vollkommen frei, die Umwidmung von
Wohnraum zu Gewerberaum zu verfügen, sondern müsse dies beantragen. Sie halte ein Moni
toring und die Prüfung und gegebenenfalls die Erweiterung des bestehenden Gesetzes zwar für
sinnvoll, könne sich jedoch aufgrund der Vielschichtigkeit des Problems nicht mit der Idee,
Druck auf den Freistaat auszuüben, anfreunden und werde aus diesem Grund nicht zustimmen.

Frau Gieland merkt an, dass der Ergänzungsantrag thematisch und inhaltlich passend sei und
unterstütze diesen.

12/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

Herr Abel gibt zu bedenken, dass einer Dauer- und Urlaubsvermietung lediglich eine Änderung
des Vermietungskonzeptes zugrunde liegen müsse und keine Umwidmung. Die im vergangenen
Jahr vorgestellte Studie von Empirica befasse sich zwar nur mit den Zahlen bis 2019,zeige je
doch eine ungute Entwicklung in diesem Bereich. Die Stadt Dresden müsse zum Wohle ihrer
Bürger Druck machen.
Herr Schneider weist darauf hin, dass es keine gesetzliche Grundlage gebe, eine Umnutzung zu
verbieten.

Frau Wilke antwortet, dass es sich um ein spezielles Problem handele, welches sich nur auf Mie
ter und Mietwohnungen beziehe.

Herr Thiele sieht eine Möglichkeit, dass durch die Daten, die regelmäßig erhoben werden müs
sen, das Gegenteil des Anliegens erreicht werden könne. Im schlimmsten Fall belegen die Erhe
bungen, dass das aufzuzeigende Problem obsolet sei. Aus diesem Grund halte er den Antrag in
seiner Form nicht für zielführend.

Herr Schneider reicht einen umfofmulierten Ergänzungsantrag ein, der lediglich den letzten Satz

seines ursprünglichen Antrages mit einer kleinen Änderung beinhaltet und folgenden Wortlaut
hat: „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich umgehend aufgrund der vorliegenden Em
pirica - Untersuchung gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwicklung
für die Schaffung einer Rechtsgrundlage gegen Zweckentfremdung von Wohnraum einzuset
zen."

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, solange keine gesetzliche Regelung zum Zweckent
fremdungsverbot von Wohnraum durch den Freistaat erlassen ist, ein regelmäßiges Monitoring
von zweckentfremdeten Wohnraum^ durchzuführen.

1.) Das Monitoring soll mittels drei Methoden erfolgen:
a. regelmäßige Erhebung mit AirDNA,

Über die Ergebnisse sind der Stadtrat und die betroffenen Stadtbezirksbeiräte jährlich
zu informieren.

b. Registererstellung mittels Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes und
c. Erfassung beantragter Nutzungsänderungen von Wohnraum (von Wohnen zu Gewerbe

^ Als Arbeitsdefinition für „zweckentfremdeten Wohnraum" soll verwendet werden: Wohnraum gilt dann als
zweckentfremdet, wenn dieser mind. 90 Tage pro Jahr zur Fremdenbeherbergung vermietet wird. Hingegen gilt
Wohnraum explizit nicht als zweckentfremdet, wenn weniger als 50% der oder an den gleichen Mieter für einen
Zeltraum von mInd. 3 Monaten am Stück Gesamtwohnfläche zur Beherbergung verwendet werden.

13/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

und umgekehrt).
2.) Zur besseren Koordination wird der Oberbürgermeister gebeten, eine kiare Zuständigkeit
für das Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum innerhalb der Verwaltung zu schaf

fen, wo Ämter- bzw. Abteiiungsübergreifende alle Informationen zusammenlaufen.
3.) Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich umgehend aufgrund der vorliegenden
Empirica - Untersuchung gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Regionalent
wicklung für die Schaffung einer Rechtsgrundlage gegen Zweckentfremdung von Wohn
raum einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

3.2

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu
"Eltern-Kind-Zentren"(EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE"

A0174/21
beratend

Frau Stadträtin Siebeneicher steil den Antrag vor. Die „Louise" als Haus sei vielen bekannt und
nenne sich selbst auch Haus für Kinder, Jugend und Familie. Es werde versucht, über die Gene
rationen hinweg, sowohl Erwachsene als auch Kinder und Jugendliche anzusprechen. Mit dem

Projekt des Landesmodellprogramms konnte man sich sowohl am Sozial- und Lebensraum ori
entieren, einen präventiven Ansatz schaffen, als auch den Fokus auf die Familie als Ganzes le
gen. Von Kindertagesstätte über Kinder- und Jugendtreff bis hin zur Eltern- und Schwangerenbe

ratung finden viele Möglichkeiten zusammen. Man wolle diesen Prozess auch nach Ablauf des
Modellprojektes fortführen. Dieser Antrag richte sich zwar vor allem an den Jugendhiifeausschuss, dennoch könne ein positives Votum au? dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ein gutes Zei
chen für die weitere Entwicklung setzen.

Herr Joneleit erklärt, dass von einer Außenwirkung in den Stadtteil nichts zu merken sei und

sieht das als problematisch an, da es lediglich einen Versuch darstelle, eine weitere Einrichtung
zu verankern. Diese Art von Projekt sei in anderen Stadtteilen besser aufgehoben.
Herr Thiele widerspricht und führt aus, dass die „Louise" eine gute Arbeit in der Neustadt leiste,
was auch im Antrag entsprechend beleuchtet worden sei. Allerdings habe sich das Projekt selbst
im Rahmen einer Fortführung nicht als so notwendig gezeigt, weshalb er diese kritisch sehe.
Herr Dr. Demuth merkt an, dass die „Louise" eine große Wirkung erziele und er viele Familien
kenne, die auch dort aktiv seien. Die gute Arbeit sei auf jeden Fall unterstützenswert. .

Frau Wacker ergänzt, dass es auch um eine interne Vernetzung der Eltern und Familien, auch
über Generationen hinweg, gehe. Das sei natürlich nicht sofort und auf direkte Weise im Stadt

bezirk spürbar. Allerdings habe das Stadtteilhaus genügend Berührungspunkte mit der „Louise",
wodurch auch deutlich werde, wie stark diese in den Stadtteil hineinwirke und auch mit der
Wandlung von Probiemiagen sich selbst reflektiere und anpasse.

14/17
ö NS SBR Neu/017/202122. Februar 2021

Frau Wilke fragt, ob die „Louise" das einzige Eltern-Kind-Zentrum (EKIZ) in Dresden bleibe und
falls nicht, wieviele an welchen Standorten geplant seien. Sie begrüßt eine Weiterführung der
„Louise" mit verminderter Kapazität und eine erhöhte Konzentrierung auf andere Standorte,
wie beispielsweise Gorbitz.
Frau Siebeneicher erklärt, dass derzeit keine weiteren Standorte geplant seien. Allerdings exis

tieren Kindertagesstätten, die durchaus Interesse an dem Projekt und den Erfahrungen aus die
sem haben. Der Hauptauftrag eines EKIZ sei das Haus selbst und die Bündelung verschiedener
Aufgaben und Kontakten darin. Auch versuche die „Louise" sich in Richtung Scheunevorplatz zu

öffnen und zu beteiligen. Für die konkrete Gestaltung der Öffnung in die Neustadt hinein, gebe
es die Möglichkeit, sich einen Vertreter der „Louise" in den Stadtbezirksbeirat einzuladen und
sich die Arbeit vorstellen zu lassen.

Frau Stephan, Tearnleiterin offene Kinder und Jugendarbeit in der „Louise" meldet sich zu Wort
und bekommt das Rederecht erteilt. Sie erklärt, dass auch mit Kindertageseinrichtungen ande
rer Stadtteile Kontakt bestehe, sodass in den letzten Jahren gesammelte Erfahrungen mit den
Koliegen dort geteilt werden konnten.
Frau Schumann ergänzt, dass es sich um ein niedrigschwelliges Angebot handele, welches prä
ventiv wirke und wirken könne, um beispielsweise auch verschiedene Notlagen zu verhindern.
Frau Gieland weist darauf hin, dass die Anmerkung von Frau Wilke im ersten Punkt des Antra

ges hinterlegt sei. Sie plädiert auf Zustimmung, damit nicht erneut ein Pilot- oder Modeliprojekt,
welches eine Institution der Stadt unterstütze und in das bereits viei Kraft und Geld investiert

worden sei, einfach auslaufe und auch anderen Stadtteilen zugänglich gemacht werde.

Herr Barth fragt nach, ob es in diesem Zusammenhang bereits einen Antrag zur Förderung der
Träger der freien Jugendhilfe gebe. Frau Siebeneicher antwortet, dass erst mit Gesprächen über
eine Förderung begonnen werde.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmunesergebnis;

Zustimmung

Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2

4

Informationen, Hinwejse und Anfragen

Herr Mehl verlässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über folgende Unterlagen, die im Vorfeld der Sit
zung versandt worden sind.
• aktuelien Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt -Mail vom
19.02.2021

• Tagesbriefe OB Nr. 7 bis 16
•

Haushaltsklausur - Mail vom 26.01.2021

• Antwort Anregungen und Vorschläge der Grünen zur HH-Klausur - Mail voml9.02.2021

15/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

Er verweist darauf, dass die Stadtbezirksbeiräte über veröffentlichte Beschiusskontrollen per EMail informiert worden seien. Es handelt sich um folgende Beschlusskontrollen:

• Beschlusskontrolle zu V-Neu00048/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Informationsveranstaltung für 80-jährige Bürger*innen"(Sit
zungsnummer: SBR Neu/014/2020)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00050/20 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: "Advents-Guide zum 23. Neustädter Advent"(Sitzungsnummer:
SBR Neu/014/2020)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00043/20: Beschlussempfehlung über besondere regionale

Ereignisse im Jahr 2020 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG (Sitzungsnummer: SBR
Neu/012/2020)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu0005/19 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Aufstellung von zwei
Bänken im Bereich des Carolaparks(Sitzungsnummer: SBR Neu/053/2019)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu0017/19 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Freianlagengestaltung
Kulturzentrum Scheune (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2019)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu0021/19 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Gehbahninstandsetzun
gen im Stadtbezirk Neustadt (Sitzungsnummer: SBR Neu/055/2019)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenab
grenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Neugestaltung der Gar
tenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnes des Kraszewski-Museums(Sitzungsnummer:
SBR Neu/001/2019)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00028/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Bereitstellung von
Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt(Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00029/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgaben

abgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Bereitstellung von
Mitteln zur Gestaltung Außenmauer Innerer Neustädter Friedhof(Sitzungsnummer: SBR
Neu/011/2020)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00036/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgaben

abgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Verschattungseinrichtung Spielplatz Friedensstraße - Sonnensegel(Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00040/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgaben

abgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Bank Angelikastraße/
Bettinastraße (Sitzungsnummer: SBR Neu/011/2020)
• Beschlusskontrolle zu V-Neu00033/20 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgaben

abgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Jägerstraße - Planung
Straßenbaumpflanzungen-Abschnitt von Prießnitzstr. bis Radeberger Str. bei geplanter

Gehwegsanierung durch II. Straßeninspektion (Sitzungsnummer: SBR Neu/010/2020)

16/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

Über folgende Antworten auf Vorschlagsrechte sind die Stadtbezirksbeiräte ebenfalls per E-Mail
informiert worden:

• Antwort Vorschlagsrecht VorR-NeuOOOOS/20: Unterstützung des Zukunftsstadtprojektes
„Woche des guten Lebens"

• Antwort Vorschlagsrecht VorR-Neu00006/20: Gestaltung einer sozialen Ecke an der
Kreuzung Rothenburger Straße-Görlitzer Straße-Louisenstraße
Durch das Stadtbezirksamt Neustadt sind folgende Unterlagen zur Sitzung ausgereicht worden:
• Sachstandsbericht „Woche des Guten Lebens"
• Abrechnung der geförderten Projekte 2020

• Faltblatt Denkmalschutzgebiet „Preußisches Viertel"
• Aufruf zur Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise"(Bekanntmachung des SMEKUL)
Herr Barth bittet Frau Wacker über den aktuellen Stand der Pläne zur Bunten Republik Neustadt
zu informieren.

Frau Wacker gibt kurz Auskunft zur Bunten Republik Neustadt 2021. Die BRN werde nicht wie
gewohnt an dem Juni-Wochenende stattfinden. Sie habe Kontakt zu verschiedenen Festveran
staltern aufgenommen, um sich auszutauschen, ein entsprechendes Prozedere abzustimmen
und zu schauen, welche Formate im Zuge der Pandemie auch planbar und umsetzbar seien.
Es werde auch eine Workshop-Reihe zur Planung von Veranstaltungen stattfinden. Ob am Ende
tatsächlich eine BRN stattfinden könne, sei noch unklar und die erhoffte Normalität noch nicht

absehbar. Derzeit gehe es vielmehr darum, Netzwerke zu bilden und zu stärken sowie aufzuklä
ren und zu planen. Sollte es jedoch im August oder September möglich werden,strebe man eine
kleinteilige BRN an.

Herr Barth erklärt, dass am 26.09. die Bundestagswahlen stattfinden werden. Die Vorbereitun

gen dazu haben bereits begonnen. Jeder zusätzliche Wahlhelfer werde gern gesehen.
Des Weiteren klärt er auf, dass in der nächsten Sitzung am 15.03.2021 das Thema Prävention

zur „Schiefen Ecke" Ecke Görlitzer Straße, Rothenburger Straße, Louisenstraße auf der Tages
ordnung stehen werde. Die Vorlage für die Geister-Kampagne sei noch in Bearbeitung, werde
aber aller Wahrscheinlichkeit nach ebenfalls auf der nächsten Tagesordnung erscheinen.

Herr Dr. Demuth regt an, dass eine Durchführung der gewünschten Arbeitsgruppen in der Pan
demie auch über digitale Formate erreichbar wäre. Die Ausführung könne beispielsweise für
eine schnellere und einfachere Umsetzung an andere Akteure, wie Vereine übertragen werden.
Herr Barth antwortet, dass er für jede gute und umsetzbare Idee dankbar sei. Der Kontakt zu
den Anwohnern sei gesucht und auch von dieser Seite Anregungen gewonnen worden. Frau
Wacker merkt an, dass letztens eine Bürgerbeteiligung unter Federführung der Aktion Zivilcou
rage stattgefunden habe. Die Verantwortlichen haben sich mittlerweile für digitale Veranstal
tungen dieser Art ein gewisses Maß an Erfahrung angeeignet. Auch erkundigt sie sich nach dem
aktuellen Stand zur „Schiefen Ecke". Herr Barth gibt wieder, dass mehr in der versendeten Ant
wort zum Vorschlagsrecht stehe und er hoffe, dass in der nächsten Sitzung mehr berichtet wer
den könne.

17/17
ö NS SBR Neu/017/2021 22. Februar 2021

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass auf der Iriternetseite der Stadt Dresden nun
zwei Erklärfilme abrufbar seien, welche zu einen die Arbeit der Stadtbezirksbeiräte und zum

anderen die Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie erklären.

Frau Gieland erkundigt sich nach den geplanten Stadtbezirksbeiratssitzungen als Hybridveran
staltung und ob es in der Diskussion stehe, dass In Zukunft anderweitig getagt werden solle.
Auch fragt sie nach der Erweiterung der digitalen Ausstattung von Schulen. Sie wird die Frage
schriftlich einreichen. Herr Barth antwortet, dass voraussichtlich Im April im Stadtbezirksbeirat
Blasewitz eine sogenannte Hybrid-Sltzung stattfinden werde. Die Herausforderung dafür sein
groß, da die technische Basis keine einheitliche sei. Die Internetverbindung müsse bei allen Be
teiligten ununterbrochen bestehen bleiben, damit auch rechtmäßige Beschlüsse gefasst werden
können. Auch die Öffentlichkeit müsse die Sitzung mit nachverfolgen können, was die Stadtbe
zirksbeiräte im Einzelnen vor ihren Bildschirmen machen. Für eine solche Umsetzung habe der
Stadtrat bessere Chancen, da zumindest die Stadträte alle einheitliche Geräte besitzen. Frau

Gieland hakt nach, was trotz einheitlicher Geräte passiere, wenn beispielsweise die Internet
verbindung abbreche. Herr Barth erklärt, dass man in solch einem Fall aus juristischer Sicht das
Mitglied ausgeschlossen habe, wodurch der Beschluss nicht mehr rechtskräftig gefasst werden
könne.

Herr Göhler führt aus, dass durch die Baumaßnahmen auf der Stauffenbergallee die Lieferwa

gen statt auf dem Hof des Zollamtes bis zur Öffnung des Amtes eher im Gebiet parken. Er fragt,
ob die Fahrer der Lastkraftwagen in diesem Sinne allein gelassen werden oder ob diese wenigs
tens sanitäre Anlagen nutzen können, wenn sie die Nacht über warten müssen. Herr Barth bit
tet um Zusendung einer E-Mail zum Sachverhalt, damit er selbst Erkundigungen einholen könne.

Es gibt keine weiteren Anliegen. Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre B^h

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Kai^jy(/Vilke
SBR-Mitglied

'acker

SBR-Mitglied

