Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

ly.Q'^^QU'

Vorlage Nr.; V-BI00043/21
Datum:

1 5. März 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.03.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Spielgerät mit Rutsche für die Kindertageseinrichtung Mäuseburg Weesensteiner Straße 1

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mitte! zur Finanzierung einer Rutsche in der Kita
„Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 2.892 Euro an
den Eigenbetrleb Kindertageseinrichtungen.
3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkuncen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.205070.740.001

Kostenart:

78150000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Foigekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2021

2.892 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushait/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Eiement:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/4

gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Der Förderverein des Kindergartens und der Kindergarten Weesensteiner Straße 1 traten mit
der Bitte um Finanzierung eines Spielgerätes an den Stadtbezirksbeirat heran.

Der Förderverein Mäuseburg e.V. hat bereits im Jahr 2019 Spendengelder gesammelt, um den
Wunsch nach einer Rutsche für 30 Krippenkinder zu erfüllen. Derzeit steht für diese Altersgrup
pe lediglich ein Sandkasten sowie ein Spielhaus zur Verfügung. Mit einer altersgerechten Rut
sche können weitere motorische Fähigkeiten auf- und ausgebaut sowie der Freude nach selb
ständiger Bewegung nachgegangen werden.
In der Krippe, die in der Kita eigene Räumlichkeiten und ein eigenes Außengelände haben, wer
den 30 Kinder im Alter von 1 bis 3 Jahren von 7 Erziehern/innen betreut. Die Umsetzung ist im
Jahr 2021 vorgesehen. Voraussetzung ist die Sicherung der Finanzierung.
Der Förderverein Mäuseburg e.V. ist ein gemeinnütziger Eltern-getragener Kita-Förderverein mit
derzeit 13 Mitglieder, der die Kita Mäuseburg ideell und finanziell bei ihren Vorhaben unter
stützt. Insgesamt werden in der kommunal getragenen Kita Mäuseburg rund 180 Kinder im Al
tern von 1 bis 6 Jahren betreut. Die Einrichtung ist eine integrative Kita mit naturorientiertem,
alltagsorientiertem und bedürfnisorientiertem Ansatz. In kommunalen Kindertageseinrichtun
gen werden keine Zusatzkosten für Angebote oder ergänzende Leistungen erhoben. Bei Kinder
tageseinrichtungen in freier Trägerschaft kann dies anders erfolgen. Für das Vorhaben der Er
richtung einer Krippenrutsche konnte der Förderverein in den letzten Monaten 358,78 Euro als
Spenden unter den Eltern der Krippe und der Kita einwerben.
Mit dem Vorhaben wird eine langfristige Investition in die Bildungsinfrastruktur in Blasewitz
getätigt.

Bei der Umgestaltung des Außenbereichs von den Kindergartenkindern im letzten Jahr wurde
der Krippenbereich leider nicht berücksichtigt. Dadurch und aufgrund der coronabedingten
Haushaltskürzung des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen konnten die Aufwendungen für
eine Krippenrutsche im Budget nicht mit aufgenommen werden.
Zusammensetzung der Kosten:
Kosten gem. Angebot
Spendenanteil Förderverein

::

2.830,00 Euro
400.00 Euro
2.430,00 Euro

zzgl. MwSt 19%
Finanzierungsbedarf

461.70 Euro
2.891,70 Euro

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen kann
obiges Projekt nicht finanziert werden. Die Finanzierung wird als Mittelübertragung an den Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen durchgeführt.

4/4
Anlagenverzeichnis;

Entwurf Musteranlage

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

