Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Beigeordnete
Eva Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
17.03.2021

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Im Beschlusspunkt 7 der o. g. Vorlage ergeht der Stadtratsauftrag an den Oberbürgermeister, eine Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte einzurichten. Die Ergebnisse dieser Fachkommission sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß Beschlusspunkt 6 werden. Die Vorgehensweise und die Besetzung der Kommission sind
dem Ausschuss für Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen.
Analog meiner Einbindung in die AG Straßennamen, in der ich als Gleichstellungsbeauftragte (und Historikerin)
analog den anderen fachkundigen Amtsvertretungen neben der Beratung von Namensvorschlägen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auch für die eigenständige Erarbeitung von Namensvorschlägen für Frauenpersönlichkeiten zuständig bin (vgl. Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe vom 1. Februar 2021,
S. 2 und S. 3), bitte ich um Aufnahme in die zu konstituierende Fachkommission in o. g. Angelegenheit.

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

