LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0458/20
Datum:

17. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/023/2021)
über:
Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt,
1.
die Außenwerberechte für die in der Anlage genannten Werbeträgerarten einschließlich
der Fahrgastunterstände mit einer Laufzeit von 15 Jahren öffentlich auszuschreiben. Dabei werden die Lose wie folgt aufgeteilt:
a)
City Light Boards/Mega-Lights und geklebte sowie digitale Großflächen
b)
City Light Poster und digitale Kleinscreens, welche in Verbindung mit Punkt 2
(Fahrgastunterstände) vergeben werden
c)
City Light Säulen und Litfaßsäulen
d)
Gewerbehinweisanlagen, Mastschilder und Uhren
In der Ausschreibung soll die Möglichkeit zu Digitalisierung geöffnet und Bewerber
aufgefordert werden, künftig auf die zunehmende Digitalisierung zu achten. Das umfasst zum einen die Prüfung und ggf. Umrüstung von analogen Formaten auf digitale
Formate und die Neuerprobung neuer digitaler Formate. Im Falle von Umrüstungen
werden die Kontingente für rabattierte Eigen- und Kulturwerbung in entsprechende
digitale Einblendungen umgewandelt. Die Volumen und Bedingungen sind in der Ausschreibung festzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Im Rahmen der Gebote sollen die Anbieter darlegen, in welchem Umfang der Stadt
Kontingente für Medialeistungen zur bundesweiten Verwertung zur Verfügung gestellt
werden können. Die Dresden Marketing GmbH soll eine Bewertung des Umfangs und
der Qualität der angebotenen Leistungskontingente vorlegen, die bei der Beurteilung
der Gebote einbezogen wird. Zudem sind bei den Ausschreibungen aller Werbeträger
ökologische, ressourcenschonende und klimaschützende Kriterien für die Errichtung
und Betreibung zu berücksichtigen. Zu diesen Kriterien gehören unter anderem die
Nutzung von Up- und Recyclingmaterialien und regenerativ erzeugtem Strom sowie
Voraussetzungen für die Errichtung/Nachrüstung von Gründächern und/oder PVAnlagen (z. B. bei Fahrgastunterständen).
2.

die Ausschreibung dergestalt zu organisieren, dass eine Übernahme- oder/und Kaufoption für die im Rahmen der Konzession errichteten Fahrgastunterstände am Ende des Konzessionszeitraumes angeboten werden soll.

3.

Papierkörbe sowie Spritzschutz- und Knieholmgeländer als Teile der Ausstattung von Haltestellen, deren Errichtung und Unterhaltung separat zu beschaffen und zu finanzieren.

4.

die Errichtung und Betreibung öffentlicher, barrierefreier Toilettenanlagen für eine Laufzeit von maximal 15 Jahren separat auszuschreiben, zu vergeben und zu finanzieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

