Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[jLr.fTjr.ij-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/017/2021)
am Mittwoch. 3. Februar 2021,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:50 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne

Mona Scholz-Kluge
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

zur Sitzung entschuldigt

3/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Verwaltung:

Frau Kramheller

Referentin Tourismus, Geschäftsbereich Kultur und Touris
mus

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Gäste:

Herr Frohse

Herr Dilger

Redakteur Elbhangkurier
Bürger

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
SchriftführerAln:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Lo/017/20213. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.12.2020 und zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
09.12.2020

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

2.2

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

V0624/20
beratend

A0130/20
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im
Stadtbezirk Loschwitz

3.2

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Loschwitz

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 2/21:'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau

V-LO00058/21
beschließend

V-LO00059/21
beschließend

V-L0OOO6O/2I
beschließend

Mai 2021'

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Flächenverkauf für Kiesabbau in Söbrigen

AF-L0OOOO4/2I

5/13
ö NS SBR Lo/017/20213. Februar 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Krüpper ist für die
Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine Änderungswünsche. Die Tagesordnung ist somit angenommen.
1

Kontroiie der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 02.12.2020 und zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.12.2020

Es gibt keine Anmerkungen zu den Niederschriften.

Die Niederschrift der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird von Herrn Prof. Jehne
und Herrn Burkhardt unterschrieben. Frau Dagen und Herr Dietze unterschreiben die Nieder
schrift der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und
den Bau eines Touristischen Fußgängerieitsystems

V0624/20
beratend

Frau Kramheiier stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das Fußgängerleitsystem
wurde auf der Grundlage des bereits bestehenden Leitsystems entwickelt. Sowohl interne als
auch externe Partner wurden für die Erstellung einbezogen. Das neue System solle verdichtete
Informationen enthalten und verschiedene Zielgruppen ansprechen. Es solle hauptsächlich auf
Sehenswürdigkeiten verweisen und zu Stadtspaziergängen inspirieren.
Herr Prof. Weber fragt, wie das Büro beauftragt wurde und ob es einen Wettbewerb mit Aus
schreibung gegeben habe.

Frau Kramheiier berichtet, dass es Vergabeverfahren gegeben habe. Es erfolgte eine genaue Re
cherche über Firmen welche deutschlandweit Wegeleitsysteme entwickeln. Die Auswahl wurde
durch ein Punkteverfahren ausgewertet.
Herr Prof. Weber fragt außerdem, ob der Fokus bei der Auswahl eher auf den Kosten oder dem
Design gelegen habe. Er regt an, die Ausführung in Loschwitz noch einmal zu überprüfen, da die
Planungen sehr großstädtisch und abstrakt seien.
Frau Kramheiier erläutert, dass die konzeptionelle Arbeit im Vordergrund stand. Die Vorschläge
zum Ergebnis und der Preis wurden relativ hoch gewertet.

6/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Frau Creutzburg lobt die Idee der Stadtspaziergänge. Sie fragt, ob auch auf Örtlichkeiten wie
Toiletten verwiesen werde. Außerdem fragt sie, ob es Stelen geben werde, welche auf Veran
staltungen verweisen.

Frau Kramheller erklärt, dass Veranstaltungshinweise natürlich in der digitalen Umsetzung mög
lich wären. Stelen mit Monitoren wurden angefragt. Diese stünden allerdings in einem ungünsti

gen Kosten-Nutzen-Verhältnis. Sie merkt an, dass Informationen wie Mobipunkte und Haltestel
len der Dresdner Verkehrsbetriebe, öffentliche Toiletten und andere Örtlichkeiten abgebildet
werden sollen. Die genaue Umsetzung sei noch in Planung.

Herr Prof. Heuer fragt, wie die verschiedenen Punkte ausgewählt werden und welche dann auf
der Stele zu finden seien. Er regt an, mit den lokalen Ortsvereinen zu reden, da diese Genaueres
wissen. Erfragt außerdem nach dem Aufstellungsort, nach welchen Gesichtspunkten dieser aus
gewählt werde und welche Sprachen abgebildet werden würden.
Frau Kramheller führt aus, dass die inhaltliche Auswahl durch viel Vorarbeit ausgesucht wurde.
Es habe bereits viele Abfragen gegeben, unter anderem auch beim Tourismusverband. Es sei
aber auch bekannt, dass es bestimmte Initiativen gebe. Diese sollen so gut wie möglich einbezo
gen werden. Was auf die Stelen gedruckt werde, sei in einem Kriterienkatalog ausgearbeitet. Bei
dem System handele es sich um ein Fußgängerleitsystem, weshalb es vordergründig für Fußgän
ger entworfen sei. Zu den Sprachen erläutert Frau Kramheller, dass nur Deutsch und Englisch
abgebildet werden sollen, um Irritationen zu vermeiden. Digital könne aber jede Sprache umge
setzt werden.

Herr Barth stellt dar, dass die Stelen in einem Bereich von Dresden geplant seien, in welchem
die touristische Umsetzung sowieso schon sehr weit vorangetrieben sei. Er führt aus, dass dies
natürlich erfreulich sei, da so Verbesserungen stattfinden könnten. Allerdings würden Bereiche
in Dresden, in denen Tourismus sehr interessant aber nicht so bekannt sei, weniger ausgebaut.
Herr Barth wirbt sehr stark für die Erweiterung des Konzeptes in Blasewitz und Loschwitz. Er
weist auch darauf hin, dass die Systeme mit einer Laufzeit von 10 bis 15 Jahren aufgebaut wer

den. Er regt an zu prüfen ob, kostenfreies W-LAN von einer Stele ausgehen könne. Bisher werde
eine technologische Funktion der Stelen vermisst, gerade wenn weiter in die Zukunft geschaut
werde.

Frau Kramheller verweist darauf, dass die Umsetzung der Planung schon ein ganzes Stück wei
ter wäre, wenn sich auf eine Gestaltung geeinigt werden könne. Aktuell stelle jedes Amt eigene
Informationstafeln auf, weshalb eine Gestaltungsvorgabe gewünscht sei. Tatsächlich müsse ge
nauer geprüft werden, wie W-LAN von einer Stele ausgestrahlt werden könne. Auch der Ge
schäftsbereich Finanzen, Personal und Recht arbeite dort näher dran. Eventuell könne die Ver

bindung auch von angrenzenden Gebäuden ausgestrahlt werden. Frau Kramheller habe es mit
auf die Liste der Anregungen genommen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Herr Dflger (Bürger) regt an, die Agneshöhe und den Treidelpfad als echte Wanderwege auszu
bauen, da sie recht beliebt seien.

7/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Frau Kramhelier werde das gern mit aufnehmen. Auch gerade durch die Pandemie gebe es ei
nen hohen Bedarf an Ausflugszielen in der Natur, weshalb jeder Hinweis zähle. Die Erhaltung
der Wanderwege läge dann allerdings in der Verantwortung des Umweltamtes.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Aufwertung des beidseitigen Eiberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Herr Dr. Lieboid stellt den Antrag erneut vor. Er verweist darauf, dass sich im Antrag eher auf
kleine Sehenswürdigkeiten bezogen werde und nicht auf ein gesamtstädtisches Fußgängerleit
system.

Herr Barth gibt die verwaltungsseitige Stellungnahme wieder, welche auf das Fußgängerleitsys
tem und das Radfahrkonzept verweist.

Herr Prof. Weber berichtet, dass auch der ADFC gern ein einheitliches System der Beschilderung
ausbauen würde. Wenn nun ein generelles überregionales Leitsystem für den Elberadweg ent
wickelt werde und gleichzeitig ein System für die Fußgänger und außerdem dieses weitere Leit
system, gebe es drei miteinander konkurrierende Systeme. Dies könne dann nicht miteinander
harmonieren. Herr Prof. Weber fragt, ob der Antrag für den Moment zurückgezogen werden
könne. Es könnte so erst einmal geschaut werden, was bei den anderen beiden Systemen pas
siere.

Herr Dr. Lieboid antwortet, dass es nicht als ein konkurrierendes System gedacht sei. Die Be
schilderung am Elberadweg solle sich anpassen und somit gut einfügen. Es sei als eine Ergän
zung angedacht. Geplant sei es, auf viel kleinere und unbekanntere Besichtigungspunkte hinzu
weisen. Herr Dr. Lieboid sehe keinen Widerspruch.
Herr Kühn führt aus, dass er kaum Gemeinsamkeiten mit dem Fußgängerleitsystem sehe. Er
schlägt vor, den Satz im Punkt 2:„Nach Möglichkeit ist eine Finanzierung durch die Stadtbezirks
beiräte vorzusehen." zu streichen und folgenden vierten Punkt im Antrag zu ergänzen:„Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2021 zu prüfen, welche Kosten mit der Kon
zeptumsetzung verbunden sind."

Herr Dr. Lieboid stimmt beiden Änderungen zu und übernimmt diese.
Frau Creutzburg weist darauf hin, dass es aktuell schon das Problem gebe, dass viele Menschen
mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten auf einer Infrastruktur unterwegs seien, welche nicht
für so viele Menschen ausgelegt sei. Wenn nun noch Leute dazukämen, welche an Informations

tafeln anhalten und schauen, gebe es auf dem Elberadweg kein Durchkommen mehr. Der An
trag sei also grundsätzlich schwierig. Zuerst müsse die Infrastruktur des Elberadweges so be
schaffen sein, dass es einen Weg für Radfahrer und einen für Fußgänger gebe.

8/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen
Zielen entlang des Elberadwegs zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum
30.06.2021 vorzulegen.

2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informati
onstafeln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner
Stadtteilen informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und

Festlegung der jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkoit ist
oino Finanzierung durch dio Stadtbozirksboiräto vorzusohoni
Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen, inwieweit eine abgestimmte
Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen über das Stadtgebiet
Dresdens möglich ist.
3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahr
radwege sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von
„Dresden App" sowie von „Bürger App" aufzunehmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2021 zu prüfen, welche Kos
ten mit der Konzeptumsetzung verbunden sind.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 3 Enthaltung 3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Losch Witz

3.1

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen
im Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00058/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und dankt auch Herrn Frohse für die Berichterstattung im
Elbhangkurier.

Frau Dagen fragt, woran es liege, dass in der Berichterstattung im Elbhangkurier in den ersten
Monaten die Fördersumme mit ausgewiesen wurde und in den letzten Monaten nicht mehr.
Herr Barth führt aus, dass es keinen rechtlichen Hintergrund gebe. Wenn der Wunsch bestehe,
über die genauen Fördersummen zu berichten, sehe er kein Problem.

Beschlussvorschiag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Loschwitz durchzuführen.

9/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis
zu 5.500,00 Euro bereitgestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme überdiese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige JubÜare im
Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00059/21
beschließend

Herr Barth berichtet über die Vorlage. Er führt aus, dass die Vorlage als fortlaufender Beschluss
beschlossen werden könne.

Herr Wosnitza weist darauf hin, dass Änderungen weiterhin möglich bleiben müssten.
Herr Prof. Jehne regt an, es zu riskieren. Da es weiterhin eine Berichterstattung geben werde,

bleibe es möglich einen Änderungsantrag einzureichen.
Herr Dr. Lieboid fragt, ob es Kenntnis darüber gebe, wie viele Bürger 80 Jahre alt werden wür
den.

Herr Barth merkt an, dass am 11. März für die Monate Dezember, Januar und Februar 69 Men
schen eingeladen wurden.
Herr Dr. Lieboid regt an, dass Alter auf 85 anzuheben.

Herr Barth erklärt, dass der 80. Geburtstag ein runder Geburtstag sei. Natürlich gebe es viele
Sichtweisen, aber diese Altersschwelle sei schon wichtig. Erführt aus, dass der Aufwand Sinn
mache. In Blasewitz gebe es eine Stadtbezirksbeirätin welche immer an diesen Treffen teil
nehme. Auch in Loschwitz habe es lange Zeit Frau Scholz-Kluge gemacht, wofür Herr Barth ihr
auch dankt. Er weist aber darauf hin, dass es Sinn ergebe wenn ein Beirat teilnehme.
Herr Dietze merkt an, dass der Termin vorher in einer Sitzung angekündigt werden könne.

Die Beiräte stellen den Änderungsantrag, dass ein fortlaufender Beschluss getroffen werde. Die
sem werde einstimmig zugestimmt.

10/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren, welche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis zu
800,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist Jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 2/21:'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau

V-Lo00060/21
beschließend

Mai 2021'

Herr Barth erklärt kurz den Sachverhalt. Da es sich um die Nachholung des im Vorjahr ausgefal
lenen Projektes handelt, wurde auf die erneute Einladung/ Vorstellung durch die Einreicher ver
zichtet.

Es gibt keine Fragen zur Vorlage.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth berichtet, dass am Dienstag die Bietergespräche zur Ausschreibung des Bräustübels
stattgefunden haben. Drei Betreiber bewarben sich mit durchaus unterschiedlichen Konzepten.
Eine Entscheidung gebe es bisher aber noch nicht.

11/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Er informiert außerdem zum Sachstand 100 Jahre Eingemeindung. Die Arbeitsgruppen befänden
sich auf einem sehr guten Weg und es wurden verschiedene Untergruppen gebildet. Der Einla
dungslink zu den Treffen werde an die Beiräte gesandt.
Frau Dagen bietet ihre Hilfe für die Gruppen an.

Herr Barth berichtet, dass ein neuer Friedensrichter per Ausschreibung gesucht werde. Leider
könne der eigentliche neue Friedensrichter seine Stelle nicht antreten. Er wirbt darum, dass er
neut Werbung gemacht werde.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Dagen erkundigt sich, ob es einen Zwischenstand zum Thema Elbedüker gebe.
Herr Barth werde dort nachfragen.

Herr Burkhardt fragt zur Sanierung Bautzner Landstraße.
Frau Creutzburg antwortet, dass Mautmittel zur Verfügung gestellt wurden. Damit könne aber
keine wirkliche Sanierung durchgeführt, sondern nur der Bestand ausgebessert werden. Auch
Gehwege seien aufgenommen.

Herr Wosnitza fragt, ob es zu seiner Anfrage der Verkehrssicherheit auf dem Körnerweg bereits
eine Antwort gebe.

Herr Barth erklärt, dass eine gemeinsame Sitzung mit Blasewitz geplant war, zu welcher Herr
Kühn (Baubürgermeister) hinzugekommen wäre. Diese sei nun leider entfallen, aber es werde
einen neuen Termin für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz geben. Diese Frage werde dann auch
von Herrn Kühn beantwortet.

Frau Creutzburg bittet um eine Antwort auf das Schreiben zum Thema Stadtmarketing.
Herr Barth weist darauf hin, dass ein Werbefilm gedreht wurde, welcher den Räten zeitnah vor
geführt werde.
Herr Kühn bittet den Coronabrief tagesaktuell weitergeleitet zu bekommen.

Herr Höhne führt aus, dass die Corona-Updates sofort weitergeleitet werden könnten.
Herr Prof. Weber fragt, ob es eine allgemeine Übersicht über alle Baustellen im Stadtbezirks
gebe.

Herr Höhne stellt klar, dass es so eine Liste bisher gegeben habe. Sobald diese vorliegt, wird sie
den Räten zur Verfügung gestellt.

Herr Reuther fragt ob es zum Thema Viehbotsche eine Antwort gebe.
Herr Barth werde dort nachfragen. Der Weg sei sehr eingeschränkt.

12/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Herr Dr. Liebold fragt, wie es mit der Digitalisierung der Stadtbezirksbeiräte stehe. Es habe vor
einiger Zeit einen Antrag der AfD gegeben, welcher sich darauf bezog, aber abgelehnt wurde.
Nun habe sich allerdings weiterhin nichts getan.

Herr Barth verweist, dass der Eigenbetrieb IT den Auftrag der Digitalisierung der Stadtbezirks
beiräte erhalten habe. Pilotprojekt bleibe weiterhin Schönfeld-Weißig.

5.1

Flächenverkauf für Kiesabbau in Söbrigen

AF-Lo00004/21

Herr Prof. Weber stellt die Anfrage zum Verkauf der Grundstücke in Söbrigen vor.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Gegenstand:

Flächenverkauf für Kiesabbau in Söbrigen
Frage/-n:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu folgendem
Sachverhalt:

1. Ist der Landeshauptstadt der Verkauf von ca. 30 ha Land aus dem Besitz des Freistaats
Sachsen an die Borsberg GmbH bekannt?
2. Mit welcher Begründung soll dieses Land vom Freistaat verkauft werden und zu welchem
Zeitpunkt dieser Verkauf geplant?
3. Wäre die Landeshauptstadt in der Lage ein Vorkaufsrecht auszuüben, um damit den
bestehenden Stadtratsbeschlüssen zum Thema nachzukommen und so das Kieswerk bzw.

den Kiesabbau in Söbrigen zu verhindern?

13/13
ö NS SBR Lo/017/2021 3. Februar 2021

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth schließt die Sitzung. Die nächste Stadtbezirksbeirats
sitzung werde am 17. März 2021 stattfinden.

SBR-Mitglied

SBR-Mitgii®'

Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftführerin

