Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter
Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dr. Stanislaw-Kemenah
(0351) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
17. März 2021

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche, hier: Durchführung der „Kunstausstellung
Rosso Majores und seine Schüler“

Sehr geehrter Herr Wintrich,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Laut der Fördervorlage wird im genannten Projekt eine einseitige finanzielle Unterstützung für die „Kunstausstellung Rosso Majores und seine Schüler“ vorgesehen. Die Projektbeschreibung formuliert es wie folgt:
„Es werden Arbeiten von ca. 10 bekannten Künstlern präsentiert, die bei Rosso
Majores ihr Handwerk gelernt haben. Pro Schüler werden etwa 2 bis 3 Bilder gezeigt. Dazu werden kurze
biografische Angaben erstellt und ausgestellt. Es ist geplant, im Rahmen einer Vernissage mit
musikalischer Umrahmung einige seiner Schüler einzuladen und den Besuchern der Ausstellung
vorzustellen.“
Entsprechend dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut
Stadtratsbeschluss SR/008/2015 vom 19. März 2015, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen), ist auf die Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit zu achten. Ich gehe davon aus, dass – wenn vielleicht auch nur ehemalige Schüler zur Präsentation eingeladen sind – das o. g. Projekt allen Geschlechtern offensteht, was sich in einer adäquaten Anrede der Zielgruppe(n) allerdings nicht widerspiegelt.
Daher beachten Sie bitte die geschlechtergerechte Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem (MIS) der
Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

