CDU

ALTSTADT/GROSSER GARTEI

Antrag Stadtbezirksbeirat nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 03.04.2021

1.

Über den aktuellen Planungsstand zur Umbaumafinahme Kaufpark Nickern zu berichten
und die damit verbunden Auswirkungen für den Innenstadthandel darzustellen.
„Innenstadt relevantes Sortiment"

2.

Welche Maßnahmen und Konzepte werden in der Landeshauptstadt unabhängig von
Corona verfolgt um die Innenstadt attraktiv für die Zukunft auszurichten?

Begründung;
In den letzten Tagen und Wochen gab es von den Interessensvertretern die unterschiedlichsten

Äußerungen und Darstellung von Untergangsszenarien in Bezug auf die Dresdner Innenstadt.

CDU-Ortsverband Dresden Altstadt/Großer Garten

An der Kreuzkirche 6|01067 Dresden Tel.:(0351)829 66 22 1 Fax.:(0351)829 66 25 1 E-Mail: buero@cdu-dresden.de
Vorsitzender Ortsverband: Lutz Hoffmann 1 Tel.:(0177) 30 2 66 71 [ E-Mail: lutzhoffmann@cduplus.de

