Anfrage Nr.: AF-Neu00004/21
Datum: 15.03.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

15.03.2021 (SBR Neu/018/2021)

Gegenstand:
Anfrage zum Stand der Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung der Scheune/Umfeld Scheune

Begründung:
Die Ergebnisse des Workshops wurden als sehr spannend, interessant und wichtig für die
weitere Planung für das „Herz der Neustadt“ empfunden.

Fragen:
1. Was ist mit der Dokumentation der Bürgerbeteiligung im Prozess der Umgestaltung
der „Scheune“ passiert?
2. Wie werden die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung in den weiteren Planungsprozess
einfließen?
3. Welche weiteren Bürgerbeteiligungs-Prozesse sind im Rahmen der Umgestaltung der
Scheune geplant? Laut damaliger Information sollte im Januar der Prozess fortgesetzt
werden.
4. Zudem würde ich nachfragen, inwieweit die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung wie
damals besprochen den TeilnehmerInnen bzw. zusätzlich dem SBR zur Verfügung gestellt werden können bzw. warum diese noch nicht zur Verfügung gestellt wurden.
Meiner Erinnerung nach sollten die Ergebnisse Ende des Jahres als Dokumentation
vorliegen.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

