Anlage zur Beschlussempfehlung V0830/21
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

Änderungsverordnung zur Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Vom …….

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. November 2020
(SächsGVBl. S. 589) wird die Verordnung vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021 geändert:

§1

§ 1 Satz 1 wird um folgende Termine folgenden Satz 2 ergänzt:
In der Landeshauptstadt Dresden Im Stadtbezirk Altstadt dürfen alle Verkaufsstellen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:

-

am Sonntag, den 16. Mai 2021
anlässlich des 50. Internationalen Dixieland Festivals sowie der Dresdner
Musikfestspiele im Stadtbezirk Altstadt

-

am Sonntag, den 22. August 2021
anlässlich des „Dresdner Stadtfestes“.
im Stadtbezirk Altstadt

§2
Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2021.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

…

