Anfrage Nr.: AF-Alt00010/21
Datum: 18.03.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

17.03.2021 (SBR Alt/020/2021)

Gegenstand:
Anfrage zu Auswirkungen auf den Innenstadthandel

Begründung:
In den letzten Tagen und Wochen gab es von den Interessensvertretern die unterschiedlichsten Äußerungen und Darstellung von Untergangsszenarien in Bezug auf die Dresdner Innenstadt.

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 03.04.2021
1. Über den aktuellen Planungsstand zur Umbaumaßnahme Kaufpark Nickern zu berichten
und die damit verbundenen Auswirkungen für den Innenstadthandel darzustellen.
„Innenstadt relevantes Sortiment"
2. Welche Maßnahmen und Konzepte werden in der Landeshauptstadt unabhängig von
Corona verfolgt um die Innenstadt attraktiv für die Zukunft auszurichten?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

