Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)11.12

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. MRZ. 2021

BeschlusskontroIIe zu V0638/20 (Sitzungsnummer: F/021/2020)
Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Ansätze für die Personalaufwendungen/-auszahlungen der Stadtverwaltung Dresden werden
für das Jahr 2020 um einen Betrag von maximal bis zu 11,6 Millionen Euro entsprechend Anlage
erhöht. Die zentrale Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen erfolgt aus Mehrerträgen bei
der Grundsteuer A und B, dem Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer, sonstigen Steuern sowie
Minderaufwendungen bei der Gewerbesteuerumlage, aus Mehrerträgen der Zuweisung des Mehr
belastungsausgleichs nach § 5 Sächsisches Prostituiertenschutzausführungsgesetz (SächsProstSchGAG) sowie aus Minderaufwendungen bei Honorarmitteln des Europäischen Zentrums der Künste
Hellerau. Die in den Mehraufwendungen enthaltenen Zuführungen zu Rückstellungen, welche zu
einem geringeren Zahlungsmittelabfluss im Jahr 2020 führen, sind dabei als Auszahlungsermächti
gungen im Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen."
Der beschlossene Mehrbedarf wurde im Haushaltprogramm SAP umgesetzt und gemäß vorläufigem
Rechenergebnis im Ergebnishaushalt in voller Höhe in Anspruch genommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

