Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/018/2021)
am Mittwoch, dem 31. März 2021,

16:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Petition "Gegen Verpollerung des Parkplatzes am Schillergarten"

P0057/21
beschließend

2

E-Petition "Freifläche in Löbtau für Hunde"

P0056/21
beschließend

3

Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern. Gesundheitsversorgung im Dresdner Norden sicherstellen!"/„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus
Konzept" für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 %
stationärer Bereiche am Standort Neustadt/Trachau)"

P0052/21
beschließend

4

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beschließend

5

Petition „Neubau Dresdner Rathaus"

P0055/21
beschließend

6

E-Petition „Neues Verwaltungsgebäude Ferdinandplatz"

P0054/21
beschließend

nicht öffentlich
7

E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

8

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

9

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

10

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

P0058/21
beratend

