Hausmitteilung

Dresden.

QLegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum

17. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0584/20 (Sitzungsnummer: F/019/2020)

Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden Finanzierung zweier Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt in 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Budgetumverteilung zur Sicherstellung der abschließenden
Finanzierung zweier Schulsanierungsvorhaben im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt 2020 gemäß
Anlage in Höhe von 574.450 Euro zu."

Der Beschluss wurde vollständig umgesetzt, die Budgetumverteilung wurde vollzogen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah,

Stejprwn Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

