Hausmitteilung

II

Dresden.
J^IGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum;

17. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0546/20 (Sitzungsnummer: F/019/2020)
Überplanmäßige Zahlung an die Müller Busreisen GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die überplanmäßige Zahlung von 187.000 Euro an die
Müller Busreisen GmbH im Haushaltsjahr 2020.

2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstellung der er
forderlichen Haushaltsmittel aus den nicht benötigten Mitteln für Gebäudemanagement
von Asylbewerberunterkünften (Betriebskosten).

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der überplanmäßigen Haushaltsmittel
in den Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes."

Aufgrund des Beschlusses des Finanzausschusses erfolgte die überplanmäßige Zahlung an die
Müller Busreisen GmbH.

Mit freundlichen Grüßen

St^^n
ite^^ Küh
Kül n
Bengeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahnre
Hilbert

Oberbürgermeister

