Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Basewitz
Versöhnungskirche

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 008/2021

5.650,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

650,00
0,00

Projektbezeichnung

Anlage eines öffentlichen Bibel-, NutzLehrgartens
Durchführungszeitraum

Mai-Oktober 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Versöhnungskirche in Dresden Striesen prägt in ihrer über 100jährigen Geschichte das Leben im
Stadtteil. Die Gemeinde will an diese Tradition mit dem Bibelgartenprojekt anknüpfen und Bezüge zwischen
christlichem Leben und aktuellen Fragestellungen vermitteln. Durch die wöchentlich stattfindende
Christenlehre ist bereits ein pädagogischer Rahmen gegeben. Die teilnehmenden Kinder kommen zum Teil
aus der Gemeinde, aber auch aus kirchenferneren Familien, die in der Schule am Religionsunterricht durch
die von der Versöhnungskirche entsandte Religionslehrerin unterrichtet werden.
Neben der Kirche gibt es eine große Grünfläche und einen öffentlichen Weg, der die Schandauer Strasse und
die Wittenberger Strasse verbindet. Der von Kindern im Grundschulalter anzulegende Garten wird vor allem
in der Bibel beschriebene Pflanzen kultivieren. Die Gestaltung und Ausführung wird von den Kindern
übernommen und sie werden dabei von der Gemeinde, den Akteuren im Stadtteil, aber auch von den
Anwohnern und Ehrenamtlichen unterstützt.
Die Vernetzung der Stadtteilinitiativen ist für das Gelingen des Vorhabens besonders wichtig. Die
Gemeindepädagogin der Versöhnungskirche wird das Engagement der Kinder und das Projekt koordinieren.
Durch das Projekt erwerben die Stadtkinder Fähigkeiten in der Gartenarbeit und erweitern ihre
Wahrnehmung von Natur und Stadtökologie. Besonders Wissen über die Bedeutung des Bodens, der
Landwirtschaft und den Klimawandel werden vermittelt. Das Projekt wird die im Lehrplan vorgesehenen
Einheiten ergänzen und die Wahrnehmung für umweltrelevante Fragen im Stadtteil fördern. Das Vorhaben
besteht aus praktischen (Anlegen des Gartens) und theorethischen Einheiten, die auf der Grundlage der
Bibel Zusammenhänge im täglichen Leben der Stadtkinder herstellen. Auch die angrenzende Förderschule
"St. Franziskus" kann in Zukunft diesen Garten nutzen.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Maßnahmen dienen der Ortsbildpflege, der Bildung, der ökologischen Stadtbildgestaltung sowie der
Grünanlagenpflege entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Antragsteller hat den Antrag komplett
kostenmäßig untersetzt, es liegt ein klarer Kosten-und Finanzierungsplan vor, für die Druckwerke wurden
vergleichende Kostenvoranschläge eingeholt, es wurden Marktpreisrecherchen zu den einzelnen Gütern
durchgeführt. Die Beschaffung der Erde erfolgt über den der Kirche angebundenen Friedhof kostenfrei. Die
Organisation und Ausgestaltung des Gartens erfolgt komplett ehrenamtlich unter Hilfe der Kinder und
Jugendlichen der Gemeinde sowie weiteren Engagierten. Im weiteren Verlauf ist die Nutzung des Gartens
durch die Nachbarschaft angedacht, er soll einer breiten Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Die
Sitzgelegenheiten sollen preisgünstig aus vorhandenen Materialien der Kirche (Baumscheiben einer gefällten
Rotbuche auf dem Grundstück sowie Sandsteinen) aufgebaut werden, womit zudem der Bezug zur
Nachnutzung des 200-jährigen Baumes gewährt ist. Die Idee, Pflanzen aus ursprünglich südlicheren Lagen
anzupflanzen, gewährt zudem einen Zugang zu klimaveränderlichen Zuständen. Die gewählten Pflanzen
wurden weiterhin nach ihrer Eignung für das lokale Freiland ausgewählt, sodass eine langfristige Nutzung
angestrebt wird, was finanziell nachhaltig ist.
Das Stadtbezirksamt unterstützt den Antrag, da er ordnungsgemäß aufgearbeitet und unterlegt ist und
mehrere Förderziele umfasst werden.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Bibel- und Lehrgarten an der Versöhnungskirche
Bl 008/21
√
√

√
Buchst. e,g,i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 12.03.2021
Verfügbares Budget SBR:
739.696,00 €
beantragte Mittel:
5.000,00 €

