Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/017/2021)
am Mittwoch, dem 31. März 2021,

17:30 Uhr,

Bitte beachten Sie:
die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Sie können im Stadtbezirksamt Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Teilnehmende im Stadtbezirksamt sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24. Januar 2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Information zum aktuellen Stand der Realisierung des Schulstandortes Gymnasium LEO

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl003/21, Sonderveranstaltungen 100 Jahre Eingemeindung des Fördervereins Dresden skatet e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00042/21
beschließend

4.2

Spielgerät mit Rutsche für die Kindertageseinrichtung Mäuseburg
Weesensteiner Straße 1
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00043/21
beschließend

4.3

Finanzierung Spielplatzbänke im Hermann-Seidel-Park

V-Bl00044/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
4.4

Finanzierung von Medienetat und Veranstaltungen 2021 für die
Städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00045/21
beschließend

4.5

Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur Revitalisierung Altgrunas

V-Bl00046/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
4.6

Finanzierung der Rekonstruktionsplanung des Toeplerparks
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00047/21
beschließend

3/3
4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl0013/21,
Restaurierung der Ziffernblätter der Versöhnungskirche DresdenStriesen
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00048/21
beschließend

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl008/21,
Anlage eines öffentlichen Bibel-, Nutz-, Lehrgartens an der Versöhnungskirche Dresden Striesen
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00049/21
beschließend

5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 19.03.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

