LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0712/20
Datum:

10. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/025/2021)
über:

Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt, die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssat
zung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage
zu ändern.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB und §4 SächsGemO,
die als Anlage 3 der Vorlage beigefügte Satzung, bestehend aus Satzungstext mit dem da
zugehörigen Plan im Maßstab 1:1000 einschließlich der Darstellung des räumlichen Gel
tungsbereichs, und billigt die Begründung (Anlage 4 der Vorlage) hierzu.

3.

Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, die Erhaltungssatzung nach Ablauf von 5 Jahren
zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2026 erneut zur Entscheidung vorzule
gen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Steigen Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

