Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Evang.-Luth. Kirchgemeinde DresdenBlasewitz
Versöhnungskirche Dresden-Striesen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 0013/2021

7.151,90
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.651,90
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.500,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.500,00

Projektbezeichnung

Restaurierung des Ziffernblätter der
Versöhnungskirche
Durchführungszeitraum

2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung der Ziffernblätter der Turmuhr an der Versöhnungskirche Dresden
Die Turmuhr am 62 Meter hohen Turm sorgt seit 1909 für die Anzeige der Uhrzeit im Stadtgebiet. Vier große
Ziffernblätter zeigen in alle Himmelsrichtungen, unterstützt vom akkustischen Signal. Das Erscheinungsbild
der Turmuhr wird schon lange davon beeinträchtigt, dass die Ziffernblätter stark verblichen sind. Auf weite
Distanz ist es kaum noch möglich, die Zeit zu erkennen. Deshalb hat unsere Kirchgemeinde die Sanierung der
Blätter geplant durch Reinigen, Abschleifen und neuem Anstrich. Die Firma Mütze (Neustadt/Sachsen) bietet
die Sanierung mit Einsatz von Auf- und Abseiltechnik für 7.151,90 € an. Diese Technik ist deutlich
kostengünstiger als die Demontage der Blätter mittels Mobilkran oder Spezialwinde. (Angebote zu 17.578 €
und 12.911 €) Mit Firma Mütze haben wir schon gute Erfahrungen bei Reparaturen am Kirchturm gemacht.
Alles hat seine Zeit, lautet ein Satz in der Bibel (Prediger 3). Weil das so ist, wollen wir dafür sorgen, dass in
unserem Stadtgebiet die Anzeige duch die Turmuhr weiterhin gewährleistet ist. Da es sich auch um ein
allgemeines Interesse der Bürgerschaft handelt (und nicht nur der Mitgleider unserer Gemeinde),
beantragen wir eine Förderung zur Reparatur bei der Landeshauptstadt Dresden im Umfang von 5.500 €,
den Rest von 1.651,90 € leisten wir als Eigenanteil durch die Kirchgemeinde. Wir planen, die Sanierung bis
spätestens 1. November 2021 von der Firma Mütze durchführen zu lassen. Eine denkmalschutzrechtliche
Genehmigung wurde bereits durch das Fachamt in Aussicht gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildpflege und der Erhaltung der
Stadtteilgeschichte entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung.
Die Ziffernblätter sind zudem für einen großen Teil der Bevölkerung von praktischem Nutzen der
Zeitanzeige. Es wurden ordnungsgemäß drei Kostenvergleiche eingeholt und der wirtschaftlichste Anbieter
mit guten Erfahrungswerten in der direkten Sanierung vor Ort gewählt. Weiterhin wird ein über die
Vorgaben hinausgehender Eigenanteil eingebracht.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Restaurierung der Ziffernblätter der Versöhnungskirche
Bl 0013/21
√
√

√
Buchst. e, g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 12.03.2021
Verfügbares Budget SBR:
739.696,00 €
beantragte Mittel:
5.500,00 €

