Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

17. mi. 2021

Beschlusskontrolle zu P0027/20 (Sitzungsnummer: P/013/2020)
Petition „Das AUGUST Theater Dresden soll im Rathaus Pieschen erhalten bleiben!'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann abgeholfen werden, da sich mit dem Stadtratsfaeschluss zum Antrag
A0077/20 die große Mehrheit des Stadtrates zum Erhalt des AUGUST Theaters im Rathaus
Pieschen bekannt hat.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung
zeitnah die Ergebnisse der Prüfung zur Verfügung zu stellen."

Im Zuge der Erfüllung des Beschlusses A0077/20 erfolgt eine regelmäßige Beschlusskontrolle, die

allen Mitgliedern des Stadtrats zur Verfügung gestellt wird. Die letzte Beschlusskontrolle erfolgte
am 8. Januar 2021, die nächste ist für Ende April 2021 vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
St^häri Kühn

Dirk Hilbert

Bdigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

