Dresden.

DlG2C Gir

Landes?«Liplstsdic Dresden
Ortschaft Schönfeid-Woißig

osP
Vv/L

1^-r"

|Sfi_
aali_

• vertraulich

0 1. MRZ. 2021

ztrl
zSi

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaft

^Z'

Öff.Ä."
OHA __ ^
[jfeirnin:

wv
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

2 4. FEB. 2021

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0208/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Parkplatzes Schönfeld an Borsberg­
straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsberg­
straße, Flst. 92/2, 93, 94 und T.v. 520/2 in Höhe von 24.000,00 Euro und stellt diese Mittel dem
zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung."

Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken ist im Straßen- und Tiefbau­
amt in der Umsetzung. Die notwendige Zustimmung der Eigentümer für den Grunderwerb ist für
das 1. Halbjahr 2021 vorgesehen. Wenn diese vorliegt, kann die Terminschiene für die konkrete
Umsetzung des Projektes benannt werden.

nächste Beschlusskontrolle: 1. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepjlai/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetlefSittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

