Jonas Leuwer, Bündnis für Pflege Dresden
Sehr geehrte Abgeordnete des Petitionsausschuss,

Die Unterzeichner der Ihnen vorliegenden Petition lehnen das im September 2020
vorgestellte Campus-Konzept, sowie sämtliche Kürzungspläne für das Städtische
Klinikum ab, und fordern den Stadtrat dazu auf, dieses Zukunftsszenario und den
damit einhergehenden Betten- und Stellenabbau im Städtischen Klinikum Dresden
abzulehnen und darüber hinaus alternative Szenarien zum Erhalt aller Standorte,
Betten und Stellen zu entwickeln. Ein Betten- und Stellenabbau, sowie die de-facto
Schließung eines gesamten Standorts gefährden die Gesundheitsversorgung der
Bevölkerung, insbesondere im Dresdner Norden, sowie die berufliche Existenz
etlicher Beschäftigter. Eine Politik des Rotstifts steht konträr der sozialen und
fachlich-adäquaten Versorgung in wohnortnähe gegenüber. Insbesondere die
Notfallversorgung im Dresdner Norden wäre gefährdet durch die Umstrukturierung
am Standort Neustadt. Außerdem hat gerade die Coronapandemie gezeigt, wie
wichtig es ist, Gesundheitsversorgung zu dezentralisieren, über mehrere Standorte,
sowie genügend Personal und Ressourcen vorzuhalten. Um ein zukunftsfähiges
Klinikum zu entwickeln, muss man beachten, dass Beschäftigte und
Krankenhausbetten keine finanzielle Verfügungsmasse sind, die man beliebig
umstrukturieren und kürzen kann. Gerade wir Beschäftigten wollen eine Zukunft,
denn wir sind systemrelevant. Es kann nicht sein, dass die Beschäftigten zu
Pandemiezeiten beklatscht wurden und morgen arbeitslos sein sollen. Wir wollen
daher eine klare Zukunftsperspektive.

Es bedarf daher einer langfristigen und nachhaltige Planung, bei einer gleichzeitigen
Investition in die Zukunft des Klinikums. Ein Klinikum mit einer über 100 jährigen
Geschichte als städtischer Eigenbetrieb mit mehreren Standorten, ist ein
Alleinstellungstellung für die Landeshauptstadt Dresden und vor allen ein Grund
Stolz zu sein. Deswegen haben sich bereits 2012 die Dresdner Bürger in einen
Bürgerentscheid für die Zukunft des Städtischen Klinikums als Eigenbetrieb
entschieden, dies wurde nochmal mit fast 5000 Petitionsunterzeichnern heute
bestätigt. Die Bürger haben entschieden, die Bürger stehen hinter ihren Klinikum,
deswegen sehr geehrte Abgeordnete:

1

Jonas Leuwer, Bündnis für Pflege Dresden
Sie haben eine Verantwortung, gegenüber den Bürgern, den Beschäftigten,
gegenüber den Klinikum. Danach wird Ihre Politik bemessen werden. Also nehmen
Sie Ihre demokratische Verantwortung wahr und zwar nicht nur im Wahljahr 2021:
sichern Sie die Zukunft des Krankenhaus und erhalten Sie alle Standorte, Betten,
sowie Arbeitsstellen. Als Petent empfehle ich Ihnen, stellvertretend für alle
Unterzeichner der Petition: lehnen Sie die Kürzungspläne und die
Standortschließung ab und entwickeln Sie mithilfe der Beschäftigten und der
Bevölkerung ein tragfähiges Konzept für das Klinikum, welches ohne Kürzungen
auskommt, sondern Wachstum und Fortentwicklung vorsieht. Es heißt im Slogan des
Klinikums: „Meine Stadt – Mein Klinikum“- Die Beschäftigten und die Bevölkerung
stehen hinter den Klinikum, aber inwieweit die Stadtverwaltung hinter den Klinikum,
den Beschäftigten und den Interesse der Bevölkerung steht, entscheiden Sie.
Verspielen Sie nicht unser Vertrauen in den Stadtrat, wir benötigen jetzt ein klares
Ja zu einem starken Klinikum. Die Beschäftigten und die Dresdner Bürger werden es
Ihnen danken!

2

