LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0161/20
Datum:

16. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(B A/Kita/019/2021)
über:
Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im
Dresdner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw.
gebaut werden kann.
2. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Netzwerk Nord, Stadtbezirksbeirat Klotzsche.
Stadtbezirksbeirat Pieschen. Ortschaftsrat Weixdorf, Ortschaftsrat Langebrück. Ort­
schaftsrat Schönborn, den eventuell einbezogenen Schulen und dem Kreiselternrat vor­
zustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ eine Gemeinschafts­
schule gut erreichbar in Dresden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (1) bzw.
Abschnitt (3) neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 -

Der Antrag wurde nach § 11 (la) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit min­
destens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) in den Stadtrat gehoben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

an Dont ftaser
fVorsitzet der

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

