LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 18. März 2021

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/023/2021)

in der öffentlichen Sitzung am 17. März 2021

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

1.2

Vergabenummer: 2020-5540-00012, Unterhaltsreinigung und
Grundreinigung für die Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk
Blasewitz

V0832/21
beschließend

1.3

Vergabenummer: 2020-Verw-00010, Unterhaltsreinigung (UR),
Grundreinigung (GR) und Sonderreinigung im Eissport- und Ballspielzentrum Dresden (ESBZ) des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden, Magdeburger Straße 10 in 01067 Dresden

V0828/21
beschließend

hier: Details der Leistungserbringung
Herr Bürgermeister Dr. Lames sagt zu, den Ausschuss die aufgeworfenen Fragen schriftlich beantworten:




Sind die Firmen bereits in der Vergangenheit für die Landeshauptstadt Dresden tätig gewesen und welche Erfahrungen habe sie dabei gemacht?
Wie erbringen diese Firmen ihre Leistung, obwohl sie nicht in Dresden und der Region
ansässig sind?
Wie erfolgt die Kontrolle der Leistungserbringung?

...

-2Weiter sagt er zu, verwaltungsintern zu klären, wie trotz der Einschränkungen aufgrund der
Corona-Pandemie dem Ausschuss ad hoc aufkommende Fragen beantwortet werden können
bzw. inwieweit regelmäßig wiederkehrende Fragen im Rahmen der Unterlagen für den Ausschuss beantwortet werden.
Zuständigkeit:
Termin:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Sitzung am 14. April 2021

