Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

18. MRZ. 2021

Beschlusskontrolie zu V2563/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialthera
peutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt Im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mlttelbereltstellung In Höhe von 629.200 Euro Im Projekt HI.6523019 „Brandschutztechnische
Ertüchtigung und Instandsetzung der Sozlaltherapeutlschen Wohnstätte Gabelsberger-

Straße 27a/29'' anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung.''
Die finanziellen Mittel wurden bisher nicht abgerufen, da der Psychosoziale Trägerverein e. V.
(PTV) als Begünstigter (Erbbaurechtsnehmer) Klage gegen die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
eingereicht hatte. Er wollte damit die Minderung des Erbbauzinses sowie Schadensersatz wegen
Verletzung der Pflicht der LHD zur Instandsetzung erstreiten. Mit Urteil des Landgerichtes Dres
den vom 28. August 2020 wurde diese Klage abgewiesen. Die LHD ist demnach für die grund
hafte Sanierung nicht verantwortlich. Das Angebot, wonach die Sanierung ohne Anerkennung
eines Rechtsgrundes dennoch durch die LHD durchgeführt wird, wenn im Gegenzug Anpassun
gen des Erbbaurechtsvertrages hinsichtlich der Instandsetzungsverpflichtung und der Heimfallre
gelungen vorgenommen werden, hat der PTV nicht angenommen. Der PTV ist hinsichtlich weite
rer Schritte seitdem nicht wieder auf die Landeshauptstadt Dresden zugekommen.

2. „Die Deckung der außerplanmäßigen MIttelbereltstellung erfolgt durch:
a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes 70.230011.770.019 „Einzahlungen aus
dem Verkauf von Grundstücken" von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300
Euro

b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitlonszuschuss Psychosozlaler Trägerverein" von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro."
Mit Beschlusskontrolle vom 28. Februar 2019 wurde zu diesem Punkt abschließend berichtet.

- 2•

3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung ein Vertrag mit dem Psychosozialen Trägerverein e. V. als Erbbauberechtigtem
geschlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Parteien bei der Abwicklung der Bau
maßnahmen regelt, eine Zweckbindung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt sowie

die Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicherstellt."
Siehe Bericht zu Beschlusspunkt 1.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Ste^aorKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

