Anlage 3

Namensvorschläge für neu zu benennende Straße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße
Vorschlag

Begründung

Einreicher

Lea-Grundig-Straße

siehe Seite 32 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage A

SBR-Mitglied

Erna-Lincke-Straße

siehe Seite 37 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage B

Hilde-RakebrandStraße
AnnaJoachimsthalSchwabe-Straße
Ida-von-LüttichauStraße
Flohmarktstraße

siehe Seite 45 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage C

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD
Gleichstellungsbeauftragte
der LHD
Gleichstellungsbeauftragte
der LHD

Elisens-Ruh-Straße

geschichtlich-geografischer Hintergrund

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

Holzniederlage

geschichtlich-geografischer Hintergrund (vgl. Stadtplan 1877)

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

Louis-MandrinStraße

Louis Mandrin ist ein französischer Robin Hood und würde damit zu den in Dresden-Johannstadt
verbreiteten Straßennamen aus den Bauernkrieg passen.

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

Eva-Stein-Straße

Eva Stein, geb. Wollheim, wurde am 26. Juni 1883 in Rogoźno (deutsch Rogasen, heute Westpolen) als
Tochter von Lippmann Wollheim und seiner Frau Johanna, geb. Michaelis, geboren. Ihr Vater war
Kultusbeamter der Israelitischen Religionsgemeinde, er starb 1895. Nach seinem Tod zog die Mutter mit
Eva nach Berlin, wo sie die höhere jüdische Mädchenschule bis 1899 besuchte. Da ihre Mutter mit dem
Berufswunsch Lehrerin nicht einverstanden war, erhielt sie eine kaufmännische Ausbildung und war bis
zu ihrer Heirat Korrespondentin von Alphonse Levy, Generalsekretär des Central-Vereins deutscher
Staatsbürger jüdischen Glaubens, den ihr Vetter Maximilian Horvitz, ein Rechtsanwalt, leitete. Über
diesen Verein lernte sie wohl auch ihren späteren Mann Dr. Leopold Stein kennen, der 1874 geboren
wurde und aus einer Posener Kaufmannsfamilie stammte. Dieser hatte nach dem Abitur am Berlinischen
Gymnasium zum Grauen Kloster die Lehranstalt für die Wissenschaft des Judentums absolviert. Es folgte
ein Philosophiestudium in Kiel, das er mit einer Studie zu einem spanisch-jüdischen Dichter 1900 mit der
Promotion abschloss. 1904 wurde er von der Israelitischen Religionsgemeinde in Dresden als
Stellvertreter des Rabbiners Dr. Jakob Winter angestellt. Zugleich unterrichtete er an der Israelitischen
Religionsschule. 1905 heiratete er in Berlin Eva Wollheim, die ihm nach Dresden folgte und als Frau des

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

siehe Seite 33 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage D

siehe Seite 39 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage E
Räumlicher Bezug zum Flohmarkt unter der Albertbrücke

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD
Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

Einschätzung im Sinne der
Richtlinie
Straßenbenennung
fügt sich gut ins Umfeld ein;
in der Nähe gibt es die HansGrundig-Straße
fügt sich gut ins Umfeld ein
fügt sich gut ins Umfeld ein
realisierbar, aber aufgrund
der Aussprache unpassend
realisierbar, aber aufgrund
der Aussprache unpassend
möglich, aber aufgrund
angrenzender
Wohnbebauung ungeeignet
möglich, aber aufgrund des
mangelnden Bezugs zu
Dresden eher ungeeignet
möglich, aber aufgrund
angrenzender
Wohnbebauung ungeeignet
möglich, aber aufgrund des
mangelnden Bezugs zu
Dresden eher ungeeignet
möglich, aber aufgrund des
mangelnden Bezugs zu
Dresden eher ungeeignet

Steinhartstraße
Familie-SteinhartStraße

Rabbiners nun fürsorgerisch in der Gemeinde tätig war. 1909 kam Sohn Alfred, genannt Fred, und 1911
Tochter Rosi zur Welt. Sie wohnten seit 1908 in der Elsasser Straße 5. Nach dem Tod ihres Ehemanns
1916 ließ sich Eva Stein zur Religionslehrerin ausbilden und nahm dazu eineinhalb Jahre privaten
Unterricht in Berlin. Sie bekam eine Anstellung an der Schule, an der ihr Mann schon unterrichtet hatte,
und konnte so mit einer sie befriedigenden Tätigkeit das Familieneinkommen sichern. Sie gab daneben
auch Privatunterricht in wohlhabenderen Familien wie der Familie Salzburg, jedoch verkehrten die
Familien nicht miteinander. Sie engagierte sich darüber hinaus ehrenamtlich im Israelitischen Kinderhort
und im Mädchenheim, hielt Vorträge, gab Hinweise zur Berufswahl und stellte ihre Wohnung als
Abgabestelle für Lebensmittelspenden in der Krise Anfang der 30er Jahre zur Verfügung. Sie besuchte so
oft es ging die Dresdner Museen und spendierte ihrem Sohn jedes Jahr eine Dauerkarte des
Museumsvereins. Ihr soziales Engagement war für ihren Sohn Fred Vorbild, genauso wie seine
sozialdemokratische politische Bildung durch Anregungen am König-Georg-Gymnasium, der ersten
humanistischen Reformschule Sachsens, die er mit einem Begabten-stipendium besuchen konnte. Sein
Ziel, Anwalt für die Benachteiligten zu werden und für mehr soziale Gerechtigkeit zu sorgen, hätte er fast
erreicht, wenn nicht die nationalsozialistischen Rassengesetze kurz zuvor den Abschluss verhindert
hätten. Eva Stein gelang 1940 die Ausreise nach Palästina, wie zuvor schon ihrer Tochter Rosi mit deren
Ehemann Erich Ettisch. Das Ehepaar Ettisch kehrte später nach Deutschland zurück und wohnte in WestBerlin, wohin sie ihren Neffen Peter Stein aus New York 1961 nach seinem College-Abschluss einluden,
wo er den Bau der Berliner Mauer miterlebte. Eva Stein starb 1958 in Tel Aviv." http://stolpersteinedresden.de/details/?stein_id=274
Zur Erinnerung an die jüdische Familie Steinhart, wohnhaft am Bönischplatz 8. Berta, Erich, Herbert und
Oskar Steinhart wurden durch die Nationalsozialisten ermordet. "Oskar Steinhart wurde am 8. Februar
1883 in Tachov (deutsch Tachau), im Westen Böhmens geboren. Tachov ist eine Stadt in Tschechien, an
der Mies, in der westböhmischen Region Pilsen. Er war der Bruder von Ida Fränkel, geb. Steinhart, sowie
von Max und Rosa Steinhart. Oskar Steinhart war verheiratet mit Berta, geb. Rosenberger, geb.
10.12.1881 in Haid. Sie hatten zwei Kinder: Erich, geboren am 29. März 1912, und Herbert, geboren am
18. Januar
1914. Beide Kinder kamen in Dresden zur Welt. Die Familie wohnte in Dresden am Böhnischplatz 8 im
Erdgeschoss. Am 21. Januar 1942 wurde das Ehepaar Oskar und Berta Steinhart, gemeinsam mit seinen
Söhnen Erich und Herbert sowie dem Bruder von Oskar, Max, und dessen Familie ins Ghetto Riga
deportiert. Im Jahre 1943 wurde er nach Riga-Strasdenhof deportiert. Danach war Oskar Steinhart
möglicherweise noch im Ghetto Kowno (Kauen) und in Dachau. Schließlich wurde er nach Auschwitz
deportiert, wo er zusammen mit seiner Frau Berta am 2. November 1943 ermordet wurde. Es gibt auch
Berichte von Überlebenden der Shoa, die berichteten, Oskar und Berta Steinhart seien am 2. November
1943 in der Nähe von Riga ermordet worden. Sowohl das Bundesarchiv als auch die Gedenkstätte Yad
Vashem (wo es Schicksalszeugnisse der Neffen Gerhart und Erwin Steinhart gibt) gehen jedoch von
Auschwitz als Ort des Todes aus. Seine Söhne kamen ebenfalls um. Erich Steinhart ist in Buchenwald
verschollen, Herbert wurde im KZ Natzweiler ermordet. " (Quelle: http://stolpersteinedresden.de/details/ ?stein_id=190) "Herbert Steinhart wurde am 18. Januar 1914 als Sohn von Oskar und
Berta Steinhart in Dresden geboren. Er hatte noch einen Bruder, Erich Steinhart. Die Familie wohnte in
Dresden am Bönischplatz 8 im Ergeschoß. Herbert Steinhart wurde mit seinen Eltern und seinem Bruder
am 21. Januar 1942 in das Ghetto Riga deportiert. Nach der Auflösung des Ghettos kam er am 23. August
1944 ins Konzentrationslager Stutthof, am 29. September 1944 wurde er in das KZ Natzweiler deportiert.

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

möglich, aber aufgrund des
mangelnden Bezugs zu
Dresden eher ungeeignet;
außerdem gibt es in
Pieschen bereits die RosaSteinhart-Straße

Carola-von-WasaStraße

Lili-Elbe-Straße

Dort wurde er am 27. November 1944 ermordet. Seine Eltern wurden in Auschwitz ermordet, sein Bruder
ist im KZ Buchenwald verschollen." (Quelle: http://stolpersteine-dresden.de/details/?stein_id=193) "Erich
Steinhart wurde am 29. März 1912 als Sohn von Oskar und Berta Steinhart in Dresden geboren. Er hatte
noch einen Bruder, Herbert Steinhart. Die Familie wohnte in Dresden am Bönischplatz 8 im Ergeschoß.
Erich Steinhart wurde mit seinen Eltern und seinem Bruder am 21. Januar 1942 in das Ghetto Riga
deportiert. Nach der Auflösung des Ghettos kam er am 9. August 1944 ins Konzentrationslager Stutthof
und wurde zur Zwangsarbeit im Heereskraftpark (HKP) Riga verpflichtet. Am 13. August 1944 wurde er in
das KZ Buchenwald deportiert. Dort ist er verschollen. Seine Eltern wurden in Auschwitz ermordet, sein
Bruder im KZ Natzweiler." (Quelle: http://stolpersteine-dresden.de/details/?stein_id=192) "Berta
Rosenberger wurde am 10. Dezember 1881 in Haid geboren. Sie war verheiratet mit Oskar Steinhart und
hatte zwei Kinder: Erich, geboren am 29. März 1912 und Herbert, geboren am 18. Januar 1914. Beide
Kinder kamen in Dresden zur Welt. Die Familie wohnte in Dresden am Böhnischplatz 8 im Ergeschoß. Am
21. Januar 1942 wurde das Ehepaar Oskar und Berta Steinhart, gemeinsam mit seinen Söhnen Erich und
Herbert sowie dem Bruder von Oskar, Max, und dessen Familie ins Ghetto Riga deportiert. Berta wurde
vermutlich gemeinsam mit ihrem Ehemann nach Riga-Strasdenhof deportiert. Danach waren beide
möglicherweise noch im Ghetto Kowno (Kauen) und im KZ Dachau. Schließlich wurden sie nach Auschwitz
deportiert, wo Berta Steinhart zusammen mit ihrem Mann Oskar am 2. November 1943 ermordet wurde.
Es gibt auch Berichte von Überlebenden der Shoa, die berichteten, Oskar und Berta Steinhart seien am 2.
November 1943 in der Nähe von Riga ermordet worden. Sowohl das Bundesarchiv als auch die
Gedenkstätte Yad Vashem (wo es Schicksalszeugnisse der Neffen Gerhart und Erwin Steinhart gibt) gehen
jedoch von Auschwitz als Ort des Todes aus. Beide Söhne kamen ebenfalls um. Erich Steinhart ist in
Buchenwald verschollen, Herbert wurde im KZ Natzweiler ermordet." (Quelle:
http://stolpersteinedresden.de/details/?stein_id=191)
Königin von Sachsen - Berühmt wurde die Königin vor allem als Engel der Armen. Sie gründete
Kindergärten und Heime, rief „Suppenanstalten“ für Schulkinder ins Leben, finanzierte das „sächsische
Krüppelheim zu Trachenberge“ genauso wie Heime oder Frauenvereine. Der Bau des Carolahauses
begann 1876 auf Initiative des Albertvereins. Finanziert wurde das Vorhaben vor allem durch Spenden
und durch eigens durchgeführte Lotterien sowie von der sächsischen Königin Carola. Die private
Krankenanstalt öffnete 1878, betrieben wurde sie durch die Schwestern des Albertvereins.
Lili Elbe ist eine wohl bekanntesten queeren Persönlichkeiten Europas, wenn es seit dem Film und Buch
"The Danish Girl" nicht sogar der Welt heißen sollte. Sie ist 28.Dezember 1889 in Dänemark als Einer
Wegener und starb am 12.September 1931 an den Folgen ihrer 4. und letzten geschlechtsangleichender
Operation, in Dresden.
Warum grade in der Johannstadt, Ihnen ist sicherlich klar das Lili Elbe auf dem Trinitatisfriedhof in der
Johannstadt begraben wurde, das soll aber nicht der einzige Grund sein. Die Johannstadt ist ein
aufblühender Teil Dresdens und am Puls der Zeit, warum nicht auch an diesem Puls, in Amerika werden
die ersten Transmenschen Teil des Abgeordnetenhauses und des Senats, bis wir in Deutschland oder
Sachsen soweit sind, müssen wir sicherlich noch ein paar Tage warten, aber wir können trotzdem schon
einen politischen Schritt gehen und die erste Straße in Deutschland und nach der "Promenade Coccinelle"
in Paris, die zweite in Europa und immer noch eine der ersten auf der gesamten Welt sein. Was wäre das
für ein großartiges Zeichen, ein riesiger Schritt. "San Francisco, Paris und die Dresdner Johannstadt." Lili
Elbe ist dazu auch noch eine berühmte Malerin was dazu sehr gut in das Dresdner Straßennetz passt, ein
Netz voller Künstler*innen die sich dazu auch durch politisches Engagement herausstellen.

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

möglich, aber aufgrund der
bereits bestehenden
Wasastraße und dem
Wasaplatz eher ungeeignet

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

möglich, aber aufgrund des
mangelnden Bezugs zu
Dresden eher ungeeignet

Anlage A

Anlage B

Anlage C

Anlage D

Anlage E

