Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-006/21

1.976,08
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

226,08
0,00

Projektbezeichnung

Anbringen einer Gedenktafel am
ehemaligen Wohnhaus des Künstlers "Rosso
Majores"

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.750,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.750,00

01.04. - 01.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anbringen einer Gedenktafel am ehemaligen Wohnhaus, Alexander-Herzen-Str. 12, 01109 Dresden, des
Künstlers Rosso Majores anlässlich seines 110. Geburtstages. Damit wird die bereits begonnene
Entwicklung des "Künstlerweges Klotzsche" fortgesetzt (Getrud Caspari, Karl Gjellerup). Unser Ziel ist die
Ehrung der Künstlerpersönlichkeiten, die in Klotzsche gelebt und gewirkt haben. Abschließend soll daraus
ein Rundweg durch den Stadtteil entstehen. Die Gedenktafel soll der Grafiker Alexander Clauß
übernehmen, mit dem bereits bei anderen Projekten dieser Art sehr gut zusammengearbeitet wurde. Das
Einverständnis der Hauseigentümer wurde angefragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Dieser ergibt sich aus seinem Wirken und Leben im Stadtteil. Der Verein wird angehalten, die
schriftliche Zustimmung des Hauseigentümers zum Anbringen der Gedenktafel nachzureichen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Anbringen einer Gedenktafel am ehemaligen Wohnhaus des Künstlers "Rosso Majores"
Kl-006/21




Buchst. c, g




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




nach Bestätigung des HHPlanes





aktuell nicht möglich

keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 03.03.2021
geplantes vorhandenes Budget SBR:
160.117,00 €
beantragte Mittel:
1.750,00 €
Fördervorschlag:
1.750,00 €

