Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

18. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V3162/19 (Sitzungsnummer: SB/002/2019)
Grundstückstausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaates Sachsen über
Grundstücke in Rücklage der Nöthnitzer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
stehenden Flächen gemäß Anlage 1 der Vorlage gegen die im Eigentum des Freistaates
Sachsen stehenden Flächen gemäß Anlage 2 der Vorlage jeweils zum Verkehrswert zu tau
schen."

Die Flächen an der Nöthnitzer Straße gemäß der Anlage 1 der Vorlage wurden am 31. Juli 2020
unter UR-Nr. 959/2020 des Notars Christian Salzig aus Dresden mit den im Eigentum des Frei
staates Sachsen stehenden Flächen gemäß der Anlage 2 der Vorlage zum jeweiligen Verkehrs
wert getauscht.

2. „Die Teilflächen der Flurstücke 140/10 mit einer Größe von ca. 540 m^ und 581/15 mit ei
ner Größe von ca. 745 m^ jeweils der Gemarkung Plauen werden aus dem Sondervermö
gen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gegen Erstattung des im Rahmen des

Tauschvertrages erzielten Erlöses herausgelöst. Die Zuwendungen an den Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen Dresden mindern sich entsprechend."

Die Herauslösung aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und

die Erstattung des Erlöses erfolgen nach der Vermessung. Die Vermessung ist noch nicht erfolgt.
3. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, zu Lasten der im Eigentum des Freistaates Sach
sen stehenden Flächen gemäß vorliegender Anlage 5 der Vorlage und nachgereichter An
lage 6 der Vorlage Geh- und Fahrrechte zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zur Nut

zung als Gehweg für die Allgemeinheit bzw. als Geh- und Fahrrecht zur Erschließung des

Südparks bestellen zu lassen und hierfür ein Entgelt In Höhe von 507.000 Euro an den Frei
staat Sachsen zu zahlen."

Für die Flächen gemäß der Anlage 5 und 6 der Vorlage wurden im o. g. Tauschvertrag
(31.07.2020 unter UR-Nr. 959/2020 des Notars Christian Salzig aus Dresden) ein Geh- und Fahr
recht zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung als Gehweg für die Allgemeinheit
bzw. als Geh- und Fahrrecht zur Erschließung des Südparks bestellt. Das dafür zu zahlende Ent
gelt wurde bereits gezahlt.

4. „Das Budget des Projektes 70.230011- Ankauf von Grundstücken erhöht sich zahlungs
wirksam im Jahr 2019 um 507.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehreinzahlungen aus
dem Projekt 70.800000- Verkauf von Grundstücken."

Die entsprechenden Buchungen sind erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

hKühn

Kenntnisnahme:

Ste
tepfiafi

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

