Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

18. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0615/20 (Sitzungsnummer: SB/021/2020)
Verkauf des Grundstückes Freiberger Straße (Baufeld 3)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 341/14 und 341/18 jeweils der Ge
markung Löbtau mit insgesamt 5.997 m^ an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum
Kaufpreis von 540.000,00 Euro zu verkaufen."
Der Kaufvertrag wurde am 19. Januar 2021 notariell beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

J1-.
Stei^nrRühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Flilbert

Oberbürgermeister

