Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.63

1 a MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0097/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Rad
verkehr In beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum
30.11.2015 vorzulegen:
a.

Osterbergstraße

b.

Döbelner Straße

c.

Hubertusstraße

d.

Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße

e.

Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße

f.
g.

Ringstraße (am Rathaus)
Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee

h.

Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße"

Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 19. Februar 2016 berichtet.

2. „Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für fol
gende Netzlücken vorzulegen:
a.

Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsasser Straße"

Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 17. September 2019 berich
tet.

b. „Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz"

Mit den Beschlüssen zum Ausbau der Borsbergstraße (V2591-SR73-08 am 2. Oktober 2008) und
der Fetscherstraße (V1535/12 am 27. September 2012) hat der Stadtrat Lagepläne beschlossen,
die jeweils eine durchgehende Radverkehrsanlage Striesener Straße - Borsbergstraße einschließ
lich Gegenrichtung ausweisen.

Im Straßen- und Tiefbauamt wurden die Genehmigungsplanung und die Fördermittel beantragt.
Es bedarf noch der sperrtechnologischen Einordnung sowie abschließender Abstimmungen mit
den Medienträgern. Anschließend kann die Ausschreibung für die Maßnahme veranlasst werden.
Eine Realisierung wird für 2022 angestrebt.

c. „Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 17. September 2019 berich
tet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stej^afi Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)irk RiTbert

Oberbürgermeister

