Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.33

Torsten Schulze

Datum:

16. MRZ. 2021

Gewerbepark Nickern, B-Plan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
Veränderung der Sortimentsstruktur innenstadtreievanter Angebote
AF1221/21

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie bekannt Ist plant die Krieger Gruppe am Standort des bestehenden Kaufpark Nickern den
Abriss der bestehenden Gebäude und einen Ersatzneubau. Damit verbunden Ist eine geplante

Veränderung der Sortimentsstruktur. Welterhin Ist bekannt, dass sich die Krieger Gruppe bei der
Erweiterung und Neubau am Standort Elbepark nicht an die erteilte Baugenehmigung gehalten
hat und deutlich mehr Verkaufsflachen errichtete.

