Rechenschaftslegung zur Mittelverwendung

„Stadtteilfonds Johannstadt 2020“
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 1

Zusammenfassung

Stadtteilfonds Johannstadt – Das Modellprojekt im Überblick
Ziele des Modellprojektes

1

Stärkung von Eigenverantwortung, Vernetzung
und gelebter Demokratie auf Stadtteilebene

Stadtteilbeirat

2

Förderung des Engagements von
Bürger*innen und Einrichtungen
für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Stadtteilfonds

3

Einbindung weiterer Mittel zur Erweiterung
und Verstetigung des Stadtteilfonds

4

Schaffung von Voraussetzungen für ein
langfristig tragfähiges Stadtteilmanagement

5

Gewinnung von Erkenntnissen zur
Wirksamkeit des Projektes als Basis für eine
Ausweitung auf andere Dresdner Stadtteile

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Verstetigung
von Beirat,
Fonds und
Vereinsarbeit
Leitfaden und
wissenschaftl.
Begleitung
Folie Nr. 2

1. Stärkung von Vernetzung, Eigenverantwortung und gelebter Demokratie

Im Stadtteilbeirat kamen 2020 10 berufene Einrichtungsvertreter*innen
und 10 gewählte Bewohnervertreter*innen zu 5 Sitzungen zusammen.
 43 Beschlüsse, davon 1 per Umlaufverfahren:
 26 Beschlüsse zur Mittelverwendung des Stadtteilfonds
 12 Beschlüsse zur Mittelverwendung des Verfügungsfonds
Nördliche Johannstadt
 5 sonstige Beschlüsse (Richtlinie, Geschäftsordnung,
flexible Restmittelverwendung Stadtteilfonds)
 Vorstellungen und Diskussion von Planungen im Stadtteil
(z.B. Vorplanung Gerokstraße, Umgestaltung Bönischplatz,
ehem. Stephanienstraße, historischer Rundweg)

Foto: Philine Schlick
7. Sitzung des Stadtteilbeirats in der JohannStadthalle

 Vorstellung von Projekten und Vorbereitung der Wahlen
 Feedback der Beiratsmitglieder am 12.11.2020 (Auswahl):
respektvolle Kommunikation
hilfreiche Vernetzung

interessante Inhalte
wertvolles Gremium

standhaltend

beispielgebend für Ausweitung

professionelle Betreuung
gute Organisation
Foto: Torsten Görg

wertschätzender Umgang

8. Sitzung des Stadtteilbeirats im Gemeindesaal Fiedlerstr.

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Alle Protokolle unter johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat/sitzungen

Folie Nr. 3

1. Stärkung von Vernetzung, Eigenverantwortung und gelebter Demokratie

Der Stadtteilbeirat förderte 2020 insgesamt 26 Projekte und konnte
wertvolle Hinweise zur Verbesserung oder Vernetzung geben.
Projekttitel

Baumpflanz-Aktion Blumenstraße 80

Antragsteller*in

Malika Wichtendahl

u. Partner*innen

und anliegende Gewerbetreibende

Kurzbeschreibung

Ziel war es, eine an der Blumenstraße 80 gelegene Grünfläche vor Austrocknung zu schützen und zugleich die Aufenthaltsqualität zu erhöhen.
Darüber hinaus sollte der Kontakt zwischen den einzelnen Nutzer*innen
gestärkt werden. Dazu wurden im Rahmen einer gemeinschaftlichen
Foto: Malika Wichtendahl
Aktion drei Bäume gepflanzt, wobei bei der Auswahl der heimischen
Baumarten insbesondere auf deren Robustheit im Hinblick auf die Klimaerwärmung geachtet
wurde. Unter den Kronen wurden Baumscheiben mit bienenfreundlichen Pflanzen angelegt.

Gesamtkosten
in €

Mittel aus anderen Quellen in €

Beantragte
Zuwendung in €

Unentgeltliche
Leistungen 1) in €

Anzahl
Nutzer*innen

Förderung pro
Nutzer*in in €

923,41

0,00

923,41

538,76 (58 %)

k.A. möglich

k.A. möglich

Lage im
Fördergebiet

Mitwirkung
Fördert
In sich abZweck SVJ lokaler Akteure geschlossen

Kurzfristig Keine Pflicht- Wirtschaft- Keine Doppelumsetzbar
förderung
lichkeit
aufgaben

Förderbedarf

Noch nicht
begonnen

Öffentliches Nutzungs- Zustimmung
Interesse vereinbarung Eigentümer

Beitrag nachhaltige Entwicklung
ökologisch
• Verbesserung des Klimas im Stadtteil
• Erhalt und Schaffung natürlicher Lebensräume
• Schaffung zusätzl. Kapazitäten zur CO2-Bindung

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

sozial
• Förderung eines Gemeinschaftsgefühls bei lokalen
Gewerbetreibenden

1)

ökonomisch
• Schaffung einer langfristig nützlichen Anlage
• vergleichsweise geringer Pflegeaufwand
• Einsatz vorhandener Ressourcen (z.B. Werkzeuge)

nicht durch den SF geförderte unentgeltliche Arbeits- und Sachleistungen
des/der Antragstellenden sowie Dritter (nicht Teil der Gesamtkosten)

Folie Nr. 4

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Mit einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit und Beratung gelang es,
20 Privatpersonen und Einrichtungen für ein Engagement zu aktivieren.
Öffentlichkeitsarbeit, Beratung und Fondsverwaltung
 Infoflyer und interaktive Karte mit Projektaufruf
(Verteilung an alle Haushalte)
 Ideenwerkstatt gemeinsam mit Zukunftsstadt
(ca. 50 Teilnehmende)
 Projektaufrufe (Aushänge, Pressemitteilungen,
2 Newsletter, soziale Medien)
 Beratung Antragsteller*innen u. Prüfung Anträge
(Verbesserung der Projekte, Stärkung der
Nachhaltigkeitsaspekte, Kontaktvermittlung)
 Sicherstellung größtmöglicher Transparenz

Foto: Torsten Görg

29 Projektanträge eingegangen, davon:

20 Antragstellende, darunter:

24 Projekte aus Stadtbezirksmitteln gefördert

14 Privatpersonen(-gruppen), davon

2 Projekte aus Spenden gefördert

2 Privatpersonen(-gruppen) mit Verein

3 Projektanträge zurückgestellt

6 Institutionen/Einrichtungen

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 5

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Die 26 geförderten Projekte berühren unterschiedliche Aspekte einer
nachhaltigen Stadtteilentwicklung.
Grüne Pfote 66

Fahrradrundfahrt mit Video

Fotowettbewerb Bäume

Foto: Torsten Görg

Foto: Philine Schlick

Grafik: BLAO gestaltungsraum

Holzbau mit Jugendlichen

Blumenwiese

Foto: Juliane Assmann

Foto: Anja Hilgert

Foto: Susi Jaeschke

Foto: Helena Haser

Keramikmalerei

Igelhilfe

Ökol. Friedhofsgestaltung

Sportbodenmarkierung Kita Werkzeuge u. Material ASP

Grafik: Maria Pfennig

Foto: Claudia Riedrich

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Streuobstpflück-Aktion

Foto: Susi Jaeschke

Baumspaziergänge

Foto: Bertil Kalex

Vogelschutz

Foto: Jette Ledermüller

Hygieneschutz „Café für
alle“

Foto: Uwe Tröger

Heidelbeeren in Kübeln

Foto: André Kischkel

Foto: Rahel Schuke

Alle Projektdarstellungen unter johannstadt.de/typ/stadtteilfondsprojekte

Folie Nr. 6

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Stadtteilfonds Johannstadt 2020
Geförderte Projekte aus Stadtbezirksmitteln
Nr. Kurztitel Projekt

Gesamtkosten

Antragstellende/r

in €

Mittel
Zuschuss
anderer
StadtteilQuellen in fonds in €
€

Unentgeltliche
Leistungen in

(komm. Mittel) €

1

Stadtteilmagazin 1. Hj.

Stadtteilverein Johannstadt

3.423,75

549,00

2.874,75

463,13

2

Workshop Klima

Stadtteilverein Johannstadt

443,59

167,45

276,14

0,00

3

Sommerfest JH Eule

Kinderschutzbund Dresden

aufgrund Corona-Schutzverordnung abgesagt

4

Grüne Seife

Anzhelika Dementyeva

aufgrund Corona-Schutzverordnung abgesagt

5

Grüne Pfote 66

Hausgemeinschaft Pfote 66

1.188,32

6,54

1.181,78

585,00

6

Baum-Spaziergänge

Stadtteilverein Johannstadt

1.118,21

93,17

1.025,04

310,58

7

Fotowettbewerb Bäume Stadtteilverein Johannstadt

2.522,97

791,54

1.731,43

985,58

8

CfA-Hygieneupgrade

Uwe Tröger / Café für alle

368,74

48,21

320,53

195,00

9

Wer behindert mich?

Johannes-Kreuz-Lukas-Gemeinde

aufgrund Corona-Schutzverordnung abgesagt

10 Holzbauworkshop

Johannes-Kreuz-Lukas-Gemeinde

2.406,68

506,68

1.900,00

375,00

11 Stadtteilmagazin 1. Hj.

Stadtteilverein Johannstadt

3.839,38

196,07

3.643,31

731,25

12 Fahrradrundfahrt

Christian Brähler

1.073,41

0,00

1.073,41

150,00

13 Blumenwiese

Annabell Wenzel

2.816,07

5,95

2.810,12

285,00

14 Streuobstpflück-Aktion

Susi Jaeschke

1.100,00

0,00

1.100,00

528,75

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Fortsetzung nächste Seite

Folie Nr. 7

Alle Beträge vorbehaltlich abschließender Prüfung der Verwendungsnachweise

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Stadtteilfonds Johannstadt 2020
Geförderte Projekte aus Stadtbezirksmitteln
Nr. Kurztitel Projekt

Antragstellende/r

Gesamtkosten
in €

Mittel
Zuschuss
anderer
StadtteilQuellen in fonds in €
€

Unentgeltliche
Leistungen in

(komm. Mittel) €

15 Vogelschutz

Robert Arndt

3.091,07

0,00

3.091,07

620,00

16 Heidelbeeren

Kristin Franke

345,00

0,00

345,00

37,50

17 Advent 2020

Stadtteilverein Johannstadt

881,88

106,36

775,52

30,00

18 Baumpflanz-Aktion

Malika Wichtendahl

923,41

0,00

923,41

472,50

19 Igelhilfe

Claudia Riedrich

2.991,20

0,00

2.991,20

367,50

4.566,30

10,00

4.556,30

521,25

20 Ökol. Friedhofsgestaltung Robert Arndt
21 Familienweihnacht

JohannStadthalle

22 Sportbodenmarkierung

DRK Kita Claras Abenteuerland

1.628,99

0,00

1.628,99

165,00

23 Erweiterung Blühwiese

Susi Jaeschke

2.458,23

7,60

2.450,63

322,50

24 Werkzeuge Spielplatz

Kinderschutzbund Dresden

1.673,14

110,36

1.562,78

60,00

38.860,00

2.598,93

36.261,40

7.657,19

Summe:

Aufgrund Corona-Schutzverordnung abgesagt

Verfügbare Mittel 2020 (Beschluss Stadtbezirksbeirat 14.1.20):
Restmittel (Rückzahlung an Bürgermeisteramt):
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

37.618,00
1.356,60
Folie Nr. 8

Alle Beträge vorbehaltlich abschließender Prüfung der Verwendungsnachweise

2. Förderung des Engagements für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung

Stadtteilfonds Johannstadt 2020
Geförderte Projekte aus Spendenmitteln
Gesamtkosten in €

Mittel
Zuschuss
anderer
StadtteilQuellen in € fonds in €

Unentgeltliche
Leistungen in €

Nr. Kurztitel Projekt

Antragstellende/r

1

Keramikmalerei

Susi Jaeschke

3.185,18

1,18

3.184,00

430,00

2

Bienen-Projekttage

BewusstSinn e.V.

4.273,70

0,00

4.273,70

618,75

Summe:

7.458,88

1,18

7.457,70

1.048,75

Verfügbare Mittel 2020 (WGJ-Spende 12.000 EUR

9.300,00

abzgl. Kosten Beratung und fördertechnische Begleitung*)

Restmittel (Verwendung in den Folgejahren):

1.842,30

In allen geförderten Projekten wurden zum derzeitigen Abrechnungsstand
unentgeltliche Leistungen im Wert von mindestens 8.706 EUR eingebracht,
darunter mindestens 1.000 Arbeitsstunden, die mit 7,50 € pro Stunde bewertet wurden.

* Dies beinhaltet die Beratung der Antragstellenden, die Antragsprüfung, die Erstellung der Beschlussvorschläge und Zuwendungsmitteilungen und die Prüfung der Projektabrechnungen.
Beteiligung, Öffentlichkeitsarbeit, Organisation des Beirats, Mittelakquise, Fondsverwaltung und Projektmanagement sind bis 31.7.21 im Rahmen von Zukunftsstadt durch BMBF finanziert.

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 9
Alle Beträge vorbehaltlich abschließender Prüfung der Verwendungsnachweise

3./4. Verstetigung von Stadtteilfonds, -beirat und zugehöriger Vereinsarbeit

Nach Auslaufen der Zukunftsstadtförderung streben wir eine Verstetigung
von Stadtteilfonds und -beirat in öffentlich-privater Partnerschaft an.
Ambitionierte Finanzierungsstrategie:
37.618 EUR Zuwendung Stadtbezirk
(2 € pro Einwohner*in und Kalenderjahr)

31.7.2021
Ende BMBF-Projekt
Bis 31.07.2021:

37.618 EUR angestrebte Spendeneinnahmen
(2 € pro Einwohner*in, 1.8.2021-31.7.2022)

31.12.2021
Ende Stadtbezirksantrag
1.1.-31.12.2022 (nachrichtlich):

1.8.-31.12.2021:

•

Weiterleitung Stadtbezirksmittel an
Stadtteilfondsprojekte i.H.v. 100%
(21.944 €)

•

Weiterleitung Stadtbezirksmittel &
Spenden an Stadtteilfondsprojekte
i.H.v. bis zu 60% (18.809 €)

•

Weiterleitung Stadtbezirksmittel &
Spenden an Stadtteilfondsprojekte
i.H.v. 60% (45.142 €)

•

Deckung der Kosten des Stadtteilvereins durch Zukunftsstadtprojekt

•

•

•

Einwerbung von Spenden

Anteilige Deckung der Kosten des
Stadtteilvereins (12.540 EUR)
aus dem Restbetrag

Anteilige Deckung der Kosten des
Stadtteilvereins aus den
verbleibenden 40% (30.094 EUR)

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 10

3./4. Verstetigung von Stadtteilfonds, -beirat und zugehöriger Vereinsarbeit

Wir sind überzeugt, dass eine effektive Aktivierung und Beteiligung
bürgernahe Strukturen unterhalb der Stadtbezirksebene erfordert.
Strukturen

Politische Arbeit

Ebenen

560.000 EW

Stadtbezirk
(Altstadt mit 7 statistischen Stadtteilen)
58.000 EW

Stadtteil
(Johannstadt-Nord und -Süd)
24.000 EW

Quartier (z.B. Fördergebiet
um den Bönischplatz)
6.000 EW
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Stadtbezirksbeirat
Stadtbezirksmittel
Stadtbezirksamt
Stadtteilbeirat
Stadtteilfonds
Stadtteilverein

Quartiersbeirat (bis 2018) (nur projektweise
Verfügungsfonds
i.R. Soziale Stadt)
Quartiersmanagement
Folie Nr. 11

Quelle: Matthias Kunert

Stadtteilarbeit

Stadtrat
Kommun. Haushalt
Stadtverwaltung

Landeshauptstadt Dresden
(64 statistische Stadtteile)

5. Gewinnung von Erkenntnissen als Basis für eine Übertragung auf weitere Stadtteile

Bis Juli 2021 reflektieren wir unsere Erfahrungen und leiten
Verbesserungspotenziale und Tipps für Nachahmer*innen ab.
Feedbackbogen Projekte
Vernetzung und Erfahrungsaustausch
mit dem Teilprojekt Pieschen/Mickten
Austausch mit der wissenschaftlichen Begleitung
des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung
Erarbeitung von Praxisleitfaden und Toolbox
für andere Stadtteilinitiativen
Workshop mit anderen
Stadtteilinitiativen im Juli 2021

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 12

Fazit

Stadtteilfonds Johannstadt 2021
Übersicht Projektantrag
Diese Leistungen erbringt der Stadtteilverein:


Niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der Fördermöglichkeiten



Beratung und Unterstützung der Antragstellenden bei Entwicklung und Abrechnung ihrer Projekte



Vorbereitung, Leitung und Nachbereitung der öffentlichen Sitzungen des Stadtteilbeirats



Veröffentlichung aller Förderprojekte und Sitzungsprotokolle auf www.johannstadt.de



Jährliche Rechenschaftslegung auf Informationsveranstaltung und im Stadtbezirksbeirat

Deshalb erachten wir eine weitere Förderung des Projektes für sinnvoll:


Entlastung der Stadtbezirksebene durch eine zusätzliche Beteiligungsstruktur auf Stadtteilebene



Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch Bekanntmachung und
Multiplikationswirkung von Stadtteilbeirat und Stadtteilverein



Nutzung des Erfahrungswissens der im Stadtteilbeirat vertretenen und ehrenamtlich arbeitenden
Bewohner*innen und Einrichtungen



Einbindung zusätzlicher privater Mittel



Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das im Rahmen der
Förderung des BMBF auch überregional Beachtung findet.

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 13

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Pfotenhauerstraße 66
01307 Dresden
Andrea Schubert, Vorstand
Tel.: 0163-1744841
stadtteilverein@johannstadt.de
Torsten Görg, Projektleiter Stadtteilfonds
Tel.: 0351-41881667
stadtteilfonds@johannstadt.de
www.johannstadt.de/stadtteilverein/stadtteilfonds
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Beratung und Anschubunterstützung:
KONAWA – Konzepte und Strategien für nachhaltigen Wandel
Talstraße 3, 01099 Dresden
Matthias Kunert
Tel.: 0351-21969061
kunert@konawa.de
www.konawa.de
Folie Nr. 14

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 15

Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte –
ein Reallabor im Rahmen von Zukunftsstadt Dresden
Städte sind die Herausforderung der Zukunft.
Bereits heute leben mehr Menschen in Städten
als in ländlichen Regionen. Im Rahmen des
Städtewettbewerbs „Zukunftsstadt“
unterstützt das Bundesforschungsministerium
die Entwicklung moderner Konzepte, die
unsere Städte nachhaltiger machen.
1. Phase: 51 Städte, seit 2015 partizipative
Entwicklung von Zukunftsvisionen;
2. Phase: 23 Kommunen, Erstellung umsetzungsreifer
Planungskonzepte;
3. Phase: 8 Städte, beispielhafte und experimentelle
Umsetzung vielversprechender Konzepte in urbanen
Reallaboren

Dresden: 24 Anträge aus Zivilgesellschaft und
Verwaltung, --> 8 unterschiedliche Reallabore,
darunter „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 16

Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte –
Förderung von BMBF und LHD ermöglicht Erprobung in 2 Stadträumen

Teilprojekt
Pieschen Süd + Mickten
(Träger: ProPieschen e.V.)

Teilprojekt
Johannstadt Nord + Süd
(Träger: Stadtteilverein
Johannstadt e.V.)

Zweijähriges Modellprojekt:
•
•
•
•

Förderung Vereinsarbeit (Fondsverwaltung, Beratung, Öffentlichkeitsarbeit): BMBF „Zukunftsstadt“
Förderung Fondsvolumen: Stadtbezirksbeiräte Altstadt (25.080 € für 2019) und Pieschen (20.800 € für 2019)
Wissenschaftliche Begleitung: Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden
Anschubunterstützung aufbauend auf Erfahrungen des Soziale-Stadt-Gebietes „Nördliche Johannstadt“ Folie Nr. 17

Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Prinzip

Bewohner*innen und Akteure über die Förderung
von Projekten im Stadtteil entscheiden lassen

Förderung BMBF

Öffentliche Mittel
(Stadtbezirksbeirat Altstadt)
2 € / EW

Fondsmittel

Stadtteilfonds
Abrechnung

Stadtteilverein
Fondsverwaltung,
Beratung, Geschäftsführung Beirat, ÖA

Stadtteilbeirat
Vorlagen
Beschlüsse

Entscheidungsgremium
aus Bewohner*innen,
Gewerbetreibenden und
wicht. Einrichtungen

?€

Private Mittel
(Eigenmittel, Spenden)

Bewohner*innen und Einrichtungen
aus Johannstadt-Nord und –Süd (ohne SSP-Fördergebiet)
Stadtbezirksbeirat Altstadt am 17.3.2021

Folie Nr. 18

