Hausmitteilung

Dresden.
J3LG?qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie

(GB7) 67.31

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 2. DEZ. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pi0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/055/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen

hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Pflanzung und Finanzierung von 32 Stra
ßenbäumen auf der Klingerstraße und 12 Bäumen auf der Kopernikusstraße aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 in Höhe von
insgesamt 120.400,00 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umset
zung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Pflanzung von 32 Straßenbäumen auf der Klingerstraße wurde durchgeführt und im Dezem
ber 2020 abgenommen. Nach Ablauf der Fertigstellungspflege im Herbst 2021 ist das Vorhaben
insgesamt abgeschlossen.

Die Planung der 12 Straßenbäume auf der Kopernikusstraße wurde im März 2020 abgebrochen.
Die Ergebnisse der Planung ergaben, dass diese in der vorgesehenen Form nicht genehmigungs

fähig ist. Die Gründe liegen in den Forderungen des Stadtplanungsamtes nach der Erstellung ei
ner neuen öffentlichen Beleuchtung, die der Lage in der denkmalpflegerischen Sachgesamtheit

angemessen ist. Weitere Gründe liegen mit der kurzfristig vorgesehenen Sanierung der Trink
wasserleitung der DREWAG Netz GmbH im nördlichen Gehweg sowie mit der geplanten Sanie
rung des nördlichen Gehwegs durch das Straßen- und Tiefbauamt vor. Die Forderungen der Trä

ger öffentlicher Belange verlangen eine komplexe Lösung, die mit der vorliegenden Planungsauf
gabe nicht zu lösen und durch den finanziellen Rahmen nicht gedeckt war.

-2-

Das Planungsbüro Blaurock Landschaftsarchitektur aus Dresden wurde deshalb mit der Erarbei
tung einer Gesamtstudie für den Straßenraum der Kopernlkusstraße zwischen Aachener Straße

und Industriestraße beauftragt. Die Finanzierung erfolgt über die derzeit gebundenen Mittel
Straßenbaumpflanzung Kopernlkusstraße. Die Studie wurde abschließend bearbeitet.

Die Ergebnisse der Studie werden dem Stadtbezirksbeirat Pieschen voraussichtlich im Frühjahr
2021 präsentiert und zur Verfügung gestellt werden.

nächste Beschlusskontrolle: August 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähtfigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef sW
Erster Bürgermeister

