©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung
Marschnerstraße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
17. März 2021

Übersichtslageplan

Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. März 2021 I Folie 2

Lageplan Entwurf
Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. März 2021 I Folie 3

Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße
 Neupflanzung von 9 Straßenbäumen
im voll versiegelten Fußweg
 Herstellung großer Baumgruben,
Baumsubstrat mit
Bodenverbesserungsstoffen, Einbau
Medienschutz
 problematische Bodenverhältnisse,
hohe Entsorgungskosten, Handschachtung und Kampfmittelüberwachung erforderlich
 Pflanzung im Herbst 2021

 Kosten pro Straßenbaumneupflanzung
belaufen sich an diesem Standort auf
5.580 Euro brutto
 Geschätzte Baukosten KG 500 nach
Kostenberechnung LP 3:
41.200 Euro brutto
 Planungskosten KG 700 (LP 4 bis 8):
7.000 Euro brutto
 Kosten Baugrundgutachten:
2.000 Euro brutto
 Erforderlicher Gesamtbedarf:
50.220 Euro brutto

Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. März 2021 I Folie 4

Baumdatenblatt
-

vorgesehene Baumart:
Spaeths Erle (Alnus x spaethii)

-

mittelgroßkronige Baumart, hitze- und
trockenheitsresistent, anspruchslos an
den Boden, rasch wüchsig

-

für den überwärmten innerstädtischen
Bereich besonders geeignet und
bereits eingesetzt

-

lang anhaftendes, großes dunkelgrünes
Laub sorgt für optimale Beschattung

Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. März 2021 I Folie 5

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. März 2021 I Folie 6

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. März 2021 I Folie 7

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße StB Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 17. März 2021 I Folie 8

