Fragen/Antworten der Stadtbezirksbeiräte Altstadt zu Tagesordnungspunkten der Sitzung am 17.03.2021
TOP 3.4

V-Alt00055/21 Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalastes

Fragender Frage

Antwort

Herr
Knebel

Wieso ist das Planungsgebiet in
zwei Teile geteilt?

Ursprünglicher Anlass der konkreten Planungen zum Thema "Stadtraumgestaltung Kristallpalast" ist die
verkehrsplanerische Notwendigkeit, die Haltestelle Walpurgisstraße zu verlegen. Perspektivisch soll die
Lignerstadt und das Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz besser mit der Straßenbahn über eine
Doppelhaltestelle erschlossen werden. Um die Haltestellenverlegung zum einen nicht rein auf technische
Aspekte zu reduzieren und zum anderen auch um die nach Verlegung freigezogenen Flächen am Kristallpalast
sinnvoll in ein Gesamtkonzept des Platzes einbeziehen zu können wurde in der ersten Stufe das gesamte Umfeld
des Kristallpalastes und die nördlich angrenzende Nebenfahrbahn entlang der St. Petersburger Straße
einbezogen. Das Stadtplanungsamt möchte in der ersten Stufe ein gestalterisch überzeugendes Gesamtkonzept
für diesen Stadtraum unter Beteiligung der Anrainer und Bürger entwickeln. Die durch den Stadtbezirksbeirat
initiierte Planungsprämissen und die Beteiligung zielt somit auf den Planungsumgriff gemäß Stufe 1.
Im zweiten Schritt soll im Schwerpunkt die konkrete Haltestellenverlegung gemäß HOAI Leistungsphase 2
freiraumplanerisch vertiefend geplant werden. Diese Planung wird als Grundlage für weiterführende Planungen
der DVB und des ausführende städtische Fachamtes dienen, um die Haltestelle zu verlegen.

Wieso ist das Betonplateau nicht
in Stufe 2 und somit in der
Vorplanung enthalten?

Der Bereich des Plateaus ist nicht zwingend im Zuge der Haltestellenverlegung umzugestalten und deshalb nicht
in Stufe 2 enthalten. Das Plateau selber ist im Zusammenhang mit der Errichtung des UFA Kristallpalastes
entstanden und weist gestalterische und städtebauliche Bezüge zum Gebäude auf. So verläuft z.B. der
Plattenbelag bis in das Foyer des Kinos hinein. Auch ergibt sich über das relativ freie gestaltete Plateau hinweg
aus Süden ein beeindruckender Blick und eine interessante Raumwirkung durch die stadträumliche
Konstellation aus Kristallpalast und Prager Zeile. Inwieweit das Plateau umgestaltet werden soll ist deshalb eine
gestalterisch sensible Frage, die in Stufe 1 Erörterung findet und zu der die Anrainer und Bürger Anregungen
einbringen können.
Eine konkrete Umsetzungsperspektive für den Bereich, der nicht in die Stufe 2 mit einbezogen wurde, ist bisher
leider nicht gesichert. Dies hängt ganz wesentlich von Ergebnis des eingereichten Antrages auf ein Fördergebiet
zur Stadterneuerung für den Bereich Innenstadt ab.

Ist in der Bürgerbeteiligung auch
die postalische Zustellung von
Informationsflyern o.Ä. direkt an
die Haushalte und Unternehmen
eingeplant?

Mit den ansässigen Unternehmen und sozialen Diensten werden im ersten Beteiligungsschritt direkt über einen
Fragenkatalog per Telefon Interwies geführt. Im darauffolgenden Beteiligungsschritt ist eine analoge wie digitale
Fragebogenaktion geplant. Ob darüber hinaus weiteres Material analog verteilt wird, ist noch nicht
abschließend festgelegt.

Beantwortung
durch
Fachamt

TOP 4.2

V0665/20 Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie gewerbl. Hochbauten am Wiener Platz

Fragender Frage

Antwort

Herr
Knebel

Die Landeshauptstadt strebt an, auf der Westseite des Wiener Platzes mit FBT und Fahrradparkhaus zwei
wirtschaftlich nicht risikofreie Infrastruktureinrichtungen privat errichten und betreiben zu lassen. Vor diesem
Hintergrund war eine Ausschreibung zu konzipieren, welche trotz der o. g. grundstücksbezogenen
Ausgangssituation das Interesse eines möglichst breiten Bieterkreises weckt. Aus Sicht potenzieller
Interessenten ist ein Erbbaurecht im gewerblichen Bereich derzeit wirtschaftlich nicht attraktiv, da die
Erbbauzinsen – hier bei 7% anzusetzen – mit historisch niedrigen Zinsen zur Kaufpreisfinanzierung konkurrieren.
Im vorliegenden Einzelfall hätte die Ausschreibung eines Erbbaurechts den Bieterkreis voraussichtlich
eingeschränkt und die städtischen Zielstellungen der Infrastrukturentwicklung außerhalb des städtischen
Haushaltes gefährdet.

Herr
Houska

Aus welchem Grund wird das
Grundstück verkauft und nicht als
Erbbaurecht vergeben?

… ob es noch möglich ist, bis zur
Sitzung das Verkehrswertgutachten zu den betreffenden
Grundstücken vorgelegt zu
bekommen.
Konkret geht es mir um das
Zustandekommen des niedrigen
Kaufpreises, auch im Bezug zur
vermuteten Verkehrswertsteigerung durch die Ansiedlung
des Simmel-Marktes.

Ein weiterer Aspekt sind Risiken auf Seiten der Landeshauptstadt, die die Beendigung eines Erbbaurechts im hier
vorliegenden Fall im besonderen Maß mit sich bringt. Ein Erbbaurecht endet mit Zeitablauf oder – bei
andauerndem Zahlungsausfall bzw. Insolvenz – auch davor (Heimfall). Dem bisherigen Erbbauberechtigten steht
dann in jedem Fall eine zeitwerte Entschädigung für seine Investitionen durch die Landeshauptstadt als
Grundstückseigentümerin zu. Auch wenn dieser Entschädigung die durch den Erbbauberechtigten
eingegangenen Finanzierungsgrundschulden in gültiger Höhe gegengerechnet werden, könnte die
Entschädigung den städtischen Haushalt – bei Heimfall unerwartet - um Millionenbeträge belasten. Zu dem sähe
sich die Landeshauptstadt entweder zu einer schnellstmöglichen Ausschreibung und Neuvergabe des
Erbbaurechtes oder zur Übernahme von Betreiberverträgen und diversen Mietverhältnissen gezwungen. Der
Charakter der hier vorliegenden, wertintensiven Spezialimmobilie sprach daher gegen ein Erbbaurecht.
Die Aushändigung des Verkehrswertgutachtens ist nicht möglich.
In der Vorstellung der Vorlage wird der anwesende Vertreter des Fachamtes näher auf die Bestimmung des
Verkehrswertes eingehen.

Beantwortung
durch
Fachamt

Stadtbezirksamt

