Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier:

Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalastes

Stadtbezirksbeirat Altstadt
17. März 2021

Folie: 1

Landeshauptstadt
Dresden
Stadtplanungsamt

Petersburger Straße aufgenommen.

Die Bearbeitung soll in zwei Stufen erfolgen. Für das Gesamtgebiet von ca. 2,16
Gestaltungskonzept erstellt werden. Das Gebiet, für das in Stufe zwei eine Vorpl
LPH 2 gemäß HOAI erarbeitet werden soll ist ca. 0,9 ha groß.

Planungsinhalte

Stufe 1
freiraumplanerisches Gesamtkonzept für das Umfeld Kristallpalast und
die neu entstehende Haltestelle Walpurgisstraße
einschließlich Durchführung einer Bürger- und Anrainerbeteiligung
Stufe 2
vertiefendes Gestaltungskonzept/Vorplanung für die Flächen im Bereich der zukünftigen Haltestelle Walpurgisstraße bis zur freigezogenen
Fläche vor dem Kristallpalast

Bürgerbeteiligung - Konzept

qualitative, explorative
Interviews
Ziel: wichtige Themen (Probleme
und Potentiale) und erste
Gestaltungsideen erheben
Methodik: Leitfadengestützte
Kurzinterviews

Interviews

qualitative und quantitative
Befragung
Ziel: Priorisierung von
Gestaltungselementen und
Sammlung von Ideen
Methodik: Fragebögen
(geschlossene und offene Fragen,
digital und analog)

Befragung

Spaziergang

Stadtspaziergang
Ziel: Informieren; Sammlung und
Austausch verschiedener
Perspektive
Methodik: Gesprächsstationen;
angeleitete jedoch eigenständige
Entdeckung des Ortes (DériveWürfel,...); eigene Karte mit
Klemmbrett,...

Planungsworkshop

Planungsworkshop
Ziel: Rahmenbedingungen der
Planung niederschwellig
kommunizieren und Austausch
zur Umgestaltung
Methodik: Kurz-Input, World-Café
mit visuellen, haptischen und
auditiven Anreizen

Präsentation

Planung

bildliche Ortsbesichtigung

Ortsbesichtigung

Räume

- keine übergeordnete Stadtraumgestaltung
- keine Verbindung der Räume untereinander bzw. an die angrenzenden Räume

mangelnde
Beziehung
optische
Rückseite
Sitzstufe
Sitzbank

optische
Rückseite

Baum
öffentlich (Kino)
öffentlich
halböffentlich
privat

Straßenraum mit
Vorrang Autoverkehr (+Bahn)
Autoverkehr weitgehend dominierende
Funktion,
prägen den gesamten Stadtraum, sowohl in der Nutzung (Vorrang Autos) als
auch optisch (parkende Auto)
Gleisbereich grün gestaltet, jedoch
räumliche Barriere bei den Wegebeziehungen
Haltestellenbereich
keine gestalterische Einbindung

Straßenraum
Haltestelle
Vorplatz Kino
Rückseite
Räumliche Kante
mangelnde Beziehung
Wege-/Blickachse
schmaler Durchgang
Störung der
Wege-/Blickachse

Vorplatz Kristallpalast
Kristallpalast als markantes Gebäude
und kultureller Anziehungspunkt nicht
in den Platz eingebunden
> keine Bezüge zum umgebdenden
Raum

Baumbestand

- Baumreihen und Solitäre auf dem Vorplatz Kristallpalast (Kastanie + Linde)
- Baumgruppe im südlichen Verkehrsbereich
- durchgehende Baumreihe nördlich und südlich der Haltestelle (Linde)
- nur ca. 16% der Bearbeitungsfläche sind begrünt (13% Rasen Gleisbereich, 3 % Verkehrsrestfläche)

Sitzstufe
Sitzbank
Baum
öffentlich (Kino)
öffentlich
halböffentlich

Aufenthaltsqualität

- wenig einladende Sitzmöglichkeiten
- unattraktive Aufenthaltsbereiche direkt hinter den parkenden Autos
- fehlende Sitzbänke
- keine Ruhepunkte für die Augen

Sitzstufe
Sitzbank
Baum
öffentlich (Kino)
öffentlich

Weg- und Blickbeziehungen

- unklare Wegesituationen, wenig attraktiv, dafür Raum dominiernde Tiefgaragen-Zufahrt
> fehlende prominente Beziehung Richtung Prager Straße
- keine Blickbeziehung oder Lenkung Richtung Zugang Prager Straße
> schlecht sichtbare Gebäudedurchgänge, Podest Kristallpalast als optische Barriere
- Trampelpfad zeigt Wegebedarf

Sitzstufe
Sitzbank
Baum
öffentlich (Kino)
öffentlich
halböffentlich
privat
Straßenraum
Haltestelle
Vorplatz Kino
Rückseite
Räumliche Kante
mangelnde Beziehung
Wege-/Blickachse
schmaler Durchgang
Störung der
Wege-/Blickachse

Lieferzufahrt
Kino

dominierende
TG-Zufahrt

enge Gasse

