Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6.61.62_ÖPNV

Datum:

16. MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Elektrobusse In der Landeshauptstadt Dresden
AF1235/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach Paragraf 28 Absatz 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vergleiche SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemei
nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach Paragraf 28 Absatz 5 SächsGemO. Fragen
zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Laut Ankündigungen in der ietzten Zeit planen die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) eine ver
stärkte Nutzung von Elektrobussen bzw. von Bussen mit Hybridantrieb im öffentiichen Nahverkehr,
in Medienberichten ist von der Anschaffung von 20 E-Bussen die Rede, die auf den Linien 81 und 63

eingesetzt werden und den E-Bus Solaris Urbino auf der Linie 79 ergänzen sollen. Der Wechsel auf
elektrische Antriebstechnologien ist mit verschiedenen Herausforderungen verbunden. So sinkt
beispielsweise die Kapazität von Batterien und Akkumulatoren erheblich, wenn diese niedrigen
Temperaturen ausgesetzt sind. Neben diesen Aspekten sind die angeblichen Vorzüge der E-Busse
allerdings auch grundsätzlich noch stärker zu hinterfragen, sei es bei den Kosten, der Umweltver
träglichkeit oder der Sicherheit. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

-2-

1) Wie viele der in der Einleitung erwähnten 20 neuen E-Busse sind Fahrzeuge mit Hybridantrieb,
und wie viele davon sind Fahrzeuge mit reinem Elektrcantrieb?'"

Die ursprünglich geplante Umstellung der Linie 63 auf Elektrobusbetrieb lässt sich während des aktu
ellen Projektes nicht realisieren. Der Einsatz der Gelenkbusse mit batterieelektrischem Antrieb wird
auf der Linie 68 erfolgen.

Der Einfluss niedriger Temperaturen auf das Elektrolyt in den Energiespeichern von Bussen mit batte
rieelektrischem Antrieb verringert nicht die Menge der gespeicherten Energie, sondern durch die Er
höhung des Widerstandes im Elektrolyt die nutzbare Energiemenge. Dem wird durch ein thermisches

Management für den Energiespeicher (beheizen/kühlen) entgegengewirkt. Höheren Einfluss auf die
Reichweite bei niedrigen Temperaturen hat der erhöhte Energiebedarf für die Beheizung des Fahr
gastinnenraums. Der Energiebedarf für das Temperieren des Energiespeichers ist bei Kälteeinfluss
ähnlich hoch wie bei Wärmeeinfluss.

Die Clean Vehicles Directive ist bis August 2021 in nationales Recht umzusetzen und gibt verbindlich
einzuhaltende Quoten für die Beschaffung von emissionsfreien und sauberen Fahrzeugen ab dem 2.
August 2021 vor. Es werden 20 Fahrzeuge mit batterieelektrischem Antrieb beschafft.
2) „Wie viele E-Busse mit reinem Elektroantrieb und wie viele E-Busse mit Hybridantrieb haben
die DVB derzeit in ihrem Fuhrpark?''

Die DVB AG hat derzeit ein Fahrzeug mit batterieelektrischem Antrieb in ihrem Besitz, E-Busse mit
Hybridantrieb (Brennstoffzelle) befinden sich derzeit nicht im Fuhrpark. Der Vollständigkeit halber sei
erwähnt, dass sich 17 Fahrzeuge mit Dieselhybridantrieb im Fuhrpark befinden.

3) „Wie viele Fahrzeugausfälle hatten die E-Busse der DVB in Summe und im Schnitt pro Fahrzeug
in den letzten 5 Jahren? Bitte nach Jahren und Fahrzeugen mit reinem E- sowie Hybridantrieben
aufschlüsseln."

Die Vergleichbarkeit der Defekthäufigkeit von prototypischen Fahrzeugen, welche der E-Bus und die
Hybridbusse sind sowie Serienfahrzeugen, die sich aktuell in der Ausschreibung befinden, ist nicht zu
lässig und möglich. Die neuen Busse werden mit einer Jahresfahrleistung analog der Dieselbusse mit
80.000 km pro Jahr und einem Servicevertrag ausgeschrieben, so dass eine Symbiose aus Nutzung
und Instandhaltung unter Einbezug des Herstellers auch nach der Lieferphase gesichert ist. Diese Er

kenntnis wurde aus den Pilotprojekten mit den Hybridbussen und dem E-Bus gewonnen. Im Übrigen
sind die Defekte des E-Busses deutlich geringer als die der Dieselbusse, aber aufgrund der unzulässi
gen Vergleichbarkeit wegen der großen Nutzungsunterschiede eben nicht vergleichbar. Bei den Hyb
ridbussen liegt altersbedingt eine geringere Verfügbarkeit vor.

4) „Was waren die jeweiligen hauptsächlichen Ursachen für die unter Pkt. 3 benannten Fahrzeug
ausfälle?"

Ausfallgründe bei E-Bussen können sein: Defekte an der Ladeinfrastruktur und Schnittstellen (Stecker,
Kabel) und Isolationsstörungen. Dafür entfallen die gesamten Störungen am Abgasnachbehandlungs
system der Dieselbusse. Alle anderen Baugruppen sind unabhängig des Antriebsstrangs etwa mit ei
ner gleichen Ausfallhäufigkeit versehen.

5) „Werden die E-Busse der DVB mit Hybridantrieb elektrisch beheizt?"
Die DVB AG besitzt keine E-Busse mit Hybridantrieb. Der Bus mit batterieelektrischem Antrieb wird
elektrisch beheizt. Die Busse mit Dieselhybridantrieb nutzen, wie beim reinen Dieselbus, vordergrün
dig die Abwärme des Dieselmotors, welche durch den geringeren Wirkungsgrad von Dieselmotoren

einen Großteil der benötigten Wärmemenge zur Verfügung stellt. Bei höherem Wärmebedarf wird
zusätzliche Wärme über eine mit Heizöl betriebene Zusatzheizung erzeugt.

6) „Wie hoch Ist die vorgesehene Laufleistung der bei der DVB verwendeten E-Busse mit reinem Esowie Hybridantrieb in km?''

Die jährliche Laufleistung der Busse soll 80.000 km pro Jahr bei einer Nutzungszeit von zwölf Jahren
(etwa eine Million Kilometer im Lebenszyklus) betragen.

7) „Wie hoch ist die vorgesehene Laufleistung der bei der DVB verwendeten herkömmlichen Busse
mit Dieselantrieb in km?"

Die Laufleistungserwartung entspricht denen der E-Busse. Zur Ergänzung der Fragen 6 und 7 ist fest
zustellen, dass die 17 Dieselhybridbusse im Durchschnitt 63.000 km pro Fahrzeug und Jahr fahren.
Dies liegt sehr nahe an einer durchschnittlichen Jahresfahrleistung von Dieselbussen in deutschen
Verkehrsunternehmen. Weiterhin ist anzumerken, dass diese Fahrzeuge keine Serienfahrzeuge und
damit in einigen technischen Details nicht ausgereift sind.

8) „Wie hoch ist der Anschaffungspreis der E-Busse der DVB mit reinem E- sowie Hybridantrieb
pro Stück? Bitte jeweils für Soiobusse und für Gelenkbusse angeben."

Diese Angabe kann aufgrund des laufenden Ausschreibungsverfahrens noch nicht gemacht werden.
Es ist beim E-Bus überschlägig von einem Faktor zwei zum Dieselbus auszugehen. 80 Prozent der
Fahrzeugmehrkosten werden über Bundesfördermittel ausgeglichen.

9) „Wie hoch ist der Anschaffungspreis der herkömmlichen Busse der DVB mit Dieselantrieb pro
Stück? Bitte jeweils für Solobusse und für Gelenkbusse angeben."

Diese Angabe kann aufgrund des laufenden Ausschreibungsverfahrens zur Dieselbusbeschaffung
noch nicht gemacht werden. Tendenz ist derzeit eine 15- bis 20-prozentige Preissteigerung im Ver
gleich zur letzten Beschaffung aus den Jahren 2015/2016.

10)„Wie hoch sind die Betriebskosten pro Kilometer bei den durch die DVB verwendeten Elektro
bussen mit reinem E- sowie Hybridantrieb? Bitte nach Stromkosten, Wartungskosten und In
standsetzungskosten aufschlüsseln."

Für Busse mit batterieelektrischem Antrieb können noch keine Angaben gemacht werden, da sich

diese aktuell erst in der Ausschreibung befinden. Das eine bereits vorhandene Fahrzeuge ist aufgrund
seines Prototypenstatus nicht repräsentativ. Erwartet werden zum Dieselbus sehr ähnliche Instand
haltungskosten.

Die Busse mit Dieselhybridantrieb sind in der Instandhaltung (Wartung/Instandsetzung) mit 0,45 Euro

pro Kilometer etwa doppelt so teuer wie herkömmliche Dieselbusse. Dies ist begründet durch die
Systemkomplexität und das Vorhandensein zweier Antriebssysteme. Der Dieselverbrauch liegt bei
den Gelenkbussen durchschnittlich bei 44 Liter/lOOkm, bei den Standardbussen durchschnittlich bei
30 Liter/100 km.

11)„Wie hoch sind die Betriebskosten pro Kilometer bei den durch die DVB verwendeten her
kömmlichen Bussen mit Dieseiantrieb? Bitte nach Stromkosten, Wartungskosten und Instand
setzungskosten aufschlüssein."

-4-

Stromkosten entstehen für Dieselbusse nicht. Der Kraftstoffverbrauch liegt je nach Fahrzeuggröße

und Baujahr (Abgasstandard des Motors)zwischen 35 und 55 Liter/100 km. Die Instandhaitungskosten (Wartung/instandsetzung) liegen im Flottendurchschnitt bei etwa 0,30 Euro je KÜometer.
ndliche

Dirk HrTDert

Grüßen

