Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

16. MRZ. 2021

Trinkbrunnen für Menschen und Tiere

AF1231/21

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„...laut Themenstadtplan gibt es in Dresden sieben Trinkbrunnen. Darüber hinaus beteiligen
sich Geschäfte an der Aktion "refiii". Dazu meine Anfrage:

1. In welchen Zeitintervallen wird durch wen die Wasserquaiität in den Trinkbrunnen über
prüft?''

Die NWasserqualität der Trinkbrunnen des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft im öffentli
chen Raum wird während der Brunnensaison von April bis Oktober einmal pro Monat von einem

Trinkwasserlabor in Hinblick auf die Trinkwasserverordnung überprüft. Monatlich erfolgt die

-2-

Kontrolle der Zapfstelle des Artesischen Brunnens auf dem Albertplatz, die jedoch nicht zu den
Trinkbrunnen zählt.

2. „Gibt es Pläne, die Zahl der Trinkbrunnen und anderer öffentlicher Wasserspender in der
Stadt sowie die Anzahl der Geschäfte, die sich am "refill-Projekt" beteiligen, zielgerichtet
zu erhöhen?"

Im Rahmen der Um- oder Neugestaltung von Plätzen und Straßen wird auch die Einordnung von
weiteren Trinkbrunnen geprüft. So wurde zum Beispiel 2020 auf dem Bönischplatz ein neuer
Trinkbrunnen errichtet.

Im Haushaltplan 2021/2022 werden zusätzlich Mittel in Höhe von 150.000 Euro zur Errichtung
weiterer Trinkbrunnen eingeordnet.
3. „Gibt es Pläne, das öffentliche Wasserangebot für Tiere, insbesondere in trockenen Mona
ten, in der Stadt zu verbessern?"

Die Verwaltung plant keine Tränken für Tiere einzurichten, allerdings ist an allen Trinkbrunnen
sowie ggf. bei nutzbaren Brauchwasserfassungen im Verfügungsbereich der Stadtverwaltung
Dresden auch eine Versorgung von Haustieren möglich. Darüber hinaus können Wildtiere ihren
Flüssigkeitsbedarf neben den natürlichen Gewässern außerdem an Brunnen Wasserspielen und
bestimmten künstlichen Gewässern, wie Feuerlöschteichen, stillen.
Auch beim Wässern von Vegetationsflächen bleiben für Kleintiere temporäre Wasserstellen zu
rück.

reund ichen Grüßen

Dirk/Hilbert

