Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/022/2021)
am Donnerstag, 11. März 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jack Müller
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch

18:00 Uhr
20:15 Uhr

3/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Stellvertretende Mitglieder
Lucas Ehser
Franziska Herrmann
Claudia Neumann
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Anett Dahl
Vertretung für Frau Juliana Schneider
Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Michael Rollberg
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Cadot-Knorr

Jugendamt
Amt für Kultur- und Denkmalschutz

Gäste:
Frau Glocker
Herr Förster
Herr Schurzig
Herr Eichler
Herr Bürkel
Herr Sári

Kinder- und Jugendbüro Dresden
Bürger
Bürger
Bürger
Landesdirektion Sachsen
Kreisjugendamt Meißen

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 3. Dezember 2021 und
21. Dezember 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Berichterstattung Kindeswohl bei Abschiebung

4

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beratend

5

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend

6

Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab
14. Dezember 2020

7

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
beschließend

9

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beschließend

10

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der
Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41 SGB
VIII

V0407/20
beschließend

11

Gesamtkonzept zur Ansiedelung kultureller Institutionen für das
Festspielhaus Hellerau

12

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens

V0768/21
1. Lesung
(federführend)

V0654/20
beratend

A0126/20
beratend
A0141/20
beschließend

5/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

13

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "

A0174/21
beschließend

14

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in
2021 im Rahmen des "Stressszenarios"

A0175/21
beschließend

15

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

16

Berichte aus den Unterausschüssen

A0183/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

nicht öffentlich
17

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 22. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 13 und TOP 14 werden heute vertagt, da hier die Empfehlungen der Unterausschüsse noch
nicht vorliegen.
Frau Stadträtin Siebeneicher beantragt zu TOP 3 Rederecht für Herrn Eichler vom Sächsischen
Flüchtlingsrat.
Die Mitglieder stimmen dem Antrag auf Rederecht einstimmig (15/0/0) zu.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig betätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 3. Dezember 2021 und
21. Dezember 2021

Zu den Niederschriften gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt werden.

6/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet, die aktuellen Herausforderungen seien, dass die CoronaSchutzverordnung eine Testpflicht bzw. Empfehlungen für Nutzer*innen und Beschäftigte vorgebe. Die Formulierung der Corona-Schutzverordnung sei aber bzgl. der Testpflicht nicht eindeutig, daher hätte sich das Jugendamt beim Verordnungsgeber um Klarstellung bemüht. Sie
verweist auf den Link: https://www.coronavirus.sachsen.de/testangebote-und-testpflichten9458.html, dieser enthalte Informationen zur Testpflicht. Es würden folgende Regelungen gelten: der Arbeitgeber sei verpflichtet, allen an der Arbeitsstätte anwesenden Beschäftigten ein
Angebot für einen wöchentlich kostenlosen Selbsttest zu unterbreiten. Dies gelte für alle Leistungsbereiche des SGB VIII ab dem 22. März 2021. Eine wöchentliche Testverpflichtung (Schnelloder Selbsttest) gebe es für Beschäftigte und Nutzer*innen ab dem 11. Lebensjahr in den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Das Land hätte noch einmal präzisiert, dass dies ab sofort
und nur für die stationären Angebote der Kinder- und Jugendhilfe gelte. Gegenwärtig werde
geprüft, wie die Finanzierung der Aufwendungen erfolgen könne. Für den Bereich der Förderungen gehörten die Aufwendungen der Beschaffung und Anwendung der Tests zu den Sachkosten
der Angebote und könnten aus der Zuwendung für das Jahr 2021 bestritten werden. Für alle
anderen Leistungen würden die Corona-bedingten Mehraufwendungen über den Haushalt der
Hilfen zur Erziehung abgebildet. Am 12. März 2021 werde es über ihren E-Mail-Account(FAQ
Umgang Jugendhilfe mit Corona | Fachkräfteportal | JugendInfoService Dresden) eine Information an die HzE-Träger sowie die Mädchenzuflucht gehen. Es soll eine pragmatische Lösung gefunden werden, z. B. über Monatsnachweise im Rahmen des Erstattungsverfahrens. Träger der
stationären Einrichtungen sollen sich bitte bei Bedarf an Tests über den E-Mail-Account bei ihr
melden. Einen kleinen Vorrat an Tests hätte sie noch.
Frau Bibas informiert, der EB Kita hätte kostenlose Tests erhalten und diese u. a. an die freien
Träger der Kindertagespflege verteilt. Die neue Corona-Schutzverordnung verpflichte den Arbeitgeber, ihren Beschäftigten Tests anzubieten. Für die Kindertageseinrichtung gelte, dass sich
die Beschäftigten freiwillig testen lassen können. Wenn sich der Hort in einer Schule befände,
müssten sich die Erzieher*innen testen lassen. Eine entsprechende E-Mail sei bereits an die Träger versendet worden. Wenn der EB Kita kostenlose Tests vom Land erhalte, würden diese in
gewohnter Weise verteilt werden.
Die Broschüre zur geschlossenen Unterbringung von Kindern und Jugendlichen sei von Frau
Lietzmann verteilt worden. Die Broschüre sei von betroffenen Kindern und Jugendlichen erarbeitet worden. Des Weiteren hätte sie einen Kalender, erstellt von der Fachstelle Mädchen und
junge Frauen, ausgereicht. Sie plane eine Veranstaltung zum Thema „Heraus aus dem Haus –
heraus zum Spielen“. Die soziale Isolation der Kinder und Jugendlichen soll durch die Aktion ein
Stück weit aufgebrochen werden. Die Bedarfe der Kinder und Jugendlichen sollen festgestellt
werden. Sie bittet die Träger, zu überlegen, ob die Veranstaltung sinnvoll sei und sich bei Interesse mit ihr in Verbindung zu setzten.
Die Verträge nach § 77 SGB VIII würden für unterschiedliche Leistungsbereiche genutzt, so Herr
Schöne. Zugrunde lägen hier entsprechende Mustervereinbarungen. Gemäß einem Beschluss
des Jugendhilfeausschusses werde es dem Jugendamt gestattet, redaktionelle Änderungen in
den Vereinbarungen vorzunehmen. Das Jugendamt sei beauftragt, den Jugendhilfeausschuss
über solche Veränderungen zu informieren. Ihm sei bekannt, dass jetzt Verträge auf der Basis

7/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

der Mustervereinbarungen verhandelt werden und dann aber ein Vertrag in einer anderen Fassung zugestellt worden sei. Ihm sei keine Information über eine Veränderung der Mustervereinbarungen bekannt gegeben worden. Er bittet um eine schriftliche Auflistung, was genau an dem
Beschluss an Veränderungen (getrennt nach redaktionellen und rechtlichen) vorgenommen
worden sei und welche Grundlage es dafür gegeben hätte.
Die Bitte nimmt Frau Lemm mit. An den Beschluss sei das Jugendamt gebunden, solange dieser
nicht aufgehoben werde. Im Beschluss sei aber kein Zeitpunkt bestimmt worden, wann genau
der Jugendhilfeausschuss zu informieren sei. Die Information sei schon vorbereitet und soll in
der Information Nr. 2/2021 enthalten sein. Die Vertragsänderungen beinhalteten keine Veränderungen, die zu Lasten der Trägers gehen.
Herr Schöne gehe davon aus, dass der Beschluss zur Informationspflicht deshalb so gefasst worden sei, damit vor Änderungen der Jugendhilfeausschuss informiert werde und somit die Möglichkeit bestehe, zu intervenieren.
Die Frage werde schriftlich beantwortet, legt Herr Oberbürgermeister Hilbert fest.
Herr Stadtrat Kießling bittet um eine Auflistung zur Schulbegleitung, diese solle folgende Fragen
beantworten:




Wie viele Schulbegleitungen gibt es in Dresden?
Auf welche Aufforderung hin erfolgt eine Schulbegleitung?
Welche Kosten seien dafür entstanden?

Bei der Neueröffnung der 30. Schule im Hechtviertel sei ein Wachdienst eingesetzt, der am
Nachmittag Jugendliche daran hindere, ihre Freizeit auf dem Schulgelände zu verbringen. Er
bittet um eine Situationsbeschreibung. Darüber hinaus möchte er wissen, welche Kosten
dadurch entstehen und ob das Baugenehmigungsverfahren so beantragt worden sei, dass das
Freigelände der Schule für Freizeitaktivitäten am Nachmittag genutzt werden könne.
Herr Bürgermeister Donhauser kenne den Fall nicht. Er bittet um eine Präzisierung, ob die
30. Grundschule oder Oberschule gemeint sei.
Die genauen Informationen werde Herr Stadtrat Kießling per E-Mail mitteilen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Berichterstattung Kindeswohl bei Abschiebung

Herr Eichler schildert noch einmal den konkreten Fall.
Die Sichtweise der Verwaltung des Jugendamtes zum Antwortschreiben der Landesdirektion
vom 1. Dezember 2020 wird von Frau Lemm dargelegt. Der Jugendhilfeausschuss hätte sich bereits 2018 intensiv und grundlegend mit der Problematik beschäftigt. Im Ergebnis sei eine Expertenanhörung unter Beteiligung der Landesdirektion erfolgt. Die Verwaltung des Jugendamtes sei

8/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

beauftragt worden, eine Empfehlung zur Sicherstellung des Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen den handelnden Institutionen an die Hand zu geben. Die Abschiebung von
Kindern und Jugendlichen mit ihren Familien könne natürlich eine große seelische Belastung für
die betroffenen jungen Menschen darstellen. Mit Blick auf das Antwortschreiben führt sie an,
dass die erforderlichen Maßnahmen beim Vollzug der Abschiebungen, insbesondere die Abhängigkeiten der verschiedenen Stellen voneinander, grundsätzlich nicht in Frage gestellt würden.
Die Verantwortung für die Vermeidung von Abschiebesituationen läge bei den volljährigen ausreisepflichtigen Personen, in dem diese das Angebot der freiwilligen Rückkehr nutzen. Die Vorbereitung der Kinder und Jugendlichen auf die Ausreise läge grundsätzlich bei der Sorgeberechtigten. Die Jugendhilfe könne nur unterstützen, wenn die Situation bekannt und in der Hilfeplanung berücksichtigt worden sei. Es sei nicht originärer Auftrag erzieherischer Hilfen, anstelle der
Sorgeberechtigten oder ohne deren Wunsch oder Wissen der der ausländerrechtliche Fragen
mit dem jungen Menschen zu bearbeiten, insbesondere nicht bei Fremdunterbringung. In der
Darstellung der Landesdirektion werde der Zeitablauf einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme
als unausweichlich hervorgehoben, selbst wenn dieser der fachlichen Empfehlung zur Sicherstellung des Kindeswohls zuwiderlaufe. Sie hätte dem Antwortschreiben aber entnommen, dass die
Fragen von entstehenden polizeilichen Mehraufwendungen durch bspw. veränderte logistische
Zeitabläufe, durchaus diskutiert werden können. Die Verwaltung des Jugendamtes empfinde
grundsätzlich, dass dieser Mehraufwand zumutbar sei, wenn dadurch eine menschenwürdige
Behandlung der ausreisepflichtigen Personen gewährleistet werden könne.
Herr Bürkel erläutert, die Belange der Betroffenen seien gerichtlich geprüft worden. Es seien
keine Gründe für ein Bleiberecht festgestellt worden. An diese Entscheidung sei die Landesdirektion gebunden und soweit die ausreisepflichtigen Personen ihrer Ausreisepflicht nicht nachkommen, müsse mit den Mitteln des Verwaltungszwangs zur Ausreise verholfen werden. Im
Rahmen der Vollstreckung müsse natürlich der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet
werden. Es sei ein Ausnahmefall, dass in einer jugendhilflichen Einrichtung ein Kind abgeholt
werden müsse. Es könnten nur Hinweise über die Betroffenen (z. B. besondere Rücksichtnahme)
mitgegeben werden. Der Ablauf sei automatisiert, die Bundespolizei lege einen Übergabezeitpunkt für alle zurück zu führenden Personen fest. Beispielweise müssten alle zurück zu führenden Personen noch einmal einer gesundheitlichen Überprüfung unterzogen werden. Die Landesdirektion hätte nicht die Möglichkeit, einzelne Flüge zu buchen. Das System sei notwendig,
damit die Rechtsstaatlichkeit durchgesetzt werden könne. Es sei den Menschen auch nicht geholfen, wenn diese im Heimatland erst um Mitternacht ankommen würden. Den Betroffenen sei
bekannt, dass sie ausreisen müssen.
Der Vorgang sei unvorstellbar, äußert Herr Stadtrat Kießling. Es müsse doch irgendwo in dem
System eine Person oder Institution geben, die sage, dass es so nicht gehen könne. Es würden
Aufwand und Kostengründe in das Verhältnis zur Frage des Kindeswohls in dem Antwortschreiben aufgeführt. Die Jugendhilfe sei das staatliche Organ, dessen gesetzliche Aufgabe es sei, Kinder und Jugendliche zu schützen. Es könne festgestellt werden, dass i. d. R. eine Abschiebung
sehr nah an der Kindeswohlgefährdung sei. Im konkreten Fall hätte die Jugendhilfe festgestellt,
dass die Sorgeberechtigte überhaupt nicht in der Lage sei, sich um ihr Kind zu kümmern. Anscheinend werde die Behörde bei der Durchführung einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme
nicht kontrolliert. Deshalb sei es Aufgabe des Jugendhilfeausschusses, immer wieder nachzufragen.

9/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Im vorliegenden Fall seien drei gerichtliche Verfahren durchgeführt worden, die besagen, dass
eine aufenthaltsbeendende Maßnahme rechtmäßig sei, führt Herr Wirlitsch an. Familienabschiebungen würden so durchgeführt, dass die Familienmitglieder, zum Schutz des Kindeswohls,
zusammenbleiben sollen. Die Zuständigkeit und Entscheidung, wie abgeschoben werde, läge
nicht bei der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Degenkolb weist darauf hin, dass es auch Gründe hätte, warum Eltern bei ihrer Abschiebung nicht mitwirken würden. Die Verantwortung den Eltern zuzuschieben, halte er für schwierig. Er möchte wissen, ob es Fälle gebe in denen sich jugendhilfliche Mitarbeiter*innen bzgl.
einer Kindeswohlgefährdung an das Jugendamt gewendet hätten und welche Maßnahmen dann
ergriffen worden seien. Von der Landesdirektion möchte er wissen, ob bei den durchgeführten
Abschiebungen psychologisch oder/und pädagogisch geschulte Personen anwesend seien.
Als Kinder- und Jugendbeauftragte sei es ihre Aufgabe, die UN-Kinderrechtskonvention umzusetzen, so Frau Lietzmann. Der Vorrang des Kindswohls vor Abflugzeiten sei auch in der UNKinderrechtskonvention enthalten.
Herr Schöne meint, den latenten Vorwurf in dem Antwortschreiben der Landesdirektion, die
Jugendhilfe hätte versagt und den jungen Menschen nicht auf die bevorstehende Abschiebung
vorbereitet, weise er zurück. Jugendhilfe agiere im Interesse der Jugendhilfe. Natürlich gebe es
Widersprüche zwischen den gesetzlichen Grundlagen aber gerade daher gelte es in einen Dialog
einzutreten, um die Gefährdung von jungen Menschen zu verhindern.
Bei dem Antwortschreiben der Landesdirektion hätte Frau Stadträtin Siebeneicher vor allem
schockiert, dass den Kindern der Vorwurf gemacht werde, dass deren Eltern in der Verantwortung seien, wie eine Abschiebung vollzogen werde. Die Landeshauptstadt Dresden sei dem Kindeswohl aller Kinder, die sich in Dresden aufhalten, verpflichtet. Der Auftrag aus dem Beschluss
des Jugendhilfeausschusses von 2018 hätte auch weiterhin Bestand. Sie sehe, dass hier ganz
dringend der Oberbürgermeister mit dem Land Sachsen das Gespräch suchen müsse.
Frau Lemm führt aus, seit Juli 2019 hätte es zwei Anfragen von Trägern der freien Jugendhilfe
im Kontext von aufenthaltsbeendenden Maßnahmen gegeben. Das Jugendamt hätte selbstverständlich geprüft und sich mit der unteren Ausländerbehörde in Verbindung gesetzt. Es hätte
aber keine Kindswohlgefährdung festgestellt werden können.
Herr Bürkel antwortet, die Behörden würden in erster Linie durch die Gerichte kontrolliert. Darüber hinaus gebe es interne Anweisungen vom Innenministerium, wie bestimmte Sachverhalte
geregelt werden sollen. Entsprechende ärztliche Betreuung gebe es an der Sammelstelle und
am Flughafen. Vor der Rückführung werde beispielweise bei der Unteren Ausländerbehörde
nachgefragt, ob Besonderheiten vorlägen, die einer Rückführung entgegenstünden. Das Ausländerrecht gelte auch für Jugendliche.
Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert
erklärt den Tagesordnungspunkt für beendet.

10/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

4

e-Petition „Unser Eltern-Kind-Treff soll bleiben!"

P0028/20
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling dargestellt.
Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.

Der Jugendhilfeausschuss ist den Empfehlungen des Petitionsausschusses zur Anhörung der
Petentin und des Trägers gefolgt. Der Träger VSP e. V. hat in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 5. November 2021 seine Stellungnahme vorgetragen. Das Anhörungsrecht der Petentin wurde durch diese nicht wahrgenommen.
Der Jugendhilfeausschuss positioniert sich nicht zum Inhalt der Petition, da zum gegenwärtigen
Zeitpunkt ein Klageverfahren des Trägers zum Angebot anhängig ist.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Herr Schöne weist darauf hin, dass der Bereich Kindertagespflege in besonderer Weise von den
Reduzierungen betroffen sei. Es müsse verhindert werden, dass der Betrieb der Kindertagespflege gefährdet werde. Objekte, für die keine Sanierung durchgeführt werden können, seien
schon aktuell in einem sehr schlechten Zustand. Im Bereich HzE seien auch entsprechende Einsparungen vorgesehen, dabei handle es sich aber um Pflichtaufgaben. Die Infrastrukturen könnten nicht permanent auf Verschleiß gefahren werden. Notwendige Sanierungen müssten durchgeführt werden, um die Qualität der Kindertagesbetreuung und Bildung zu sichern.
Die Vorlage sei im UA HzE diskutiert worden, äußert Frau Stephan. Die sinkenden Einwohnerzahlen von Kindern und Jugendlichen gingen nicht einher mit sinkenden Fallzahlen. Die Anzahl
der in Dresden lebenden Kinder und Jugendlichen bestimme nicht die Anzahl der Fälle. Die Hilfen zur Erziehung sei eine Pflichtaufgabe und müsse bedarfsgerecht gewährt werden. Das Monitoring, dass derzeit einmal jährlich erfolge, solle ab sofort zweimal jährlich durchgeführt werden.

11/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Herr Stadtrat Dietze führt aus, beispielweise sei noch unklar, welche Kosten und Probleme bzgl.
des Gebäudezustandes der Kita Weixdorf noch auf die Stadt zukommen. Die Stadt müsse rechtzeitig anfangen, die sanierungsbedürftigen Kitas und Schulen in Angriff zu nehmen. Dies könne
aber mit dem vorliegenden Haushalt nicht geleistet werden.
Bestimmte soziale Geschenke (freiwillige Aufgaben) könnten vielleicht nicht mehr erfolgen, so
Herr Stadtrat Pinkert.
Herr Stadtrat Schulze stellt fest, man befände sich auf einem guten Weg. Die Entscheidung zum
Haushalt von der Rechtsaufsichtbehörde müsse noch abgewartet werden. Die Formulierung in
der Beschlussempfehlung des UA Planung stelle die Situation gut dar.
Die letzte Entscheidung über die Vorlage werde im Stadtrat getroffen, konstatiert Herr Marschel. Er erinnert an die Debatte im Dezember 2020, dessen Konsens war, dass die soziale Arbeit im Wesentlichen fortgeführt werden soll.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, die Beschlussempfehlung des UA Planung enthalte eine
deutliche Kritik an der Vorlage. Ein kluger Schritt sei, dass man mit Argumenten auf diejenigen
zugehe, die eine Lösung finden müssen. Wenn die Vorlage nicht beschlossen werde, dann müsse, wenn der Haushalt, so wie er vorgelegt worden sei, von der Rechtsaufsichtsbehörde genehmigt werde, die Stadt in Höhe der Summe der geplanten Einsparungen z. B. Kredite aufnehmen.
Es sollten jetzt keine tiefen Einschnitte in die Struktur erfolgen. Dies sei zwingend damit verbunden, das die Probleme in die Zukunft verschoben werden, in eine Zeit, wo eine Lösung gefunden
werden könne. Wenn die Corona-Pandemie noch länger andauere und es zu noch weiteren
Steuereinbrüchen komme, dann könne es zu tiefen Einschnitte kommen. Die vorliegende Situation sei so, dass viele Millionen fehlen und die Folgen gefallen natürlich überhaupt nicht und das
werde mit der Beschlussempfehlung des UA Planung zum Ausdruck gebracht.
Der Jugendhilfeausschuss könne nur eine Botschaft an den Stadtrat geben, so Herr Marschel.
Herr Stadtrat Pinkert äußert sich auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Kießling. Was hätten
denn die Kinder und Jugendlichen für eine Zukunft vor sich, wenn jetzt ein Haushalt mit einem
negativen Budget realisiert werde.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage V0776/21 zur Kenntnis
Der Jugendhilfeausschuss stellt fest:
1. Mit den vorgeschlagenen Streichungen investiver Mittel im Kita- und Schulbereich verzögern
sich bereits zugesagte Verbesserungen in Einrichtungen, die von Kindern und Jugendlichen
genutzt werden, deutlich.

12/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

2. Mit den vorgeschlagenen Streichungen konsumtiver Mittel im Bereich Hilfen zur Erziehung
ist eine Deckung der erkennbaren Bedarfe gefährdet.
3. Die vorgeschlagenen Streichungen betreffen den Zuständigkeitsbereich des Jugendhilfeausschusses deutlich stärker als andere Geschäftsbereiche.
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt:
4. Die konsumtiven Mittel im Kitabereich sind an die tatsächliche Zahl anspruchsberechtigter
Kinder anzupassen.
5. Für 2020 im Kitabereich nicht verbrauchte konsumtive Mittel (beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und bei den Zuschüssen für freie Träger) sollen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für investive Maßnahmen zur Verfügung gestellt werden.
6. Im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung ist zwei Mal jährlich (Mai und November) im Rahmen seiner Sitzungen zu den Fallzahlen und zum Finanzmonitoring zu beraten.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 4

6

Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14. Dezember 2020

V0768/21
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Herr Schöne führt aus, bei den Beschlusspunkten 5 und 6 sei offen, was passiere, wenn das Land
sich anders entscheide. Er bittet darum, dass für die Beratung im UA Kita entsprechende Belege
vorgelegt werden.
Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt, sodann erklärt Herr Bürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

7

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Für die Zukunft bittet Herr Stadtrat Kießling darum, wenn eine Vorlage/Antrag nicht in
1. Lesung im Jugendhilfeausschuss behandelt werde, sollte eine Einbringung im Ausschuss erfolgen.
Herr Stadtrat Pinkert beantragt punktweise Abstimmung. Dem Beschlusspunkt 2 d in der Beschlussempfehlung des UA Planung könne er nicht zustimmen.

13/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Weitere Fragen werden seitens der Mitgliedern nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung und der Vorlage.
Dabei wird der Beschlusspunkt 2 d separat zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beratend
tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister
a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer
Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung“ im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus gemäß dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnittsthema ämterübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die nachhaltige Implementierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden zu
schaffen.
b) wird beauftragt, zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im
„Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung“ weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt
zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle
kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll.
c) wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmenvereinbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen,
Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen.
d) wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musischkulturelle Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt werden können, für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar ist und ob
kommunale Räume für die Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und preiswert zur Verfügung gestellt werden können.
Abstimmung Beschlusspunkt 2d: Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0
e) wird beauftragt, für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen unterschiedlicher Altersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise die Regelungen des § 47a SächsGemO berücksichtigt.

14/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020:
 Konzept Seite 42, Tabelle, Streichung der Maßnahme 6 „Entwicklung eines Jugendgremiums“


Konzept Seite 42, Tabelle, Änderung des Inhaltes in Maßnahme 8

in Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden und
dem Kinder- und Jugendbüro Formate wie bspw. stadtraumbezogene KiJu-Konferenzen, Jugendforum und –parlament aktiv zu unterstützen und ein Beteiligungskonzept für Kinder und Jugendliche in der Kultur unter Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums der Bewerbung
als Kulturhauptstadt Europas entwickeln sowie die bereits beschlossenen Beteiligungskonzepte
umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2

V0381/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt.
Herr Stadtrat Pinkert bringt einen Änderungsantrag ein.
Frau Lietzmann bittet darum, dass das Gelände des Jugendhauses Eule dahingehend gesichert
werden soll, dass die Fläche auch weiterhin für die Nutzung durch Kinder und Jugendlichen zur
Verfügung steht.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister
Hilbert bittet um Abstimmung zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion und anschließend zur
Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion:
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 2 gemäß Anlage
zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

15/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

9

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3

V0383/20
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein.
Der Änderungsantrag der AfD-Fraktion wird von Herrn Stadtrat Pinkert eingebracht.
Er wüsste nicht, dass eine Mehrsprachigkeit eine Integration von Kindern und Jugendlichen behindern solle, so Herr Stadtrat Dietze. Bei der Willkommenskultur sehe er keine Probleme, dem
Änderungsantrag könne er nicht Folge leisten.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, warum der UA Planung den Änderungsantrag der AfD-Fraktion
abgelehnt hätte.
Herr Stadtrat Pinkert zieht den ersten Anstrich im Änderungsantrag zurück. Der zweite Anstrich
bleibt bestehen.
Weitere Anmerkungen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister
Hilbert bittet zunächst um Abstimmung über den reduzierten Änderungsantrag der AfDFraktion und anschließend über die Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag der AfD-Fraktion:
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 3 gemäß Anlage
zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

16/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

10

Konzept zur Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an
der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41
SGB VIII

V0407/20
beschließend

Herr Stadtrat Kießling gibt bekannt, der UA Planung hätte die Empfehlung des UA HzE übernommen.
Die Beschlussempfehlung des UA HzE wird von Frau Stephan erläutert.
Weitere Anmerkungen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister
Hilbert bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Maßnahmeplanung zur Beteiligung der Adressatinnen
und Adressaten an der Jugendhilfeplanung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfe für junge Volljährige“ gemäß §§ 27 bis 41 SGB VIII gemäß Anlage (zum Beschluss) zur Kenntnis.
2. Die Maßnahmeplanung zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Beschluss V2897/19 des Jugendhilfeausschusses) wird im Punkt 3.7 um eine Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss verweist.
3. Den Trägern der freien Jugendhilfe wird empfohlen Heimräte oder andere Methoden der
direkten Beteiligung in den Einrichtungen nach § 34 SGB VIII zu etablieren.
4. Dem Jugendhilfeausschuss wird zum Umsetzungsstand im Jahr 2024 berichtet.

17/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

11

Gesamtkonzept zur Ansiedelung kultureller Institutionen für das
Festspielhaus Hellerau

A0126/20
beratend

Herr Stadtrat Pinkert wundert sich, dass der Antrag heute auf der Tagesordnung stehe. Der Antrag befände sich in Bearbeitung. Er beantragt eine Vertagung des Antrages.
Herr Stadtrat Kießling spricht sich gegen eine Vertagung aus. Der UA Planung hätte einstimmig
festgestellt, dass hier keine Zuständigkeit vorläge.
Herr Stadtrat Pinkert führt aus, der Antrag enthalte auch, dass im Festspielhaus das Angebot
der Tanzausbildung und Tanzbildung für Kinder und Jugendliche etabliert werden soll.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung über den Antrag zur Vertagung.
Abstimmungsergebnis zum Antrag auf Vertagung:
Ja 2 Nein 6 Enthaltung 7
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt und begründet.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des
UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Keine Zuständigkeit
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

12

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens

A0141/20
beschließend

Die Beschlussempfehlung vom UA Förderung wird von Frau Marth eingebracht.
Seitens der Mitglieder besteht kein Diskussionsbedarf sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung um Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.

18/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung, den unter TOP 2 am 1.
Oktober 2020 vorgestellten Abschlussbericht zu beraten und einen thematischen Beschluss für
den Jugendhilfeausschuss vorzubereiten. Der Unterausschuss Planung ist in die Beratungen einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

13

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu
"Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "

A0174/21
beschließend

Vertagung

14

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
in 2021 im Rahmen des "Stresszenarios"

A0175/21
beschließend

Vertagung

15

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

A0183/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Stadtrat Dietze legt die wesentlichen Inhalte des Antrages dar.
Herr Schöne bittet um eine Nachbesserung der Daten (Öffnungszeiten, Zielgruppen, Bezug zum
Konzept, Personalausstattung usw.) bis zur Beratung im UA.
Die Frage, wie der Bedarf der Jugendlichen sei, Einrichtungen der Jugendarbeit zu nutzen, sollte
intensiv diskutiert werden, so Frau Stephan. Sie denke, dass dazu mehrere Beratungen im UA
notwendig seien. Das Thema könne auch in die Stadtteilrunden getragen werden. Eine Rolle
spiele auch, dass viele Einrichtungen auch Zeiten zur Selbstverwaltung anbieten.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, es gebe fachliche Beschreibungen, was von offener Kinder- und
Jugendarbeit erwartet werde. Es müsse hinterfragt werden, ob die Beschreibungen noch aktuell
seien oder eine Neubestimmung der Bedarfe vorgenommen werden müsse. Er denke, dass der

19/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Antrag sehr intensiv im UA Planung behandelt werden müsse. Daher bittet er darum, dass genügend Zeit gewährt werde.
Weitere Anmerkungen seitens der Mitglieder werden nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister
Hilbert erklärt die 1. Lesung für beendet.

16

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet, der UA Planung hätte sich u. a. mit der Vorlage V0776/21 und
P0028/20 beschäftigt.
Im UA Kita sei über den aktuellen Sachstand zur Entwicklung der Kindertagesbetreuung berichtet worden, informiert Herr Schöne. Die entsprechenden Unterlagen sollen den Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden. Es sei ein großes Interesse der freien
Träger vorhanden, sich an diesem Prozess zu beteiligen. Die Angebotsstruktur werde gegenwärtig schrittweise angepasst. Auf Initiative der Stadt in Zusammenarbeit der Volkshochschule starte jetzt die Möglichkeit der heilpädagogischen Zusatzqualifizierung. Der UA Kita hätte sich außerdem mit der V0776/21 befasst. Des Weiteren sei der A0174/21 intensiv diskutiert worden.
Wenn sich die Stadt an dem Modelprojekt des Landes beteilige, dann müsse überlegt werden,
wie die Erfahrungen gesichert werden können. Die nächste Sitzung des UA Kita findet am
22. März 2021 statt, die Vorlage V0768/21 soll u. a. behandelt werden.
Frau Stephan gibt bekannt, in der letzten Sitzung hätte sich der UA HzE mit dem Haushalt beschäftigt. Die Vorlage V0552/20 sei auch diskutiert worden und soll auch in der Sitzung am
15. März 2021 noch mal thematisiert werden. Das Jugendamt hätte über die anstehenden Baumaßnahmen im Kinder- und Jugendnotdienst informiert. Die Anfrage bzgl. der Schulbegleitung
von Herrn Stadtrat Kießling werde sie auch im UA HzE ansprechen. Es sei auch angekündigt
worden, dass die Vorlage zu den Fachleistungsstunden in Erarbeitung sei.
Die Anträge A0174/21 und A0175/21 seien in der Sitzung des UA Förderung vertagt worden,
führt Frau Marth aus. Des Weiteren hätte der UA Termine vereinbart zur Bearbeitung der Vorlage V0780/21.
Frau Hörenz-Pissang möchte wissen, wann der UA Förderung die Termine festgelegt hätte.
Frau Marth gibt folgende Termine bekannt:




15. April 2021, 15:00 bis 18:00 Uhr
19. April 2021, 8:30 bis 12:00 Uhr
20. April 2021, 15:30 bis 18:30 Uhr

Frau Stephan fragt, ob es dabei bleibe, dass die Vorlage V0780/21 in 1. Lesung am 1. April 2021
im Jugendhilfeausschuss behandelt werde.
Der Termin wird von der Verwaltung bestätigt.

20/20
ö NS JHA/022/2021 11. März 2021

Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keine Anmerkungen gibt, bedankt sich Herr
Oberbürgermeister Hilbert bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung
für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Peter Miersch
Mitglied

