Dresden.
wnd*sJiaupt-3Sadi Drssöf
Ortschaft Schönfsid-w*^
-

ST

iQtGgqGir

(

)

'-J t Nh'Z.

?M

• vertraulich

i£rl

75f
j
"srvi
L.eL.__J

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

2 4. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0365/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2020)

Verwendung von Verfügungsmitteln - Anteilige Betriebskosten Kunst- und Kulturverein Schloss
Schönfeld e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die anteilige Finanzierung der Betriebskosten des Kunst- und Kulturvereins Schloss Schönfeld
e. V. für die Jahre 2018, 2019 und 2020 in Höhe von insgesamt 30.000,00 Euro und stellt diese
dem Oberbürgermeister zur Verfügung."

Die Mittel sind am 10. Dezember 2020 im Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienver­
waltung eingegangen und werden mit den jeweiligen Forderungen der Betriebskosten 2018,
2019 und 2020 verrechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steonaj« Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SiAel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

