Hausmitteilung

r
Lande3haup tstadl Dresden

CWr
• vertraulich

hir.:

OA
Bau
Q/S_
fii'r. AT
OHA
«irfiin:
uüi

bn
_bE
zErl
z.St
2VC
ZV
Kopiw an

W'v
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Dresden.
£)LG2C git

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.2

Datum:

2 i FEB. 2021

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0328/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/010/2020)

Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der
Straßenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung im Gebiet der Ortschaft
SchönfeldWeißig zur Kenntnis.
2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung
um Aufnahme der Straßenreinigung (F14) für folgende Straßen bzw. Straßenabschnitte:
a. Hochlandstraße, OT Borsberg Hauptstraßenverlauf
b. Am Sägewerk, OT Schönfeld von Markt bis Ortsausgang
c. Nordweg, OT Schönfeld von Am Sägewerk bis Cunnersdorfer Straße beidseitig
d. Heinrich-Lange-Straße, OT Weißig von B6 bis Forststraße"

Die Hochlandstraße stellt keine permanent stark befahrene Hauptverkehrsverbindung mit über­
regionaler Bedeutung dar. Auch auf den angrenzenden Straßen findet keine öffentliche Reini­
gung statt.
Die Straßen Am Sägewerk und Nordweg befinden sich in einem Siedlungsgebiet mit ausreichend
vorhandenen Anliegern, für die ein zumutbarer Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahren­
potenzial (zum Beispiel keine besonders unübersichtliche, kurvenreiche Strecke) bei der Wahr­
nehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflicht zur Reinigung aufweist.
Die Aufnahme der Hochlandstraße, Am Sägewerk und des Nordweges in die öffentliche Straßen­
reinigung ist somit abzulehnen, folglich wird auch keine Erhebung von Straßenreinigungsgebüh­
ren vorgenommen.
Die Heinrich-Lange-Straße (OT Weißig von B6 bis Forststraße) wurde bereits bei Fortschreibung
der Straßenreinigungsgebührensatzung 2017/2018 abgelehnt und es gab zwischenzeitlich keine
Veränderungen zur damaligen Situation.

- 2 -

Die Heinrich-Lange-Straße ist eine Nebenstraße ohne übergeordnete regionale oder Stadtteile
verbindende Bedeutung, auf deren rund 840 Metern Länge verteilt eine Stichstraße (gleicher
Straßenname) und drei weitere Nebenstraßen (Wiesenstraße, Heidestraße und Max-Koster­
Straße) gleichberechtigt einmünden. Die Heinrich-Lange-Straße und die ersten beiden genann­
ten, benachbarten Nebenstraßen zweigen nacheinander gleichermaßen von der Bautzner Land­
straße ab, anschließend beginnt jeweils eine Tempo-30-Zone für den gesamten Straßenverlauf.
Entlang der Heinrich-Lange-Straße sind überwiegend Anlieger vorhanden, für die nach der Stra­
ßenreinigungssatzung die Anliegerpflicht zur Straßenreinigung gilt. Damit wird ein akzeptabler
Sauberkeitszustand im Straßenverlauf grundsätzlich aufrechterhalten. Seit der Mitteilung des
Beschlusses erfolgten unsererseits wiederholt Ortsbegehungen, wobei dort stets eine akzep­
table Sauberkeit vorgefunden wurde.
Die Heinrich-Lange-Straße weist kein besonderes Gefahrenpotential auf (zum Beispiel keine be­
sonders unübersichtliche, engkurvige oder stark abschüssige Strecke), das der Wahrnehmung
der Anliegerpflichten zur Sauberhaltung entgegensteht. Zudem darf im Straßenverkehr die Ge­
schwindigkeit von 30 Kilometer pro Stunde nicht überschritten werden.
Die Aufnahme der Heinrich-Lange-Straße in die öffentliche Straßenreinigung ist somit abzu­
lehnen, folglich wird auch keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt
Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

