Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00060/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierung der historischen
Fotos des Stadtbezirkes Altstadt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Digitalisierung der historischen Fotos des
Stadtbezirkes Altstadt und beschließt 4.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00047/20
aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.2.0.02
42713000
4.000 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Pflege der Stadtgeschichte werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Stadtarchiv Dresden ist neben der Übernahme, Verwahrung, Pflege und Erhaltung von Archivgut auch für die Nutzbarmachung und Auswertung der Bestände der über 800-jährigen Geschichte der Stadt Dresden verantwortlich. Es gehört zu den ältesten und zugleich modernsten
Kommunalarchiven in Deutschland. Um nachfolgenden Generationen ein bestmögliches Bild
von der Veränderung der Stadt vermitteln zu können, ist auch neben der Fortschreibung und
Aufnahme aktueller Entwicklungen die Digitalisierung der von den damaligen Ortsämtern in
Auftrag gegebenen Fotos und Dias sehr wichtig. Für den Stadtbezirk Altstadt stehen rund 2.000
Karteikarten mit Fotos zur Verfügung.
Stadtlandschaften unterliegen einer permanenten Veränderung. Bestandteile eines Stadtbildes
sind in der Regel Bauwerke, Plätze und breite Straßen sowie Grünflächen, aber auch markante
Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen diese Stadtlandschaften bilden. Einen solchen Wandel,
...

3/3
der auch in den einzelnen Stadtteilen sichtbar wird, lohnt es sich zu dokumentieren. Dafür ist
die Fotografie das geeignetste Medium, denn Fotos können Umbrüche, Erneuerungen und
Wandlungen am deutlichsten darstellen. Die technischen Voraussetzungen sowie der Erhalt der
Fotos sind heutzutage problemlos möglich.
Die digitalisierten Fotografien werden künftig nicht nur als Quelle im Elektronischen Stadtarchiv
den Dresdnerinnen und Dresdnern sowie externen Nutzern dauerhaft zur Verfügung stehen,
sondern gleichzeitig die Chronik des Stadtbezirkes ergänzen und für die Zukunft sichern. Die
Nutzung ist für alle Bürger des jeweiligen Stadtbezirks kostenfrei möglich. Im Zusammenhang
mit dem Projekt der Stadtbildfotografie können die digitalisierten Fotos für die Öffentlichkeitsarbeit verwendet werden (z. B. Gegenüberstellung früher und heute). Zudem leisten die Fotos
einen wertvollen Beitrag zur Geschichtswissenschaft, indem der Forschung eine Visualisierung
der Stadtteile angeboten wird. Diese kann durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und Straßen
durchaus für virtuelle Stadtrundgänge oder auch als historische Quelle für künftige digitale Projekte genutzt werden. Durch die Speicherung der Bilder im Elektronischen Stadtarchiv ist die
Langzeitarchivierung gewährleistet. Des Weiteren können die Fotos beispielsweise für Publikationen, für das Stadtmarketing oder für die Baugeschichte der Stadt verwendet werden. Mit der
geplanten Einführung der Archivsoftware ScopeXplore im Stadtarchiv Dresden ist ebenso eine
virtuelle Ausstellung der Fotos denkbar.
Als Nutzergruppen lassen sich neben den Bürgerinnen und Bürgern Dresdens auch Historikerinnen und Historiker, die Heimatforschung, die Ahnenforschung sowie die Stadtsoziologie nennen.
Um das abgeschlossene Projekt flächendeckend in Dresden publik zu machen, bietet sich das
Fahrgast-Fernsehen der DVB als digitale Werbefläche an.
Mit der finanziellen Unterstützung des Stadtarchives kann der Stadtbezirksbeirat Altstadt zur
Digitalisierung der bereits vorhandenen Stadtbildfotografien der Stadtbezirkschronik beitragen.
Durch Beschluss über diese Vorlage sollen dem Stadtarchiv Haushaltsmittel in Höhe von 4.000
Euro zur Umsetzung dieses Vorhabens zur Verfügung gestellt werden. Der Preis ist anhand unverbindlicher Angebotsabfragen ermittelt worden. Leistungsinhalt ist die Digitalisierung der historischen Fotos, eine Indexierung, um eine spätere lokale Zuordnung der Fotos zu ermöglichen
und eine Qualitätssicherung. Der Stadtbezirksbeirat sowie das Stadtbezirksamt können ebenso
eigene Wünsche zur Leistungsbeschreibung einbringen. Als Eigenleistung vom Stadtarchiv werden die Projektzeitaufwände und die Langzeitarchivierung geltend gemacht. Das Stadtbezirksamt erhält die Fotos und die Indexierung im Anschluss digital zur eigenen Verwendung.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 530.450,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 22.03.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 211.256,78 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

