Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ;

An alle

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MR2. 2021

Beschlusskontrolle zu \/3085/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Er
satzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten Im
Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshalle" des Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 60 677,95 Euro."
Der Beschluss befindet sich In Umsetzung. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle zu

V1976/17 „Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegas
ter Ufer 8 In 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V." vom 22. Januar 2021

verwiesen. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom
28. Juni 2019 auf bis zu 747.404,31 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von 60.677,95

Euro gefördert. Bisher wurden Mittel In Höhe von 746.119,23 Euro ausgezahlt.
Der Verein beantragte mit Datum vom 24. Juli 2020 die Förderung weiterer Mehrkosten in Höhe von
rund 6.000 Euro. Bisher konnten die zur Prüfung notwendigen Unterlagen aufgrund eines Honorar

streits mit dem Planungsbüro nicht beigebracht werden. Zwischenzeitlich wurde durch die Landes

hauptstadt Dresden mit E-Mail vom 5. März 2021 die Zustimmung erteilt, die erforderlichen Unterla
gen durch einen Sachverständigen erstellen zu lassen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

