Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

19. MRZ,2021

Beschlusskontrolle zu V0663/20 (Sitzungsnummer: SP/016/2020)

Stellplatznachweis in Zusammenhang mit der Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der
Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Variante 1 für den Stell
platznachweis an der Margon Arena (Anlage 1)/'

Bezugnehmend auf den Beschluss zu V0303/20 „Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der
Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses" war
ein Stellplatznachweis für die Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena zu er
bringen, welcher so gering als möglich sportfunktionale Flächen einschränkt, insbesondere die Ten
nisanlage. Das daraufhin erarbeitete Variantenkonvolut führte zur Bestätigung der Variante 1, welche
den Anforderungen entspricht. Die Variante wird in der Planung umgesetzt und ist Bestandteil des
VgV-Verfahrens zur Planersuche.

2.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nimmt zur Kenntnis, dass bereits um
fassende Untersuchungen zum Stellplatznachweis durchgeführt wurden, was zu einer reduzier
ten Stellplatzbereitstellung gegenüber dem aktuellen Stand führte. Eine weitere Reduzierung
der Stellplätze ist nicht möglich."

Dieser Beschlusspunkt ist erledigt.

3.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nimmt die aufgezeigten Varianten
1 bis 6 zur Kenntnis. (Anlage 1)."

Dieser Beschlusspunkt ist erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

