Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Stadtrates (SR/022/2010)
am Donnerstag, 16.12.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/59

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Lars Röher
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Eva Jähnigen
Thomas Löser

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/59

Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann

Gäste:
Herr Matthes, Vertreter des ADFC

Schriftführerin
Heidrun Volbrecht

TOP 15

4/59

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (1 Fragerunde)

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2011/2012 gemäß § 76 SächsGemO

V0822/10
beschließend

4

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beschließend

5

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0243/10
beschließend

6

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0283/10
beschließend

7

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0307/10
beschließend

8

Umbesetzung Jugendhilfeausschuss

A0308/10
beschließend

9

Nachbesetzung eines Stellvertreters im Ortsbeirat Cotta

A0306/10
beschließend

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Fortsetzung des Sanierungsprozesses "Neues Rathaus Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19", Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

V0744/10
beschließend

12

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"

V0621/10
beschließend

13

Neuorganisation im Bereich SGB II
Ausgestaltungsvertrag, Trägerversammlung, Beirat des Jobcenters
ab 1. Januar 2011

V0836/10
beschließend

14

Neuorganisation der Trägerschaft für Grundsicherung für Arbeitssuchende

A0171/10
beschließend

15

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er
Ring

V0277/09
beschließend

16

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener
Straße/Nordseite
hier:
1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses vom
28. Januar 2010 (Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung

V0630/10
beschließend

5/59
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes und
Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung
nach § 6 Abs. 5 BauGB
17

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beschließend

18

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beschließend

19

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

A0219/10
beschließend

20

Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest
2011 bis 2013

V0747/10
beschließend

21

Entwicklung des Dresdner Stadtfestes

A0214/10
beschließend

22

Jahresabschlüsse 2009 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

V0804/10
beschließend

23

Veräußerung des Labors Ebersbach der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden

V0430/10
beschließend

24

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0805/10
beschließend

25

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)

V0817/10
beschließend

26

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen

V0445/10
beschließend

27

Stiftung Bürger und Kunst Dresden

V0799/10
beschließend

28

Verbesserung der Parksituation im Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden - Zuschuss für das Investitionsvorhaben Park- und
Geschäftshaus Bautzner Straße 33 - 35

V0784/10
beschließend

29

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt
Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

V0092/09
beschließend

30

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beschließend

31

Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon

A0253/10
beschließend

32

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beschließend

33

Grundschulen im Grundschulbezirk Neustadt - Expertengruppe

A0303/10
beschließend

6/59

34

Kosteneinsparungspotentiale bei städtischen Baumaßnahmen erschließen - Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen

A0274/10
beschließend

35

Umzug des Kindergartens "Waldhaus" in das Gebäude Junghansstraße 54 wegen Nichtverlängerung der Betriebserlaubnis im Gebäude Prellerstraße 8, Vorlage eines Wirtschaftlichkeitsvergleichs
zwischen den Standorten Junghansstraße 54 und Prellerstraße 8

A0304/10
beschließend

Nicht öffentlich
36

Änderung eines Chefarztdienstvertrages im Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0806/10
beschließend

37

Geschäftsführervakanz der Messe Dresden GmbH

V0819/10
beschließend

38

Geschäftsführervakanz der Konzert- und Kongressgesellschaft
mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg

V0820/10
beschließend

39

Bestätigung des Chefdirigenten der Dresdner Philharmonie

V0808/10
beschließend

Öffentlich
40

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am
12. Februar 2009

V0875/10
beschließend

7/59
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, eröffnet die 22. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem 16. Dezember 2010, und stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Dem Stadtrat liegt ein Nachtrag mit TOP 40 vor.
Abstimmung zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Naumann beantragt zu TOP 15 Rederecht für Herrn Matthes, ADFC.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt zu TOP 13 Rederecht für Herrn Schmelich, Vertreter
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im ARGE-Beirat.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, TOP 35 vorzuziehen und nach der Pause und dem
nicht öffentlichen Teil zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vorziehen von TOP 35 mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Heinrich beantragt die Vertagung von TOP 38.
Die Behandlung des Antrages erfolgt im nicht öffentlichen Teil.
Herr Stadtrat Schollbach bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 32. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Die Oberbürgermeisterin schlägt vor, folgende Tagesordnungspunkte ohne Debatte zu behandeln:
TOP 22, TOP 23, TOP 24 und TOP 40.
Herr Stadtrat Krien meldet zu TOP 22 Redebedarf an.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass folgende Tagesordnungspunkte auf Wunsch
der Einreicher vertagt werden:
TOP 17, TOP 30, TOP 31 und TOP 32.
TOP 26 wird vertagt, da das federführende Votum noch nicht vorliegt.

8/59

Die Oberbürgermeisterin schlägt weiterhin vor, folgende Tagesordnungspunkte zusammen
zu behandeln:
TOP 3 und TOP 4, TOP 12, TOP 13 und TOP 14, TOP 20 und TOP 21. Es gibt keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
25. November 2010 gefasste Beschlüsse:
V0718/10
Wahl des Ärztlichen Direktors im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
V0835/10
Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Stadtplanungsamtes
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (1 Fragerunde)

Folgende Fragen sind schriftlich zu beantworten:
Herr Stadtrat Haßler, CDU-Fraktion,
zum Haushalt (mAF0123/10);
Herr Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE.,
zur Realisierung der Beschlüsse des Stadtrates zur Sanierung/Ausbau der Königsbrücker
Straße (mAF0125/10);
Frau Stadträtin Gerit Thomas, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zur Schließung der 101. Mittelschule und 9 Turnhallen;
Herr Stadtrat Blümel, SPD-Fraktion,
zum Winterdienst (mAF0122/10);
Herr Stadtrat Genschmar, FDP-Fraktion,
zur Nutzung des Sportplatzes Dresden-Niedersedlitz (mAF0124/10);
Herr Stadtrat Fischer, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion,
zur S-Bahn-Haltestelle Bischofsplatz (mAF0126/10);
Herr Stadtrat Baur, fraktionslos,
zu „Scheinasylbewerber“ (mAF0121/10).

9/59

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2011/2012 gemäß § 76 SächsGemO

V0822/10
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 3 und 4 werden gemeinsam behandelt.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die allen Mitgliedern des Stadtrates ausgereichte haushaltstechnische und haushaltsrechtliche Umsetzung der Empfehlungen des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 13. Dezember 2010 zur Vorlage V0750/10
(TOP 4). Dieses Material enthält die aktuelle Fassung der Haushaltssatzung 2011/2012 (sowie die Teile Gesamtergebnishaushalt, Gesamtfinanzhaushalt, Veränderungsnachweis, Übersicht Rücklagen, veränderter Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, Wirtschaftspläne 2011 (CD) und nachrichtlich Wirtschaftspläne 2010).
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt die politische Wertung des Haushaltes in den Vordergrund. Insgesamt konstatiere er einen guten und erfreulichen Haushalt für Dresden. Viele
Kommunen im Westen Deutschlands beneiden die Spielräume der Stadt Dresden.
Zu den Gründen zähle auch, dass die Dresdner Bürger seit 20 Jahren die Dresdner CDUFraktion immer zur stärksten Fraktion, zur entscheidenden politischen Kraft in dieser Stadt
gemacht habe, denn die Dresdner CDU wusste immer, das eine starke Wirtschaft entscheidend für ein gedeihliches kommunales Zusammenleben sei. Nur die verleihe der Stadt die
Kraft, das umzusetzen, was die Bürger wünschen.
Eine starke Wirtschaft brauche gebildete, hochmotivierte Leute, eine Atmosphäre, die die
Stadt attraktiv gestalte, Flächen für Ansiedlungen und eine Infrastruktur vor allem im verkehrlichen Bereich. Immer wieder müsse gekämpft werden, um eine Verkehrsinfrastruktur zu
schaffen, welche die Wirtschaft anziehe und ermögliche. Er erinnert daran, wie schwierig
manche Beschlüsse waren, z. B. Tunnel am Hauptbahnhof, Autobahnanschluss im Süden,
Waldschlößchenbrücke, Ansiedlung von Gruner & Jahr am Heller, Ansiedlung von Siemens
auf der Königsbrücker Straße, Ansiedlung von AMD. Heute sei Dresden die Stadt der Mikroelektronik in Europa. Was habe es für eine Auseinandersetzung und ein Kampf um die „Gläserne Fabrik“ oder den Verkauf der WOBA gegeben. Ohne die Politik der CDU wäre nichts so
geworden und Dresden würde heute nicht so gut dastehen. Auch der Haushalt würde ganz
anders aussehen.
Er verdeutlicht, dass Dresden in der 2. Liga der Finanzkraft der deutschen Städte spiele, aber
man sich nicht alles leisten könne, um nicht in die Schuldenfalle zu tappen. Der einzige vernünftige Schluss sei, nicht ständig Geld zu fordern, sondern zu sparen und konsequent weiter
an der Wirtschaftskraft Dresdens zu arbeiten.
Der Haushalt entspreche den von der CDU-Fraktion gesetzten politischen Schwerpunkten
und Intentionen. Ein Schwerpunkt davon seien die Schulen. Noch nie seien so viele Eigenmittel für die Sanierung von Schulen eingesetzt wie in diesem Haushalt. Von den zusätzlichen Einnahmen sollen mehr als die Hälfte in die Schulsanierung oder den Neubau gehen.
Wer immer noch mehr fordert, wie es auch in den Änderungsanträgen zu sehen ist, der sollte
nicht verkennen, zweifelslos brauchen unsere Dresdner Kinder besonders viel Liebe und Zuwendung und zwar erst einmal von den Eltern, aber natürlich auch von der Stadt, aber unsere Kinder werden auch einmal älter.
Ein weiterer Schwerpunkt seien die Sozialausgaben. Allein die Sachausgaben im Sozial-,
Jugend- und Gesundheitsbereich, größtenteils Pflichtaufgaben, betragen 300 Mio. EUR, ohne die Millionen Zuschüsse für die Kindertagesstätten. Wer da immer noch fordere und von
sozialer Kälte spreche, überlaste wirklich den Steuerzahler.

10/59
Fürsorge sei auch getroffen worden für die gewaltigen Investitionen zu den beiden Großprojekten Kulturkraftwerk und Kulturpalast. Weiterhin gebe es für die Ortschaften mehr finanziellen Spielraum. Ordnung und Sauberkeit sei ebenfalls ein wichtiges Anliegen vieler Dresdner.
Obwohl auch bei der Straßeninfrastruktur Mittel eingestellt wurden, werde vieles nicht realisiert werden können, z. B. im Bereich der Geh- und Radwege. Auch im Bereich Natur und
Landschaftspflege seien Gelder eingestellt worden.
Gemeinsam mit der FDP-Fraktion und der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion sehen die
CDU-Fraktion bei der Vergabe der zusätzlichen Mittel folgende Schwerpunkte:
−
−
−
−

Vorantreibung Bau des letzten Abschnitts der Bautzner Straße,
die Weiterführung der Planung an der Stauffenbergallee West,
Sofortmaßnahmen am Fetscherplatz,
Fertigstellung des Neptun-Brunnens.

Ebenso seien Vorschläge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aufgenommen worden, z. B.
Projekt „Aktiv und Alter“ und „seniorengerechte Stadtmöblierung“. Weiterhin seien in den Begleitbeschlüssen weitere Vorschläge unterbreitet worden, beispielsweise zum Areal am Postplatz.
Zusammenfassend verweist er darauf, dass die Schwerpunkte dieses Haushaltes richtig gesetzt wurden, aber nicht alle Blütenträume reifen können. Dies sei aber kein Grund zum
Jammern, sondern sollte für alle Ansporn sein.
Herr Stadtrat Schollbach danke der CDU-Fraktion für die begeisternde Einbringung dieses
Haushaltes. Bei einer solchen Haushaltsdebatte werde in der Regel heftig über die Frage
gestritten, wofür man das Geld der Steuerzahler ausgeben wolle.
Er gehe zunächst auf die Einnahmen und die damit verbundene politische Verantwortung ein.
Er erinnert daran, dass kurz vor Ostern dieses Jahres der Karstadt-Konzern vor der Pleite
stand und 26 000 Arbeitsplätze in Gefahr waren, davon 1 000 in Dresden. Um Karstadt zu
retten, seien die Gläubiger, Beschäftigen, Lieferanten, Vermieter bereit gewesen, auf viel
Geld zu verzichten. Eine weitere Voraussetzung für die Rettung von Karstadt sei der einmalige Verzicht der Kommunen auf die Erhebung der Gewerbesteuer.
Auch in Dresden sei diese Entscheidung zu treffen gewesen. Deshalb habe die Fraktion DIE
LINKE. vor der Frage gestanden, ob sie einem Konzern Steuern erlassen dürfe. Dafür gebe
es keine Anleitungen. Auch im Parteistatut sei nichts geregelt. Deshalb habe man sich sachkundig gemacht.
2 Wege habe es gegeben, Weg 1 wollten die Oberbürgermeisterin und Herr BM Vorjohann
gehen, nein zum Steuererlass. Das hätte bedeutet, Pleite von Karstadt, Vernichtung von Arbeitsplätzen, in der Konsequenz keine Steuern für Dresden.
Weg 2, ja zum Steuererlass, Rettung von Karstadt, Erhalt der Arbeitsplätze, Sicherung der
Lohn- und Gewerbesteuern für die Zukunft.
Die CDU-Fraktion und die FDP-Fraktion hatten sich für den 1. Weg entschieden. Für sie sei
die Reinheit der Lehre wichtiger gewesen als realexistierende Arbeitsplätze.
Gemeinsam mit der SPD-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion sei es die Fraktion DIE LINKE. gewesen, die den Weg für die Rettung von Karstadt, für den Erhalt der 1 000 Arbeitsplätze und die entsprechenden Steuereinnahmen für Dresden geebnet haben. Das sei verantwortungsbewusste linke Realpolitik.
Zu den Ausgaben; Herr BM Herr Vorjohann habe heute in einen Interview erklärt, dass die
Zeit der Prestigebauten vorbei sei. An dieser Stelle gehe er auf einige dieser Projekte ein.

11/59
Dresden habe einen Kulturpalast mit einem tollen multifunktionalen Saal. Er halte es für verantwortungslos, unkalkulierbare finanzielle Risiken einzugehen und diesen intakten, funktionierenden Saal zu zerstören. Deshalb werde sich die Fraktion DIE LINKE. nicht von ihrer Haltung abbringen lassen und weiter für den Erhalt des Kulturpalastes streiten.
Wie allen bekannt sei, befinden sich die Dresdner Schulen in einem schlimmen Zustand. Vor
der Wahl sei von allen Parteien, auch von der CDU, versprochen worden, die Sanierung von
Schulen ganz vorn einzuordnen.
Im September habe die Oberbürgermeisterin einen Haushaltsentwurf vorgelegt, ohne die
vom Stadtrat beschlossen 65 Mio. EUR für die Sanierung von Schulen. Nicht enthalten seien
auch die 48 Mio. EUR, wie im vergangenen Jahr. Drin stehen im Schnitt nicht einmal 36 Mio.
EUR pro Jahr.
Die CDU-Fraktion werde sicherlich wieder das Lied vom bösen Freistaat anbringen, der die
Fördermittel gestrichen habe. Wer regiere denn im Land? Sei das nicht die ChristlichDemokratische Einheitspartei? Wer sei denn deren stellvertretende Landesvorsitzende, sitze
sie nicht gerade hinter ihm? Weil ihr diese Kürzungen selbst etwas peinlich seien und es besser aussehe, wurde das Jahr 2013 einfach dazugerechnet. Der vorliegende Haushalt betreffe
aber 2011/2012. So werde getrickst. Dieses Verhalten haben die Bürgerinnen und Bürger,
die Lehrer, die Eltern und die Schüler sich nicht bieten lassen.
Gemeinsam mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der SPD-Fraktion sei es gelungen,
so viel Druck aufzubauen, dass Nachbesserungen bei den Schulen vorgenommen wurden,
denn mit dem gegenwärtigen Niveau, welches heute mit dem Haushalt beschlossen werden
solle, würde es noch anderthalb Jahrzehnte dauern, bis die letzte Schule saniert wäre. Das
sei inakzeptabel. Man kann sich nicht nur mit Schulden an der nächsten Generation versündigen, sondern auch mit maroden Bildungseinrichtungen.
Er verweist darauf, dass das hohe Lied vom WOBA-Verkauf in diesem Hause zum Standardrepertoire gehöre. Es gebe aber auch eine andere Seite dieser Medaille und es sei an der
Zeit, dass diese auch hier zur Sprache komme.
Die Schulden, die die Stadt hatte und die damit verbundenen Lasten seien von allen Bürgern
gleichmäßig zu tragen gewesen. Nach dem WOBA-Totalverkauf wurden die Lasten auf die
Mieter im Allgemeinen und die Gagfah im Besonderen umverteilt. Mieter der Gagfah klagen
zunehmend über die Vernachlässigung ihrer Häuser. Mit ganzen Wohnblöcken werde Monopoli gespielt. Viele Mieter wissen oft wochenlang nicht, wem gerade die eigenen vier Wände
gehören. Trotz wachsender Bevölkerung werden tausende Wohnungen abgerissen, was zu
steigenden Mieten in ganz Dresden führe.
All das seien auch die Folgen des WOBA-Totalverkaufs. Diese Ergebnisse dürften keinen
hier im Saal stolz machen. Die Schere in dieser Stadt zwischen wohlhabenden und weniger
wohlhabenden Menschen sei in den vergangenen Jahren auch in Folge des WOBATotalverkaufs weiter auseinandergegangen. Die Schere zwischen arm und reich habe sich
weiter geöffnet.
Gegen diese Schieflage wolle die Fraktion DIE LINKE. etwas tun und schlage deshalb vor, in
diesen Haushalt ein Sozialpaket aufzunehmen, mit einem richtigen Sozial- und Schülerticket,
mit einem warmen Mittagessen für bedürftige Kinder, mit Mitteln für die Jugendhilfe, um das
auszugleichen, was die CDU-FDP-Regierung auf Landesebene gestrichen habe.
Dieses Sozialpaket habe die Fraktion DIE LINKE. mit soliden Finanzierungsvorschlägen untersetzt. Im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten habe die Fraktion einen sozial- und finanzpolitisch verantwortungsbewussten Vorschlag unterbreitet, denn gerade ein halbes Prozent des gesamten Haushaltes müsste umverteilt werden, um Dresden ein gutes Stück sozialer zu machen. Er fordere alle auf, diesem Sozialpaket zuzustimmen.

12/59
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Krien verweist auf die Regelung in der Geschäftsordnung, dass die Ergänzungsanträge nach Einbringen der Vorlage vorzustellen seien.
Die Oberbürgermeisterin werde dies berücksichtigen.
Frau Stadträtin Jähnigen konstatiere, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen am
Anfang der Haushaltsberatungen dazu verständigt habe, was für die Fraktion die Kernprojekte waren:
1. die Misere in den Dresden Schulen,
2. die Finanzierung der Kulturkraftwerkes,
3. die Maßnahmen im Klimaschutz, ein Programm für energetische Gebäudesanierung zum
Energiesparen in den städtischen Liegenschaften,
4. effiziente Mittelumverteilung im Verkehr.
Zu allen Bereichen des Haushaltes habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrere Anträge zu sozialen Themen, angefangen beim Sozialticket, und zu vielen Kulturthemen gestellt,
u. a. zu einem „Kulturiniativenfonds“ für neue Initiativen, die in den Förderungen noch zu berücksichtigen sind, zur Stadtraumgestaltung, Stichwort Baumpflanzung, Stadtmöblierung,
Lebensbedingungen für Alte, zu den Arbeitsmöglichkeiten des Ausländerbeirates und zum
weltoffenen Sachsen.
Jeder dieser Anträge sei gedeckt gewesen. Man habe Überlegungen angestellt, wo die Deckung hergenommen werden und wo bei der Verwaltung gespart werden könne. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sei die einzige Fraktion, die Sparvorschläge im Haushalt vorgeschlagen habe. Etliche Vorschläge zu Kleinprojekten seien aufgenommen worden. Trotzdem sei
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit der Gesamtsituation bei ihren Schwerpunktprojekten
unzufrieden.
Angemerkt wurde bereits, dass die Rahmenbedingungen des Haushaltes schwierig seien,
schwere Hypotheken auf die Stadt durch die Kürzung des Bundes und des Freistaates zukommen, verbunden mit Steuermindereinnahmen durch die Steuerpolitik der schwarz-gelben
Regierung, z. B. bei der Kitaförderung, im öffentlichen Verkehr und bei der Städtebauförderung.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe sich mit der Frage beschäftigt, wie die Stadtverwaltung zum Sparen kommen könne und ob die Mittel aus dem WOBA-Verkauf wirklich so eingesetzt werden, dass sie in der Folge unnötige Ausgaben vermeiden. Wenn beispielsweise
alle Energiekosten immer noch, auch im Zeitalter der Doppik, unter einer Haushaltsstelle bilanziert werden, dann bestehe kein Sparanreiz.
Zur Thematik der Schulen merkt sie an, dass Bemühungen zwar da seien, die Schulsanierungen zu priorisieren, aber eine klare öffentliche Prioritätensetzung fehle. Die Verteilung der
Schulfördermittel müsse im Fachausschuss öffentlich mit den Ortsbeiräten, den Elternvertretungen und den Bürgern besprochen werden, deshalb auch der Änderungsantrag.
Mit Erstaunen habe sie in der abschließenden Sitzung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften gehört, dass die CDU-Fraktion optimistisch sei und mit mehr Fördermitteln
rechne. Die Situation werde außerordentlich angespannt bleiben. Sie verweist auf die Situation in der Neustadt und in Blasewitz, die die CDU auf Grund einer falschen Prioritätensetzung
in den 90er-Jahren zu verantworten habe.
Sie stelle sich die Frage, warum bei der Qualitätsreduktion und bei Einsparungen nur von
Schulen und Sportbauten gesprochen werde. Was sei mit den ständigen Nachschlägen im
Straßen- und Tiefbau? Kein Thema im Haushalt. An dieser Stelle verweist sie auf den Rechnungsprüfungsbericht von 2009, der eine Reihe von Mängeln öffentlich angeprangert habe
und aufzeige, welche Mängel die Stadt bei der Wahrnehmung der Bauherrenfunktion habe.

13/59
Ein Beispiel sei der von Herrn BM Vorjohann angesprochene Tunnel. Ihr wäre es lieber, wenn
solche Bauten rechtzeitig kritisiert werden würden und nicht erst nach vielen Jahren.
Die SPD-Fraktion werde noch einen Änderungsantrag zum Bereich Verkehr einbringen, da
die Umverteilung gescheitert sei. Suggeriert werden zusätzliche Mittel für Geh- und Radwege
in Höhe von 7 Mio. EUR, ein weiterer ungedeckter Scheck. Sie findet es ausgesprochen unseriös, einerseits immer vom Sparen zu reden aber andererseits immer solche ungedeckten
Schecks zu verteilen. Sie erinnert an die 30 Mio. EUR für den Erhalt der Schönfeld-Weißiger
Verwaltungsgesellschaft, die in der Stadt und in Schönfeld-Weißig hätten investiert werden
können.
Mit dem Thema Klimaschutz sei die CDU-Fraktion überrascht worden, dazu müsse man erst
prüfen. Sie verweist darauf, dass es seit Jahren unzählige Beschlüsse zum Klimaschutz und
zur energetischen Sanierung gebe und sich bisher wenig getan habe. Der Verweis auf aufwendige Konzepte und das Klimaschutzbüro, welches andere Aufgaben habe, beruhige sie
nicht.
Weiter führt sie aus, dass im Paket, welches von der CDU-Fraktion und ihren Verbündeten im
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschlossen wurde, einige Nachschläge eingearbeitet wurden, die für sie eine falsche Prioritätensetzung enthalten. Verfügungsmittel und
Investpauschalen für Maßnahmen vor Ort wünsche und gönne sie allen Einwohnern, nicht
nur den in den Ortschaften. Aber diese einseitige Behandlung lehne die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen ab. Ablehnen werde die Fraktion auch den erheblichen Nachschlag im Antrag
der CDU-Fraktion, ohne Deckungsvorschlag, für ein „Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit“. Sie bemerkt, dass die Beschlüsse zum Kulturkraftwerk eine Maßnahme sei, die konkret geplant werde.
Sie habe gehofft, dass mit der Einführung der Doppik eine Transparenz der Haushaltsansätze erreicht werden könne, um mehr Sparsamkeit durchsetzen zu können, indem die Verwaltung ihre eigenen Ausgaben betrachte und Folgekostenbetrachtungen anstelle. Dies sei mit
dem vorliegenden Haushalt nicht geleistet worden, er sei undurchsichtig und schwer zu beraten. Problematisch sehe sie auch die Transparenz nach außen. Was nutzen all die schönen
Beschlüsse zur Bürgerbeteiligung, wenn sie vom Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften nicht umgesetzt werden.
Trotz der positiven Haushaltsdiskussionen gebe es für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mehrere Gründe, diesen Haushalt abzulehnen. Trotz Teilerfolge seien viele Ziele nicht erreicht worden.
Weiterhin lehne sie die Haushaltspolitik, die Mentalität der ständigen politischen Selbstdarstellung ohne echten Dialog mit der Bürgerschaft und der Fachöffentlichkeit ab. Das pausenlose Selbstlob für den WOBA-Verkauf sei nicht glaubwürdig, wenn man die Vorteile des Verkaufs nicht nutzbringend für die Stadt einsetze.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen könnte dem Haushalt nur zustimmen, wenn der Umverteilung, 3,2 Mio. EUR jährlich für das Klimaschutzprojekt, zugestimmt werden würde.
Herr Stadtrat Dr. Lames schlägt im Namen der SPD-Fraktion, den vorliegenden Haushalt in
zwei wesentlichen Punkten zu ändern:
Punkt 1
Die 7 Mio. EUR sowie alle weiteren zusätzlichen Mittel sind für die Schulinvestitionen auszugeben, insbesondere für die Schule „Johanna“ in der Johannstadt und die Grund- und Mittelschule „Sieben Schwaben“ in Blasewitz.

14/59

Punkt 2
Die still- und heimlich eingeplanten Mittel für die Erhöhung der Stadtratsentschädigung, jedes
Jahr 450 000 EUR, sollen dafür verwendet werden, um die sozialen Kürzungen des Freistaates auszugleichen.
Desweiteren habe die SPD-Fraktion Anträge zur Verbesserung der Haushaltstransparenz
eingebracht und in der Ausschusssitzung für die kommunale Kulturförderung und die Musikfestspiele kostengedeckte Vorschläge unterbreitet, die er nicht noch einmal vortragen wolle.
Die von ihm angeführten Punkte 1 und 2 würden eine Summe von 8 Mio. EUR ergeben, die
dazu dienen könnte, eine breitere Mehrheit für diesen Haushalt zu schaffen. Aber das sei bei
einigen nicht gewollt. Begonnen habe das schon mit der Rede der Oberbürgermeisterin bei
der Einbringung des Haushaltes. Zu hören war allerhand Schimpfe auf den Freistaat, insbesondere was die Förderung der Schulsanierung und die Kita-Finanzierung anbelange. Aber
als Stellvertretende CDU-Vorsitzende im Land habe die Oberbürgermeisterin mehr Einfluss
als sie hier erkennen ließ. Er könne leider nur feststellen, dass die Oberbürgermeisterin in
dieser Sache weniger als Vertreterin Dresdens in der CDU agiert habe, sondern als Vertreterin der CDU in Dresden.
Ein weiteres Thema in der Rede der Oberbürgermeisterin sei ein Eindreschen auf die Beschäftigten gewesen, von Rationalisierung und Privatisierung wurde gesprochen. Bei den
Krankenhäusern könne man die Oberbürgermeisterin mit großer Mühe vielleicht noch davon
abbringen. Dies sei jedenfalls eine Kampfansage an alle, die zum guten Ergebnis der Stadt
beitragen.
Er geht auf die Rede von Herrn BM Vorjohann vor einigen Wochen ein, in der er nur Projekte
genannt habe, die der CDU gerade nicht in den Kram passten. Er hätte die Prestigeprojekte
der CDU nennen sollen, z. B. die Waldschlößchenbrücke, deren finanzielle Auswirkungen alle
zu teilen haben. Wenn immer wieder der WOBA-Verkauf aufgeführt werde, dann könnte man
genauso gut das hohe Lied der rot-grünen Gewerbesteuerreform singen. Aber da werde selektiv gesungen, das auch nicht weiterhelfe. Eins sei klar, die Mieter müssen die Schulden
Dresdens jetzt finanzieren, denn Geld falle nicht wie „Mana“ vom Himmel.
Er verweist darauf, dass es keine ernsthaften Gespräche zur Einbeziehung anderer Fraktionen, auch nicht ansatzweise, gegeben habe. Es seien zwar einzelne Vorschläge übernommen worden, aber man könne nicht „Zuckerchen“ verteilen und glauben, alle stimmen zu. So
könne man keine Politik machen. Die SPD-Fraktion wolle eine klare Schwerpunktsetzung für
die Bildungs- und Schulinvestitionen. Das sei das zentrale Wahlversprechen der CDU vor der
Wahl 2009 gewesen, das jetzt nicht eingelöst werde.
Wer es ernst meine, würde nach dem Vorschlag der SPD-Fraktion statt der Königsbrücker
Straße Nord die Borsbergstraße/Schandauer Straße finanzieren. Wer es anders mache, mache Klientelpolitik. Das sei ungerecht und werde von der SPD-Fraktion nicht mitgetragen.
Zum Thema Ordnung und Sauberkeit führt er aus, dass an dieser Stelle unterjährig nachgesteuert werden könne. Erst einmal sollte man prüfen, ob es nicht auch billiger gehe.
Das Thema Stadtratsentschädigung gehöre einfach zum Bauprinzip der Politik, die man hier
erlebe. Er habe heute im Landesteil lesen können, dass das Weihnachtsgeld für die kleinen
Bediensteten und Beamten gestrichen werde, aber gleichzeitig sichere sich die CDU-FDPKoalition die Rente mit 62 im Landtag.

15/59

In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die Verfügungsmittel von 1,4 Mio. EUR für die
Ortschaften ein. Am Beispiel von Schönfeld-Weißig zeigt er auf, wie diese Mittel eingesetzt
werden sollen. Wenn diese Mittel wirklich so dringend gebraucht würden, dann müssten sie
für die ganze Stadt bereitgestellt werden und nicht nur für die Ortschaften. Ansonsten sei das
ungerecht und Gießkannen-Klientelpolitik. Dafür stehe die SPD-Fraktion nicht zur Verfügung.
Aus Sicht der SPD-Fraktion sei dieser Haushalt ein Haushalt der Ausgrenzung und Spaltung,
ein Haushalt des Ruhigstellens der lautesten Opposition, ein Haushalt der Klientelpolitik. Eine
stärkere und gerechtere Stadt werde mit anderen Mehrheiten möglich und zu verwirklichen
sein, dafür werde die SPD-Fraktion eintreten.
Herr Stadtrat Zastrow würde, wenn er die Kritik der Herren Stadträte Schollbach und Dr.
Lames höre, beide gern einmal zu einer Hospitation in den Stadtrat von Leipzig, von Chemnitz oder jeder anderen beliebigen Stadtrat irgendeiner ostdeutschen oder westdeutschen
Großstadt schicken. Dann wüssten sie, was für ein Glück sie haben, Mitglied im Dresdner
Stadtrat zu sein. Während man in nahezu allen anderen Städten wahre Kürzungsorgien
durchführe und andere Einbrüche zu verkraften habe, habe Dresden die Chance, noch etwas
zu gestalten und streite darüber, wie man Geld verteilen könne, weil es noch Gestaltungsräume gebe, darauf könne Dresden sehr stolz sein.
Er erinnert daran, dass in der vorletzten Stadtratssitzung beschlossen wurde, eine Operette
und ein neues Theater der Jungen Generation zu bauen, zwei neue Theater, das gebe es in
Deutschland nicht all zu oft. Zum Kulturpalast gebe es unterschiedliche Meinungen, trotzdem
habe sich die FDP-Fraktion mit der Stadtratsmehrheit vorgenommen, diesen zu sanieren. In
Dresden werden neue Straßenbahnlinien gebaut, Straßen saniert. Ein neues Fußballstadion
wurde errichtet. Dresden investiere sehr viel in die Kultur und in soziale Projekte. In den letzten fünf Jahren seien mehr als 230 Mio. EUR in die Sanierung von Schulen gesteckt worden.
Leipzig habe gerade einmal im selben Zeitraum 35 Mio. EUR investiert. Das sei der Unterschied zwischen einer erfolgreichen Stadt, die eine vernünftige Politik mache, und einer
Stadt, die in den letzten Jahren linksregiert viele Fehler gemacht habe. Er wäre dankbar,
wenn die ewigen Miesredner etwas stolz auf diese Stadt entwickeln und nicht immer alles
schlecht reden würden.
Im Übrigen habe es Gründe, warum Dresden so gut dastehe. Ein Grund sei in der Bürgerschaft zu suchen. Dresden habe pfiffige Bürger, die etwas auf die Beine stellen, es gebe pfiffige Mitarbeiter in den Unternehmen und viele risikobereite Unternehmer, die dafür gesorgt
haben, dass Dresden eine solvente Wirtschaft habe. Ein weiterer Grund sei, dass auch die
Verwaltung ihren Beitrag dazu geleistet und in den letzten Jahren viele Weichen richtiger und
besser gestellt habe als in vielen anderen Städten. So sei es gelungen, viele Fördermittel
vom Land nach Dresden umzuleiten. Darauf könne man stolz sein und auch einmal Danke
sagen.
Dresden erfreue sich eines Wachstums, nicht nur in der Wirtschaft, sondern auch bevölkerungsmäßig. Erfreut sei man über den Zuzug und auch darüber, dass viele Dresdner sich
entscheiden, hierzubleiben und nicht in andere Bundesländer zu gehen. Das hänge damit
zusammen, dass Dresden in den letzten Jahren noch attraktiver geworden sei.
Dieser Erfolg sei auf eine Finanz- und Haushaltspolitik zurückzuführen, wie sie in Dresden in
den letzten Jahren gestaltet worden sei. Damit seien Gestaltungsspielräume geschaffen worden. Einige freuen sich nicht darüber und erkennen das auch nicht an, weil die linke Fraktion
nie einem Haushalt zugestimmt habe. Seit 2005 sei der Haushalt immer nur von der CDUFraktion, FDP-Fraktion und den bürgerlichen Fraktionen getragen worden. Er glaube, dass
die Zustimmungen zu den Haushalten in den letzten Jahren für Dresden richtig waren. Deshalb gebe es für die FDP-Fraktion keinen Grund, daran zu zweifeln, dass das mit dem neuen
Doppelhaushalt anders sein sollte. Deshalb werde die FDP-Fraktion auch zustimmen.

16/59
Er stellt klar, dass Kern der Haushaltspolitik die durch die CDU-Fraktion und FDP-Fraktion
geschaffene Schuldenfreiheit der Stadt sei. Das sei auch der Grund dafür, dass Dresden
mehr Gestaltungsspielräume habe als andere. Diese Schuldenfreiheit zu verteidigen, sei für
die CDU-Fraktion und die FDP-Fraktion Pflicht und Ehre zugleich, lieber werde man sparen.
Auch wenn es in Dresden besser laufe als in vielen anderen Städten, sollte man nicht versuchen, „fliegen zu lernen“. Man müsse wachsam sein, Bodenhaftung auch bei den Beschlüssen hier im Stadtrat behalten und wieder lernen, Maß zu halten. Man müsse auch zur Kenntnis nehmen, dass es finanzpolitisch schwierige Zeiten geben werde. So werden z. B. wertvolle Transfermittel aus den alten Bundesländern, von denen auch die Stadt Dresden profitiert
habe, zu Ende gehen und bis zum Jahr 2020 endgültig versiegen. Darauf müsse man sich
einstellen. Deshalb sei er Herrn BM Vorjohann sehr dankbar, dass er in den Medien warnende Worte gefunden habe.
Man müsse aufpassen, dass sich die Stadt in den nächsten Jahren nicht übernehme und
anfange, über ihre Verhältnisse zu leben. Einige der Beschlüsse aus diesem Jahr lassen zumindest bei ihm eine schlechte Vorahnung aufkommen. Die Gefahr sei sehr groß, wenn er
sehe, welche Großprojekte die Stadt angehen wolle und was noch vor ihr liege. In Dresden
gebe es inzwischen ganz neue Denkweisen und nach dem Prinzip gearbeitet, „darf es noch
ein bisschen mehr sein“. So reiche eben kein Neubau einer Operette für 70 Mio. EUR, sondern sie muss noch schick und etwas ganz besonderes sein. Er könne diesen Wunsch zwar
durchaus nachvollziehen, aber man nehme in Kauf, dass dadurch der Bau wesentlich teurer
werden wird.
Die Stadt sollte ihr wirtschaftsfreundliches Klima erhalten und immer daran denken, wie
Dresden zu mehr Geld kommen könne und wie mehr Steuern eingenommen werden können.
Da finde er solche Beschlüsse, wie das Verbot der Öffnung von Geschäften an Sonntagen,
für sehr problematisch, da dies für die Stadt einen Einnahmeverlust von Steuern bedeute.
Die FDP-Fraktion werde gemeinsam mit der CDU-Fraktion das Notwendige für Dresden tun.
Herr Stadtrat Hille stellt fest, dass man über den vorliegenden Haushalt mit Lob und Tadel
diskutieren könne. Obwohl der Haushalt in der Öffentlichkeit in mehreren Bürgerkonferenzen
vorgestellt worden sei, mit ausgesprochen geringer Resonanz, sei er in keinerlei Hinsicht
transparent. Es fehlten jegliche Vorjahresvergleichswerte, um einschätzen zu können, wo die
Stadt stehe. Auch bei der digitalen Fassung, die alle Stadträte bekommen haben, sei es ein
Glücksspiel, die jeweils entsprechenden Seiten zu finden. In dieser Form wolle er einen
Haushalt nicht mehr bekommen. Auch er stehe zu den gefassten Beschlüsse zur Bürgerbeteiligung, aber es wäre eine Zumutung gewesen, die Bürger mit diesem Haushalt zu konfrontieren.
Beim vorliegenden Haushalt gebe es unterschiedliche Auffassungen, ob er sozial oder unsozial sei. Er unterscheide sich aber durchaus von vielen der vorangegangenen Haushalte in
einem Punkt. Er dürfte seines Wissens der Erste sein, der den Namen „Sparhaushalt“ zumindest in einer Position verdiene. In den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln von 55 Mio.
EUR sei bei der Verteilung 1 Mio. EUR als Investitionsrücklage bei einem Haushalt von 1,3
Milliarden EUR verblieben. Diese 1 Mio. EUR sei ein symbolischer Betrag und hätte auch mit
verwendet werden können, Versuche habe es gegeben. Aber immerhin könnte es daran erinnern, den Begriff Sparen in seiner ursprünglichen Bezeichnung und dem, was man darunter
verstehe, selbst wieder wahrzunehmen. Freiwilliges Maßhalten sehe aus seiner Sicht an dieser Stelle anders aus.
Er erinnert daran, dass mit den zusätzlichen 55 Mio. EUR die im Laufe des Jahres prognostizierte Deckungslücke von 53 Mio. EUR mehr als kompensiert werden konnte. Schon von
daher hätte man mehr als 1 Mio. EUR in die Rücklage legen können.

17/59

Mit diesem Haushalt sei die Garantie dafür gegeben, dass die Stadt in den nächsten zwei
Jahren schuldenfrei bleibe. Die Anträge der Linken, den Sozialhaushalt in unverantwortlicher
Art und Weise mit allein konsumtiven Ausgaben über das hinaus, was sowieso im Haushalt
stehe, nochmals auszudehnen, könne von der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion nicht
mitgetragen werden.
In diesem Zusammenhang verweist er auf den Beschluss zum Sozialticket, welches sich am
Bedarf orientiere und das beinhalte, was die Stadt tun könne. Immer wieder werde erwartet,
dass der Staat alles regle. In Dresden habe man es nicht nur mit dem Stadtrat, mit einer
Stadtverwaltung und mit öffentlichen Einrichtungen zu tun, sondern diese Stadt lebe zu einem ganz großen Teil von privaten Initiativen, von privaten Einrichtungen und von der Wirtschaft im Allgemeinen. Hier von Steuererhöhungen oder von mehr Steuereinnahmen zu
sprechen, halte er auch für die Zukunft für den falschen Weg. Die Stadt müsse endlich dahin
komme, mit den ihr zur Verfügung stehenden Mittel hauszuhalten und das zu machen, was
dringend notwendig sei.
Die berechtigten Forderungen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in Richtung Klimavorsorge könne die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion in dieser Form nicht unterstützen, sichere aber einen konstruktiven Umgang mit dieser Problematik zu.
Auf Grund der zunehmend schwindenden Fördermittel des Freistaates und des absehbaren
Versiegens der Solidarpaktzuschüsse werde in Dresden ein Umdenken in der Investitionstätigkeit eintreten müssen. Der Druck, sich bei Investitionen an Förderhöhen auszurichten,
werde schwächer werden. Die Stadt werde in dieser Frage eigenständiger werden und mehr
Eigenmittel einsetzen müssen.
Den Beschluss des Stadtrates, alle verfügbaren Mittel in einem Stadthaushalt in die teilweise
maroden Schulen in einem Zeitraum von 10 Jahren einzusetzen, halte er für unrealistisch.
Solche Beschlüsse leben in großen Teilen immer von der Hoffnung auf einen anhaltenden
„Sterntalerregen“. Die jetzt im Haushalt eingestellten Mittel für die Schulsanierung seien für
ihn begrüßenswert.
Er stellt klar, dass Kitas und Schulen zwar wichtig seien, aber sie seien Teil einer vernetzten
Struktur, in der auch Kultureinrichtungen einen ebenso hohen Stellenwert haben wie sichere
Straßen und Verkehrswege. Das gelte auch für den Bereich Verkehrsinfrastruktur. Instandsetzung und vorbeugende Wartung seien für ihn in der Zukunft wichtiger als der komplette
Neubau.
Der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion gehe es nicht nur darum, einen Haushalt zu beschließen, sondern Entscheidungen zu wichtigen Projekten in dieser Stadt auf den Tisch zu
bekommen, z. B. die Königsbrücker Straße, die Kesselsdorfer Straße, die Borsbergstraße
und der Postplatz. Er sei als Stadtrat nicht gewählt worden, um endlose Diskussionen zu führen, sondern um konkrete Vorhaben mit konstruktiven Beschlüssen umzusetzen, denn das
allein sei die Voraussetzung für das Handeln der Verwaltung. Man könne sich nicht damit
zufrieden geben, dass es Jahr für Jahr einen massiven Anteil an nicht verbrauchten Minderausgaben, letztes Jahr 28 Mio. EUR, gebe, die zwar schön für den Kämmerer seien, die aber
ein Zeichen dafür seien, dass die Prozesse, die für die Investitionen notwendig seien, teilweise viel zu lange dauern und viele Beschlüsse nicht rechtzeitig gefasst werden. Auch hier spiele die Förderproblematik und eine seriöse Planung eine große Rolle. Deshalb sei er froh,
dass die zu erwartenden Mehreinnahmen in der Frage der Fördermittel des Freistaates nicht
in die Planung des Haushaltes eingeflossen seien, sondern im Begleitbeschluss geregelt sei,
wie man damit umgehen wolle, wenn diese Fördermittel fließen. Er halte es für unseriös, bereits in eine Planung Fördermittel mit einzuplanen, ohne zu wissen, ob sie überhaupt fließen.
Die eingeplanten Mittel in der Entschädigungssatzung halte er für einen weiteren Puffer an
dieser Stelle, den er ungern, egal an welcher Stelle, ausgeben wolle.

18/59
Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet seinen Ergänzungsantrag vom 16.12.2010. Er
verweist darauf, dass diese Forderung bereits in ein Gesetz gepackt worden sei. Nunmehr
liege es am Stadtrat, diese Idee schnellstens umzusetzen. Das ginge am allerbesten über
den ökonomischen Hebel. Es dürfe nie wieder sein, dass mit städtischem Geld irgendeine für
die Nähe von Kindern ungeeignete Person finanziert werde. Das betreffe nicht nur Erzieher
und Helfer, sondern auch Sportanbieter, Servicepersonal und Handwerker.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt fest, dass Herr Stadtrat Dr. Lames mit seinen Möglichkeiten
der Oberbürgermeisterin und Herrn BM Vorjohann eigentlich zu diesem Haushalt gratuliert
habe, denn wie sollte man es anders verstehen, wenn sich der wesentliche Teil seiner Rede
auf Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und die beschlossenen Ausgaben bezogen haben, die knapp einen 4-stelligen Kostenrahmen haben. Dresden beschließe einen
Haushalt von 1,4 Milliarden EUR. Des Weiteren stelle er fest, dass die Mitglieder der SPDFraktion den Beschlüssen von Schönfeld-Weißig zugestimmt haben.
Er verweist darauf, dass von der Fraktion DIE LINKE. und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen immer wieder das Thema Waldschlößchenbrücke angesprochen werde. Er stellt klar,
dass es dazu einen Bürgerentscheid gegeben habe und diese Brücke kein Prestigeprojekt
der CDU-Fraktion sei. Die geforderte Bürgerbeteiligung sei hier erfolgt, im Ergebnis werden
die Bürger beschimpft. In diesem Zusammenhang stellt er fest, dass auf Grund der Verzögerungstaktik bereits ein zweistelliger Millionenbetrag entstanden sei, Geld, was man hätte anders einsetzen können.
Er bittet, der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zuzustimmen und die Änderungsanträge abzulehnen.
Herr Stadtrat Kießling stellt fest, dass die Verteilung der Haushaltsmittel aus Sicht der Fraktion DIE LINKE. grundlegend falsch sei.
Auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Zastrow eingehend, merkt er an, dass die Befürworter des WOBA-Verkaufes sich die Möglichkeit des Verteilens geschaffen haben, aber die Verteilung nicht richtig erfolge. Langfristig könne man das daran sehen, dass der enorme Investitionsstau an Schulen zurückgehe auf die falsche Prioritätensetzung Anfang der 90er-Jahre.
Nach Auffassung der Fraktion DIE LINKE. seien die Prioritäten beim vorliegenden Haushalt
wieder falsch gesetzt. Wenn man mit sozialem Gewissen wach durch die heutige Stadt gehe,
werde man erkennen, wie diese Stadt inzwischen sozial gespalten sei und was für einen Abgrund von Armut es an einigen Stellen gebe. Es schmerze ihn, wenn er Menschen auf der
Straße sehe, die Flaschen sammeln und in Papierkörben nach Essensresten suchen. Auch
für diese Menschen müsse man etwas tun, denn eine vernünftige Kommunalpolitik sei eine
Politik, die alle mitnehme.
An Beispielen verdeutlicht er, dass die CDU-Fraktion und die FDP-Fraktion täuschen. So sei
bei FDP-Fraktion in ihrem Begleitbeschluss eine gigantische Luftnummer versteckt. Den Eltern wurde erklärt, dass bei einer Senkung der Standards beim Schulneubau um nur 10 %
Geld frei werde, so dass mehr Schulen saniert werden können. Das klinge clever, sei aber
eine glatte Lüge, denn es würde nur dann stimmen, wenn die zu bauenden Schulen im Planungsbereich blieben und das, was geplant sei, auch die Kosten seien.
Die CDU-Fraktion erwecke den Eindruck, sie hätte mit allen Fraktionen gesprochen und versucht, die Anregungen aus der Bürgerschaft aufzunehmen. Er könne verstehen und nachvollziehen, dass nur noch eine bestimmte Gruppe von Bürgerinnen und Bürgern, die mehr
Ordnung und Sauberkeit wollen, zur CDU-Fraktion kommen, alle anderen erwarten nichts
mehr von der CDU.

19/59
Aber zu behaupten, man hätte die Anregungen aufgenommen, sei eine glatte Lüge, denn die
Anregung zur Kompensation der Landeskürzungen stamme sowohl aus den Einwendungen
der Bürgerinnen und Bürger als auch aus dem Bericht des Jugendhilfeausschusses. Was
habe die CDU-Fraktion daran gehindert, diese Anregung in den Beschluss aufzunehmen?
Nichts habe die CDU-Fraktion daran gehindert als ihre ideologische Grundeinstellung, gegen
die Armut etwas zu tun.
Deshalb werde die Fraktion DIE LINKE. den Haushalt ablehnen. Die einzelnen Änderungsanträge werden einzeln noch einmal eingebracht.
Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Änderungsantrag der SPD-Fraktion vom
16.12.2010 zur Haushaltssatzung.
Herr Stadtrat Fischer erklärt, dass die kleine Bürgerbündnis / Freie Bürger Fraktion im Umgang mit Haushaltsplänen nicht unerfahren sei. Zwar habe man noch nicht alles hinsichtlich
der neuen Doppik durchschaut, aber der erste Begriff, den man gelernt habe, sei der Produktkatalog. Diese Produkte seien toll.
Er vertrete die Auffassung, dass man auch einmal stolz auf seine Stadt sein sollte, dann erreiche man mehr und baue keine Feindbilder, z. B. gegen die Landesregierung, auf.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion sei bei den Haushaltsberatungen gut einbezogen
worden, auch der Informationsaustausch mit anderen Fraktionen habe funktioniert, denn die
Fraktion habe eine verbindende Position. So wolle man auch in Zukunft weiter verfahren.
Er verdeutlicht, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion vielleicht an manchen Stellen
etwas länger brauche, bis eine Entscheidungsfindung gefunden werde, aber die Fraktion
werde sich nie irgendeinem Populismus hingeben. So werde man sich beispielsweise nicht
daran beteiligen, „volkstümlich“ Schulen aufzurufen und Eltern und Schüler „aufmüpfig“ zu
machen, als wäre in den letzten 20 Jahren nichts getan worden. Es sei völlig normal, dass es
bei bestimmten Themen immer wieder Reibungspunkte geben werde, aber man müsse ehrlich miteinander umgehen, auch mit den Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion wolle Bürgerpolitik betreiben und werde deshalb
dem Haushalt zustimmen.
Die Oberbürgermeisterin fragt nach, ob die Einbringung der Änderungsanträge der Fraktion
DIE LINKE. nicht durch einen Vertreter erfolgen könne. Diese Frage werde verneint.
Die Oberbürgermeisterin empfinde dies als Provokation.
Herr Stadtrat Schollbach verbitte sich einen derartigen Vorwurf.
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass auf Grund der Fülle der Anträge eine Redezeit von 5 Minuten für jeden Einzelnen nicht erfolge und bittet darum, sich bei der Einbringung der Anträge kurz zu fassen.
Herr Stadtrat Matthis wisse nicht, warum die einzelne Vorstellung der Anträge von der Oberbürgermeisterin als Provokation gesehen werde. Einerseits werde die Fraktion DIE LINKE.
aufgefordert, Anträge einzureichen, andererseits werde sie daran gehindert, diese Vorschläge transparent vorstellen zu können. Was hier zum Teil erzählt werde, habe mit dem, was in
den Haushaltsdiskussionen stattgefunden habe, wenig zu tun.
Er erläutert den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 16.12.2010, kostenloses Mittagessen für bedürftige Kinder in Kitas.
Frau Stadträtin Mehlhorn erläutert und begründet den Änderungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. vom 16.12.2010, Erhöhung der Mittel für das Sozialticket.

20/59

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn konstatiert, dass die Redezeit für die Einbringung der Änderungsanträge doch etwas lang sei. Er verweist auf die GO, wonach der Stadtrat eine kürzere
Redezeit beschließen könne. Deshalb schlage er eine Redezeit von 3 Minuten vor für die
weitere Diskussion zum Haushalt vor.
Gegenrede
Herr Stadtrat Matthis spricht dagegen. Es sei nach GO nicht zulässig, dass ein Stadtrat einen GO-Antrag stelle, der selbst schon gesprochen habe und das mit einer doppelten Redezeit. Er finde die Vorgehensweise politisch höchst unanständig.
Geschäftsordnungsantragt
Herr Zinkler beantragt die Verkürzung der Redezeit auf 3 Minuten.
Gegenrede
Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass laut GO zu jedem einzelnen Antrag der Fraktion DIE LINKE. eine volle Redezeit von 5 Minuten und eine Diskussion dazu möglich seien.
Die Oberbürgermeisterin erklärt, dass darüber abgestimmt werde, die Vorstellung der Anträge auf 3 Minuten zu begrenzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Verkürzung der nachfolgenden Redezeit für jeden Antragsteller auf
3 Minuten mit 37 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass ein solcher Antrag und eine Entscheidung, wie sie
der Stadtrat eben getroffen habe, zulässig seien. Der Stadtrat könne natürlich für einen TOP
die Redezeit begrenzen oder erweitern. Nicht möglich sei es aber, mitten in einem Verfahren
für Stadträte einer bestimmten Fraktion die Redezeit zu mindern, weil das gegen den Gleichheitsgrundsatz verstoße, denn Stadträte anderer Fraktionen haben mehr Redezeit gehabt.
Diesen Vorgang finde er ungeheuerlich. An dieser Stelle rüge er die Sitzungsleitung der Oberbürgermeisterin. Von einer Provokation zu sprechen, wenn eine Fraktion im Antragsverfahren sachgemäß ihre Anträge einbringe, sei keine neutrale, sondern eine parteiische Sitzungsleitung.
Die Oberbürgermeisterin stellt klar, dass Herr Stadtrat Schollbach einen anderen Zusammenhang darstelle. Das Vokabular Provokation sei in einem anderen Zusammenhang gefallen.
Herr Stadtrat Schollbach erinnert daran, dass die Oberbürgermeisterin erklärt habe, dass
es eine Provokation sei, was die Fraktion DIE LINKE. hier veranstalte, weil sie ihre Anträge
einzeln einbringe. Und das sei eine parteiische Sitzungsleitung.
Die Fraktion DIE LINKE. werde sich vorbehalten, diesen Beschluss des Stadtrates und das
Vorgehen der Oberbürgermeisterin zu prüfen. Er hoffe sehr, dass es nicht zur Regel in diesem Hause werde, dass eine Fraktion einseitig benachteiligt werde.
Die Oberbürgermeisterin bemerkt, dass die Redezeitbegrenzung auf alle sich noch zu Wort
meldenden Personen zutreffe.

21/59

Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Lässig, FDP-Fraktion:
„Ich finde es eine politische Unkultur, dass jetzt hier Anträge von den Linken gestellt werden,
die noch nicht einmal in den Fachausschüssen waren. Das ist doch nicht möglich, dass wir
hier über Kulturgelder entscheiden, die wir nicht einmal im Kulturausschuss hatten. Das ist
eine Frechheit, eine politische Unkultur, das hier dann alles einzeln vortragen zu wollen. Wir
machen hier Ausschussarbeit und das ist eine Zumutung.“
Frau Stadträtin Apel erläutert und begründet den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
vom 16.12.2010, Erstattung des Schulgeldes.
Herr Stadtrat Muskulus erläutert und begründet den Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. vom 16.12.2010, Fördermittel für die Gesundheitsvorsorge.
Herr Stadtrat Kießling erläutert und begründet den Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. vom 16.12.2010, Mittel für die Jugendpauschale.
Frau Stadträtin Lattmann erläutert und begründet den Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. vom 16.12.2010, kommunale Kulturförderung.
Frau Stadträtin Jähnigen erläutert und begründet den interfraktionellen Änderungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der SPD-Fraktion vom 16.12.2010, Borsbergstraße/Schandauer Straße.
Herr Stadtrat Krien beantragt, im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE., kostenloses
Mittagessen für bedürftige Kinder in Kitas, folgende Ergänzung aufzunehmen:
„…, um ein kostenloses „in Anspruch genommenes“ Mittagessen …“.
Dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE., das Sozialticket betreffend, werden die fraktionslosen Stadträte zustimmen.
Herr Stadtrat Röher merkt an, dass man hinsichtlich der Prioritätensetzung darüber diskutieren könne, was in den 90er-Jahren falsch gelaufen sei. Aber wer habe sich denn 40 Jahre
davor nicht um die öffentlichen Gebäude gekümmert und habe diese verfallen lassen?
Er verweist darauf, dass die Prioritäten der CDU-Fraktion für die Schulen klar definiert seien.
Das sei eine originäre Aufgabe der Stadt. Weiter führt er aus, dass alle freiwerdenden Mittel
in den Schulneubau und die Schulsanierung gesteckt werden sollen.
Die Stadt investiere in Größenordnungen, könne aber als Kommune nicht immer alles abfedern.
Er vertrete die Auffassung, dass von einigen Stadträtinnen und Stadträten die Argumente nur
vorgeschoben seien, um dem Haushalt nicht zustimmen zu können.
Die CDU-Fraktion werde die Änderungsanträge der Fraktion DIE LINKE. ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz gebe Herrn Stadtrat Röher recht, hätte die DDR nicht so viele Kindergärten und Schulen gebaut, müssten man jetzt nach 20 Jahren nicht so viel sanieren.
Er merkt an, dass der Stadtrat im Prinzip beschließen könne, was er wolle. Der Haushalt sei
sowieso Makulatur, weil sich die Menschen in der Stadt daran halten und damit zurückkommen müssen, aber die Frage sei doch, wie man die abstürzenden Decken in der Außenstelle
des Gymnasiums Dresden-Plauen abfedern wolle.

22/59
Er verweist auf die Einwendungen und zitiert darauf. Als Ingenieur sei er hinweispflichtig. Ein
fachkundiger müsse, selbst wenn er nicht beauftragt sei, aber den Verdacht habe, dass Gefahr für Leib und Leben und Gesundheit bestehe, darauf hinweisen, dass es hier einen Fall
gebe, der untersucht werden müsse. Sollte das stimmen, dass Decken schwingungsanfällig
bei gleichzeitig großer Verformung, sei das ein Signal, dass die Standsicherheit nicht nach
den geltenden Regeln der Technik gewährleistet sei. In diesem Zusammenhang erinnert er
an die Schließung der Grundschule in Plauen, die von einem Tag auf den anderen geschlossen werden musste.
Er werde diesen Hinweis noch schriftlich einreichen, damit er aktenkundig sei. Er fordere die
Oberbürgermeisterin auf, an dieser Stelle tätig zu werden und die Standsicherheit dieses Gebäudes untersuchen zu lassen.
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Schubert beantragt, die Punkte 3 und 8 zu den Einwendungen gemeinsam
sowie die übrigen Punkte im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften einzeln abzustimmen. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 3 und 8 (Einwendungen stattgegeben) im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Zurückweisung im Punkt 1, Schulen, im Bericht des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Zurückweisung im Punkt 2, Kinder- und Jugendarbeit, im Bericht des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Zurückweisung im Punkt 4, Sozialpsychiatrische Hilfen, im Bericht
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Zurückweisung im Punkt 5, Waldschlößchenbrücke, im Bericht des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
25 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Zurückweisung im Punkt 6, Ausbau Quohrener Straße, im Bericht
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
21 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Zurückweisung im Punkt 7, Umbau Kulturpalast, im Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Zurückweisung im Punkt 9, Wissenschaftsstandort Dresden …, im
Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 69 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Zurückweisung im Punkt 10, Allgemeine Anmerkungen …, im Bericht
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

23/59

Der Stadtrat beschließt:
Den nachfolgend genannten Einwendungen in der Fassung vom 13. Dezember 2010 wird
stattgegeben:
Themenkomplex:
3. Kürzungen von Sozialleistungen - Schüler- und Sozialticket
Den nachfolgend genannten Einwendungen wird teilweise stattgegeben:
Themenkomplex:
8. Verkehrssicherheit/Radverkehr
Die nachfolgend genannten Einwendungen in der Fassung vom 13. Dezember 2010 werden
zurückgewiesen:
Themenkomplexe:
1. Schulen
2. Bereich Kinder- und Jugendarbeit im Haushalt 2011/2012
4. Sozialpsychiatrische Hilfen - Psychosozialer Trägerverein
5. Waldschlößchenbrücke
6. Ausbau Quohrener Straße
7. Umbau Kulturpalast
9. Wissenschaftsstandort Dresden Ost/Flächenentwicklung im Umfeld der
Winterbergstraße
10. Allgemeine Anmerkungen zum Doppelhaushalt 2011/2012
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Themenkomplexe 3 und 8: Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
Themenkomplex 1: Ja 39 Nein 30 Enthaltung 0 Zurückweisung
Themenkomplex 2: Ja 39 Nein 30 Enthaltung 0 dito
Themenkomplex 4: Ja 39 Nein 30 Enthaltung 0 dito
Themenkomplex 5: Ja 45 Nein 0 Enthaltung 25 dito
Themenkomplex 6: Ja 47 Nein 0 Enthaltung 21 dito
Themenkomplex 7: Ja 49 Nein 20 Enthaltung 1 dito
Themenkomplex 9: Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0 dito
Themenkomplex 10: Ja 39 Nein 30 Enthaltung 0 dito

24/59

4

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 3.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 16.12.2010, Kommunale Kulturförderung, mit 30 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 16.12.2010, Mittel für
die Jugendpauschale, mit 30 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 16.12.2010, Fördermittel für die Gesundheitsvorsorge, mit 30 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 16.12.2010, Erstattung
Schulgeld für Freie Schulen, mit 30 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 16.12.2010, Sozialticket, mit 32 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien zum Änderungsantrag der
Fraktion DIE LINKE., kostenloses Mittagessen für bedürftige Kinder, mit 2 Ja-Stimmen,
66 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
„ …, um ein kostenloses „in Anspruch genommenes“ Mittagessen …“
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 16.12.2010, kostenloses Mittagessen für bedürftige Kinder, mit 29 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom
16.12.2010, Mittel für Schulbaumaßnahmen, mit 29 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom
13.12.2010, Klimaschutzfonds, mit 29 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion vom 16.12.2010 mit 29 JaStimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der SPD-Fraktion vom 16.12.2010, Borsbergstraße/Schandauer Straße, mit 29 JaStimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien vom 16.12.2010 mit 2 JaStimmen, 66 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften einschließlich der veränderten Haushaltssatzung sowie den Anlagen zum Haushaltsplan vom
15.12.2010 mit 37 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

25/59

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik wie nachstehend geändert.
I.

Den Änderungen der Fachausschüsse mit Deckung entsprechend Anlage 3 wird
zugestimmt.

II.

Antrag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Zur Fortsetzung der Projektstudie „Wohnen im Alter“ (aus dem Modellprojekt „Aktiv im Alter“)
werden zusätzlich Mittel wie folgt eingestellt:
2011: 9.600 EUR
Darunter fallen Sachkosten zur Projektfortführung und -begleitung durch kompetente Freie
Träger.
Deckungsvorschlag:
III.

Steuermehreinnahmen bzw. Reisekosten aus den Geschäftsbereichsleitungen

Interfraktioneller Antrag CDU-Fraktion, FDP-Fraktion, Fraktion BürgerBündnis / Freie
Bürger

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den vorgelegten Haushaltsentwurf wie folgt zu ändern:
1.

Der aus dem Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 zur Variantenrechnung Sozialticket resultierende Mehrbedarf ist entsprechend dem in der Begründung
zum beschlossenen Antrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger gemachten Finanzierungsvorschlag im Haushalt darzustellen.

2.

Die gemäß Anschreiben der Oberbürgermeisterin an die Mitglieder des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften vom 25. November 2010 zusätzlich verfügbaren Mittel
in Höhe von 55.300.000 EUR sind in den Haushalt einzustellen und wie in der Anlage 1
dargestellt zu verwenden.

3.

Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.

4.

Begleitend wird Folgendes festgelegt:

4.1

Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind
die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.

4.2

Für alle Schulprojekte sollen überhöhte Standards beim Schulhaus- und Sporthallenbau
vermieden und Baukosten erheblich gesenkt werden. Aus diesem Grund sollen bei allen Investitionsprojekten Einsparpotenziale in Höhe von 10 % der Gesamtsumme realisiert werden. Die konkreten Einsparmöglichkeiten sind an Hand einer Analyse der entstandenen Baukosten vergleichbarer Schulsanierungs- und Neubauprojekte der vergangenen fünf Jahre zu ermitteln und mit einem Pilotprojekt zu untersuchen. Alle so erzielten Einsparungen sind vollständig zur bereits vorhandenen Grundausstattung dem
Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I“ zuzuführen.

26/59

4.3

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse der am 6. Mai 2010 im Rahmen der Haushaltsstabilisierungsvorlage V0480/10 Punkt 4 Abs. 3 beschlossene Prüfung von Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen sowie darüber hinaus eine im Hinblick auf das Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I“ zu erstellende Prioritätenliste dem
Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.4

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zum schnellstmöglichen Abbau des Investitionsstaus im Bereich der Sporthallen Gespräche mit Großunternehmen und Großsportvereinen der Landeshauptstadt Dresden über eine Zusammenarbeit beim Sporthallenneubau aufzunehmen.

4.5

Im Zuge der weiteren Planungen zur Schwimmhalle Freiberger Straße sind alle Möglichkeiten zu nutzen, Kosteneinsparungspotenziale zu erschließen, ohne die Funktionalität des Gesamtkomplexes zu beeinträchtigen. Dabei ist zu überprüfen, ob die Bestandshalle durch Sanierung als Veranstaltungshalle erhalten werden kann; die Kosten
dafür sind zu prognostizieren. Vor der Auslösung der Planungsphase drei zur
Schwimmhalle Freiberger Straße ist dem Stadtrat eine vollständige Kostenanalyse des
Projektes sowie ein fundiertes Konzept für Einsparungen, welches unter Einbeziehung
des Kreissportbundes und des Schwimmverbandes Dresden erstellt wurde, zur Beschlussfassung vorzulegen. Des Weiteren wird nach der Beschlussfassung der Haushaltssatzung schnellstmöglich eine Lenkungsgruppe zum Projekt einberufen mit dem
Ziel, Varianten zum weiteren Verfahren zu prüfen im Sinne des Stadtratsbeschlusses
vom März 2009 und dafür die Kosten zu prognostizieren. Die Lenkungsgruppe besteht
aus Vertretern des Planungsbüros, der Verwaltung, der Fraktionen, des KSB, des Landes- und des Stadtschwimmverbandes sowie der Nutzervereine.

4.6

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Baubeginn des unter der Haushaltsposition TI50111: SP_G-Radwegenetz geplanten Ausbaus des linksseitigen Elberadweges
im Bereich zwischen Johannstadt und Blasewitz durch einen zweiten, parallel verlaufenden Radweg noch vor der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zu prüfen. Die
Ergebnisse der Prüfung sowie ein vollständiger Bauablaufplan sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 vorzulegen.

4.7

Gemäß eines Kostenvoranschlages vom 27. September 2010 wird die Bereitstellung
von 345.000 EUR zur Finanzierung der Herstellung der Straße „Malergässchen“ im
Umlegungsgebiet „Postplatz“ bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge
des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“ erwirtschafteten Mitteln.

4.8

Zur Sicherung der Finanzierung der Maßnahme Straßenbau Schweriner Straße wird
die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 900.975 EUR zugesichert. Die
Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“ erwirtschafteten Mitteln.

4.9

Im Falle der gesicherten Verfügbarkeit von Veräußerungserlösen aus dem Baufeld MK
9 Wallstraße/Marienstraße oder im Falle anderer überplanmäßiger Einnahmen sind
diese Mittel prioritär für die Erschließung und Gestaltung des MK 9 zu verwenden.

4.10 Bei Verfügbarkeit weiterer Mittel sind diese bis zu einem zusätzlichen Gesamtbetrag im
Doppelhaushalt von 3 Mio. EUR für die Straßenunterhaltung und 2 Mio. EUR jeweils für
Rad- und Gehwege zu verwenden.
4.11 Die zusätzlich für Gehwege zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel sind in einem zu
schaffenden „Sonderinvestitionsprogramm Fußwegesanierung“ einzusetzen. Dabei sind
die Ergebnisse der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober 2010
in Auftrag gegebenen „Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege“ zu berücksichtigen. Das Programm ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

27/59

4.12 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften einen Vorschlag für eine Verteilung zu erarbeiten, der § 67
Abs. 3 Satz 2 SächsGemO berücksichtigt. Dieser Vorschlag ist spätestens bis zum 31.
März 2011 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nach
vorheriger Befassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung für das Jahr 2012 vorzulegen.
4.13 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im 2. Halbjahr 2011 einen Workshop der
Stadtkämmerei mit den Mitgliedern des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
zur Einführung des doppischen Haushaltes in der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen. Dabei sollen Erfahrungen aus dem Prozess der Erstellung des Haushaltes
2011/2012 ausgewertet und gemeinsam Mittel und Methoden definiert werden, wie die
Ziele von mehr Transparenz und besserer politischer Steuerung tatsächlich erreicht
werden können.
4.14 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf der Haushaltsführung zu berichten. Dabei
sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die
größer als 250.000 EUR sind, und Verzögerungen bei geplanten Investitionsvorhaben
in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.
IV.

Die Verpflichtungsermächtigungen sind entsprechend Anlage 4 zu ändern.

V.

Die Bewirtschaftungsgrundsätze für den Haushalt 2011/2012 der Landeshauptstadt
Dresden sind entsprechend Anlage 5 zu ändern.

VI.

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ist entsprechend Anlage 6 zu ändern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 31 Enthaltung 0
Die Oberbürgermeisterin bedankt sich für die in den letzten Wochen und Monaten in den
Ausschüssen geleistete Arbeit, auch wenn nicht alle Stadträtinnen und Stadträte diesem
Haushalt zustimmen konnten. Dabei sei deutlich geworden, dass das gemeinsame Wirken
Bemühungen aufgezeigt habe, die Haushaltssituation der Stadt realistisch zu betrachten und
trotzdem nicht aus dem Auge zu verlieren, welche Verantwortung für die Entwicklung von
Dresden getragen werde.
Besonderer Dank gelte den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung, vor allem
Herrn BM Vorjohann und Frau Möckel, für die es auf Grund der Umstellung auf Doppik nicht
ganz gewesen sei, den Haushalt entsprechend vorzulegen.
Sie sei sich sicher, dass die nächsten zwei Jahre wieder dazu beitragen werden, Dresden
weiter nach vorn zu bringen, dass alle Bürgerinnen und Bürger entsprechend berücksichtigt
worden seien und man es schaffe, aus der Landeshauptstadt Dresden weiterhin eine wettbewerbsfähige Großstadt nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa zu machen.

28/59

5

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0243/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss gemäß dem Vorschlag der FDP-Fraktion:
1. Jens-Uwe Zastrow wird anstelle von André Schindler Mitglied.
2. Barbara Lässig wird anstelle von Jens Genschmar Stellvertreterin für das Mitglied
Jens-Uwe Zastrow.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
6

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0283/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss gemäß dem Vorschlag der CDU-Fraktion:
Ingo Flemming wird anstelle von Jan Donhauser Stellvertreter für das Mitglied Anke Wagner.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
7

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0307/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss gemäß dem Vorschlag der SPD-Fraktion:
Richard Kaniewski wird anstelle von Thomas Blümel Stellvertreter für das Mitglied Ines Vogel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

29/59

8

Umbesetzung Jugendhilfeausschuss

A0308/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss gemäß dem Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Anke Lietzmann wird anstelle von Thomas Trepte Stellvertreterin für das Mitglied
Jens Hoffsommer.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
9

Nachbesetzung eines Stellvertreters im Ortsbeirat Cotta

A0306/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta gemäß dem Vorschlag der
CDU-Fraktion:
Torsten Gröschel
Rhönweg 21
01159 Dresden
wird Stellvertreter für das Mitglied Maik Peschel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Abstimmung der TOP 23, 24 und 40.
11

Fortsetzung des Sanierungsprozesses "Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19", Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

V0744/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Jähnigen stellt klar, dass die Rathaussanierung notwendig sei. Der Stadtrat
habe sich frühzeitig darauf verständigt, keinen Luxusumbau, sondern eine Sanierung auf
sparsamer Basis durchzuführen.

30/59

Sie verdeutlicht, dass die eingereichte Vorlage typisch für Bauprojekte der Stadtverwaltung
sei. Vorgelegt wurde ein Katalog von Maximalwünschen und -vorstellungen. Der Stadtrat sei
immer wieder damit beruhigt worden, dass nur die ersten Bauabschnitte beschlossen werden, alles andere später. Wenn man aber die Verwaltung höre, habe man den Eindruck, die
Verwaltung selbst glaube, dass die Finanzkraft der Stadt in den nächsten Jahren zunehme,
das Gegenteil werde aber der Fall sein.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe sich sehr kritisch mit dem Umsetzungsprogramm
der Stadtverwaltung auseinandergesetzt und sich dafür ausgesprochen, einige Maximalwünsche zurückzuweisen, so z. B. die hohen Sicherheitsstandards, der Fahrradkeller anstelle der
überdachten Abstellanlagen, die Konferenzräume im Rathausturm, der Vorabausbau des
Ratskellers. Die CDU-Fraktion habe in ihrem Änderungsantrag einige Dinge davon übernommen. Aus ihrer Sicht wäre es aber besser, wenn solche Diskussionen in den Ausschüssen geführt werden, um gemeinsam als Stadtrat gegenüber der Stadtverwaltung zu agieren.
Der Stadtrat müsse seiner Kontrollpflicht gegenüber der Stadtverwaltung nachkommen und
sich gemeinsam und überfraktionell in den Ausschüssen, besonders im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, mit der Erschließung von Sparpotentialen und mit Bauabläufen beschäftigen, um zu vermeiden, dass es bei Baumaßnahmen einen Nachschlag nach dem anderen gebe.
Sie empfehle dem Stadtrat, dem federführenden Bericht sowie dem Ergänzungsantrag der
CDU-Fraktion bezüglich des Rechenzentrums zuzustimmen.
Herr Stadtrat Blümel habe die Arbeit insbesondere im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften an diesem Thema als durchaus befriedigend befunden, weil es gelungen sei, als
Stadtrat fraktionsübergreifend und an der Sache orientiert die Vorlage der Verwaltung so zu
überarbeiten, dass ein vernünftiges Maß an guten Arbeitsbedingungen für Mitarbeiter der
Stadtverwaltung und für die Fraktionen in Zukunft wieder garantiert werden können. Alle anderen Dinge, die sicherlich wünschenswert, aber momentan nicht bezahlbar seien, seien abgelehnt worden.
Die SPD-Fraktion werde dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
zustimmen.
Hinsichtlich der Verlegung des Rechenzentrums, Änderungsantrag der CDU-Fraktion, beantragt er folgende Ergänzung:
„Vor der Umsetzung des 2. Bauabschnittes ist dem Stadtrat durch einen Variantenvergleich
die Wirtschaftlichkeit dieser Lösung nachzuweisen.“
Herr Stadtrat Krüger unterstreicht die Dringlichkeit einer Sanierung des Rathauses. Die vorliegende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften entstand
aus einem interfraktionellen Antrag der CDU-Fraktion, der FDP-Fraktion sowie der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion. Diese enthalte wichtige Inhalte, die der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen sowie der SPD-Fraktion wichtig erschienen. So sei es zu einer deutlichen
Mehrheitsentscheidung gekommen.
Er verweist darauf, dass die Beschlussempfehlung die Komplexsanierung des Rathauses in
sechs Teilschritten bestätige. Aber im Gegensatz zur Vorlage der Verwaltung könne der
Stadtrat nunmehr über alle Bauabschnitte gesondert beraten und mit Augenmaß und Sachverstand über die beste Variante entscheiden. Große Übereinstimmung gebe es auch dazu,
dass das Rathaus als bürgerfreundliches und bürgeroffenes Rathaus zu gestalten. Nach einem gesonderten Konzept könne über berechtigte Sicherheitsbelange angesichts veränderter Rahmenbedingungen beraten werden. Eine teure Ratskellersanierung sollte nur in Abstimmung mit einem potentiellen Nutzer erfolgen. Doppelplanungen und wiederum kostspielige Umbauten können so vermieden werden.

31/59
Gleichzeitig können aber dessen ungeachtet, die Vorbereitungsarbeiten im Hof C zur späteren Unterbringung der Zentralregistratur unter dem Lichthof fortgesetzt werden.
Er gehe auf eine Zeitungsmeldung ein, die besage, dass eigentlich die Sparmaßnahmen teurer werden. Dazu merkt er an, dass die Planungen zum Rathausturm so nicht bestätigt werden konnten. 3 Mio. EUR für Brandschutz und Sanierung sowie die Einrichtung von zwei Versammlungsräumen standen geplante 300.000,00 EUR interne Einnahmen innerhalb der
nächsten 10 Jahre gegenüber. So etwas sei mit der CDU-Fraktion nicht zu machen. Es gehe
hier nicht nur um Kosteneinsparung, wie fälschlicherweise von der Presse kolportiert, denn
das sei für die CDU-Fraktion eine Selbstverständlichkeit, zumal es hier um fremdes Geld,
nämlich um Steuergeld, sondern es gehe um Transparenz und Mitsprache in einem wichtigen
Prozess dieses Umbaus.
Er erläutert den Änderungsantrag der CDU-Fraktion, um auch formsicher die Sanierung und
Verlegung des Rechenzentrums in den Süd-Ost-Flügel zu gewährleisten. Das schließe nicht
aus, dass man sich später gesondert einen Überblick zu Kostenvergleichen mit anderen ITDienstleistern einhole. Aber im jetzigen Stadium sollte Planungssicherheit herrschen.
Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Wirtz stellt fest, dass der Sanierungsbedarf des Rathauses unbestritten sei
und etwas passieren müsse. Die Frage sei nur, ob diese Maßnahme das Dringendste sei,
was getan werden müsse, und ob die Sanierung des Rathauses nicht noch etwas warten
könne. Fast jede Woche erhalte die Fraktion DIE LINKE. Exposses von Schulen mit sich
durchbiegenden Decken, Brandschutzmängeln, verschlissenen Sanitäranlagen usw. Gleiches gelte für Kitas und Schwimmbäder. Es ist zwar sehr nobel, dass Einsparvorschläge unterbreitet worden seien, die sicherlich vernünftig sind, aber es bedeute, dass in eine abgeschlossene Planung eingegriffen werde, die von den Planern nachvollzogen werden müssen.
Es sei nicht sicher, ob nicht doch ein Mehraufwand produziert werde, weil das mit der jetzigen
Planung nicht zusammenpasse.
Deshalb spreche er sich dafür aus, heute keine Entscheidung zu treffen und diese so lange
auszusetzen, bis die Änderungen geplant, die Planung optimiert wurde und vielleicht weitere
Einsparungen gefunden wurden. Wenn das Rathaus die Visitenkarte der Stadt Dresden sei,
dann sollte es nicht besser aussehen als die Infrastruktur ringsherum.
Die Fraktion DIE LINKE. werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Trepte verweist darauf, dass im Betriebsausschuss IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen davor gewarnt worden sei, das Rechenzentrum im
Keller zu belassen. Das Rechenzentrum sei ca. 15 Jahre alt und es müsse ohnehin investiert
werden.
Herr BM Lehmann sei vom Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion etwas überrascht. Sollte
diesem Antrag gefolgt werden, würde dies einen erheblichen Mehrkostenaufwand bedeuten.
Vergleiche wären schwierig.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 49 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
„Vor der Umsetzung des 2. Bauabschnittes ist dem Stadtrat durch einen Variantenvergleich
die Wirtschaftlichkeit dieser Lösung nachzuweisen.“
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

32/59
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest. Bei
der Sanierung sind alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und wärmeschutztechnischen Anforderungen umfassend zu beachten. Angesichts der Haushaltssituation und des hohen Sanierungsbedarfes anderer öffentlicher Einrichtungen der Stadt
ist jedoch gleichfalls auf Kostensparpotentiale in den einzelnen Schritten der Sanierung zu
achten.
2. Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostflügels ohne Ratskeller
und als 2. Bauabschnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung sowie Umverlegung des Rechenzentrums vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das östliche Dachgeschoss des Südflügels (siehe Anlage 1 zu V0744/10).
3. Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates zu
beachten:
-

Auf den Einbau eines Balkons/einer Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten.
Gleiches gilt für großflächige Verglasungen.
Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Modernisierung des Plenarsaales als Ratssaal. Die Toilettenanlagen und die Kantine sind im
2. Obergeschoss einzuordnen.
Der Raum I/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist eine zusätzliche Teeküche einzuordnen.

4. Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.
5. Auf die Einrichtung eines Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat
bereits beschlossen, durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstellplätze
zu schaffen.
6. Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume unterhalb Hof C wird bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Einrichtung der Zentralregistratur unter dem Lichthof wird zugestimmt.
7. Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheitskonzept
vorzulegen.
8. Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bauabschnitte sind dem Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Anlage 4 wird entsprechend der in der Projektgruppe gemeinsam mit den
Fraktionen entwickelten Vorstellungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktualisiert.
Den Fraktionen werden vor Freigabe der Ausschreibungsunterlagen die Leistungsverzeichnisse zu konkreten Ausstattungen und Zuschnitten (hinsichtlich Raumaufteilung,
Zwischenwänden und Baumaterial usw.) zur Zustimmung vorgelegt.
10. Den Fraktionen wird rechtzeitig vor dem Umzug ein praktikables Konzept für die Bauphase vorgelegt, das konkrete Lösungsvorschläge für wesentliche Belange einer reibungslosen Fraktions- und Stadtratsarbeit während der Bauphase enthält.
Darunter sind angemessene Vorschläge für
-

Archivräume
Beratungsräume
Unterbringung temporär überzähligen Mobiliars (Tische, Stühle etc.)

33/59
-

Serviceraum (Unterbringung Fraktionsgeschirrspülmaschine, Abfallbeseitigung)
Absicherung von Stadtratssitzungen außerhalb des Rathauses (Transportmöglichkeiten Akten und Unterlagen, Zugang zum MIS, Session am Tagungsort, Nutzung von
Parkkarten an externen Tagungsorten, u. a.)

zu unterbreiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 11 Enthaltung 0
12

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich
der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"

V0621/10
beschließend

Die TOP 12, 13 und 14 werden gemeinsam behandelt.
Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Herr Schmelich, Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im ARGE-Beirat, bemängelt, dass der Beirat und der Stadtrat nur sehr unzureichend und unter Zeitnot bei der Neukonstruktion der gemeinsamen Einrichtung mitwirken konnten. Mit dem vorliegenden Vertrag
seien aus seiner Sicht nicht alle Gestaltungsmöglichkeiten, die der Gesetzgeber vorgebe,
ausgenutzt worden. Trotzdem sollte positiv anerkannt werden, dass sich offensichtlich die
überwältigende Mehrheit des Stadtrates dazu entschlossen habe, die Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Bundesanstalt für Arbeit über das Jahr 2010
hinaus fortzusetzen. Dies seien ein wichtiges Signal und eine wichtige sozialpolitische Weichenstellung, denn sie schaffen die Grundlagen für eine sozialpolitische Institution, von deren
Wirken immerhin 55 000 Dresdnerinnen und Dresdner leider abhängig seien.
Er verweist darauf, dass Herr BM Seidel einen schwierigen Spagat zu bewältigen gehabt habe, zumal die CDU-Fraktion immer noch die Träume hatte, dass Dresden eine Optionskommune werden könne. Der nunmehr vorliegende Vertrag sei tragfähig. Alle im ARGE-Beirat
Beteiligten haben den jetzt eingeschlagenen Weg ausdrücklich begrüßt. Arbeitgeber und
Gewerkschaften wollen die durchaus bewährte Zusammenarbeit zwischen Bundesanstalt und
Landeshauptstadt Dresden fortsetzen.
Die heutige Entscheidung werde deshalb auf eine breite Zustimmung bei den Beteiligten aus
Wirtschaft und Sozialverbänden stoßen. Dabei dürfe man nicht verkennen, dass die Fortsetzung der Zusammenarbeit leider nicht die Fortsetzung einer hollywoodreifen Erfolgsgeschichte sei. In den letzten Jahren hätten sich viele Probleme herauskristallisiert, die mit der Gründung des neuen optimierten Jobcenters nicht vom Tisch seien, denn die extreme Abhängigkeit von den Maßgaben der Bundesgesetzgebung könne in Dresden nicht geändert werden.
Aber die Stadt habe die Verpflichtung, signifikante Problemlagen anzugehen.
Er verdeutlicht, dass ein zentrales Problem die überdurchschnittlich hohe Konfliktrate zwischen Leistungsbeziehern und der ARGE sei. Kaum an einem anderen Ort seien die Rückstände bei der Bearbeitung von Widersprüchen so hoch und die eingeleiteten Ordnungswidrigkeits- und Strafverfahren so zahlreich wie in Dresden. Trotz der Bemühungen der ARGE, durch personelle Umschichtungen etwas zu ändern, werden auch am Ende dieses Jahres noch erhebliche Rückstände zu verzeichnen sein. Jeden Monat kämen etwa 1 400 Widersprüche dazu. Nicht anders sehe es mit den Streitigkeiten vor den Sozialgerichten aus.

34/59

Er stellt klar, dass im neuen Jobcenter Dresden ein besseres Konfliktmanagement sowie eine
Schlichtungsstelle benötigt werden, um zu helfen, Verfahren zu verhindern, Bürokratie abzubauen, schnelle Entscheidungen herbeizuführen und damit nicht nur den Frust bei den Betroffenen zu vermindern, sondern auch Kosten für die öffentliche Hand zu sparen. Wie dieses
Konfliktmanagement aussehen könne, darüber werde zu sprechen sein.
Er bittet, dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Vorlage
Nr. V0836/10 zuzustimmen.
Herr Stadtrat Kaniewski kritisiert, dass für die Umgestaltung SGB II genügend Zeit vorhanden gewesen sei, die allerdings viel zu wenig genutzt wurde. So habe der interfraktionelle
Antrag 7 Monate benötigt, ehe er im Stadtrat behandelt werden konnte und für dessen Umsetzung nunmehr keine Zeit mehr bleibe. Die Vorlage Nr. V0621/10 formuliere einen Sachverhalt, der längst nicht mehr relevant sei. Auch über den Ausgestaltungsvertrag mit der ARGE hätte man längst diskutieren können.
Als auf Grund der verschiedenen Formulierungen aus den Fraktionen des Stadtrates klar
gewesen sei, dass es für das Modell der Optionskommune keine Zweidrittelmehrheit mehr
geben würde, hätte man darüber nachdenken und diskutieren können, wie man Arbeitsmarktpolitik in Dresden sicherer und besser gestalten und wie die Trägerschaft und die Zusammenarbeit zwischen der Stadt Dresden und der Bundesagentur für Arbeit aussehen könne. Stattdessen wurde Anfang Dezember dem Stadtrat der Ausgestaltungsvertrag vorgelegt.
In den Augen der SPD-Fraktion habe man dadurch die Chance auf eine bessere Zusammenarbeit mit dem neuen so genannten optimierten Jobcenter nicht genutzt. Die Vorlage der
Verwaltung hätte progressiver sein können und man hätte Spielräume mehr nutzen können.
Er verdeutlicht, dass Dresden einen arbeitsmarktpolitischen Kompass und eine arbeitsmarktpolitische Strategie gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit benötige, um die Spielräume ausnutzen zu können, die diese Zusammenarbeit bieten könnte.
Die SPD-Fraktion werde sich bei der Abstimmung des Ausgestaltungsvertrages enthalten.
Frau Stadträtin Lässig verweist darauf, dass man nicht nur negative, sondern auch einmal
positive Dinge erwähnen sollte. In den letzten 11 Monaten dieses Jahres seien durch die
ARGE 8 701 Bürgerinnen und Bürger in Arbeit gekommen, davon 5 406 ungefördert, 3 295
gefördert. Bei den Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen waren es 1 204.
Herr Schmelich habe in seinen Ausführungen von einer „gefühlten Beteiligung“ gesprochen.
Dem müsse sie widersprechen. Im Vorfeld seien durch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
10 und durch die Fraktion DIE LINKE. 12 Änderungsanträge eingebracht worden, die nicht
alle so abgestimmt wurden, wie es die Antragsteller sich gewünscht hätten. Deshalb von einer „gefühlten Beteiligung“ oder einem „uninspirierenden Entwurf“ zu sprechen, halte sie nicht
für in Ordnung.
Frau Stadträtin Schöps könne sich noch gut an die Beratungen zur Gründung der ARGE
Ende 2004 erinnern, die am 01.01.2005 ihre Arbeit begonnen habe, obwohl viele Dinge noch
unklar gewesen waren. Trotzdem habe es einigermaßen funktioniert. Ob einem Hartz IV gefalle oder nicht, sei nicht das Thema im Dresdner Stadtrat, sondern das sei eine bundespolitische Frage. Die Stadt sei für eine ordentliche Umsetzung im Interesse der Betroffenen verantwortlich.
Sie verweist darauf, dass in den vergangenen Jahren auch Fehler passiert seien. Das Thema
der vielen Widersprüche sei bereits angesprochen worden. Im ARGE-Beirat wurde die Thematik der Strafverfahren ausführlich erläutert und begründet. Nicht zu verschweigen sei, dass
ein gewisser Druck von der Staatsanwaltschaft auf die Mitarbeiter der ARGE ausgeübt werde. An dieser Stelle spreche sie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Dank für die geleistete
Arbeit aus.

35/59
Verwundert sei sie über die Ausführungen von Herrn Schmelich, dass die CDU-Fraktion zu
einer Optionskommune tendiert habe. Die CDU-Fraktion habe sich immer für das optimierte
Jobcenter ausgesprochen, denn es sei schwierig, sich auf das Wagnis einer Option einzulassen. Die Zusammenarbeit zwischen Agentur und Landeshauptstadt sei bisher gut gewesen,
deshalb sehe man auch keinen Grund, warum das nicht so weiter fortgeführt werden solle.
Die CDU-Fraktion werde dem Ausgestaltungsvertrag in der Fassung des Berichtes des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen zustimmen, ebenso dem Beschlusspunkt 1
des Berichtes des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zum interfraktionellen Antrag Nr.
A0171/10.
Herr Stadtrat Muskulus geht auf den bereits im Mai dieses Jahres eingereichten interfraktionellen Antrag Nr. A0171/10 ein. Inhalt des Antrages war, den politischen Willen des Stadtrates für ein gemeinsames Jobcenter zum Ausdruck zu bringen. Wenn dieser Beschluss so
gefasst worden wäre, hätte Herr BM Seidel möglicherweise keine vergleichbaren Studien
über die Vor- und Nachteile erarbeiten müssen und auch die Vorlage Nr. V0621/10 wäre
nicht notwendig gewesen.
Er erinnert daran, dass Anfang Dezember dem Stadtrat der Ausgestaltungsvertrag vorgelegt
worden sei. Innerhalb von 14 Tagen sollten sich die Fraktionen entscheiden, ob sie dem Vertrag zustimmen oder nicht. Bisher sei es guter Brauch in diesem Stadtrat gewesen, dass
Fraktionsvertreter in Arbeitsgruppen zu diversen Sachverhalten eingeladen wurden, um sich
zu den entsprechenden Themen verständigen zu können. An dieser Stelle sei das nicht passiert.
Weiter führt er aus, dass es schon eine eigenartige Situation darstelle, wenn ein Gesetz,
SGB II, binnen weniger Jahre zweimal beim Bundesverfassungsgericht lande.
Abschließend verweist er darauf, dass tausende Menschen bisher gute Gründe dafür hatten,
gegen die Bescheide der ARGE Widersprüche und Klagen einzulegen. Er wünsche sich für
die Zukunft, dass alles dafür getan werde, damit die Betroffenen keinen Grund mehr haben,
Widersprüche einzulegen und Sozialgerichte zu bemühen.
Frau Stadträtin Köhler begründet, warum die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion dem
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Vorlage Nr. V0836/10 nicht zustimmen könne.
Sie verweist darauf, dass der vorliegende Vertrag von zwei Seiten ratifiziert worden sei und
jede Änderung Nachverhandlungen und eine erneute Zustimmung beider Partner nach sich
ziehen würde. Den Vorschlag, eine Schlichtungsstelle einzurichten, halte sie zwar für gut,
bittet aber trotzdem, den Antrag heute nicht einzureichen, sondern dann einzubringen, wenn
die Trägerversammlung und der neu zu wählende ARGE-Beirat seine Arbeit aufgenommen
habe.
Herr BM Seidel stellt klar, dass die Beschlussfassung zum neuen SGB II im Juli dieses Jahres erfolgte. Das Gesetz wurde am 10.08.2010 bekannt gegeben, so dass erst ab 11.08.2010
an dem Ausgestaltungsvertrag gearbeitet werden konnte. Der interfraktionelle Antrag sei im
Mai vorgelegt worden, wo es noch gar keine gesetzliche Grundlage gegeben habe. Deshalb
sei im Einvernehmen mit den Antragstellern der Antrag auf September vertagt worden, wo die
Ausschüsse sich mit dieser Thematik dann auch beschäftigt haben. Am 30.09.2010 stand
sowohl die Vorlage, an der seit Februar gearbeitet wurde, als auch der interfraktionelle Antrag
auf der TO des Stadtrates, beides wurde vertagt. Eine Behandlung fand weder in der Sitzung
am 28.10.2010 noch am 25.11.2010 statt. Sich nunmehr hier hinzustellen und über die späte
Behandlung zu klagen, sei keine Schuld der Verwaltung.

36/59

Er merkt weiter an, dass der Ausgestaltungsvertrag am 11.08.2010 erarbeitet wurde, zudem
die Stadt eigentlich rechtlich gar nicht verpflichtet sei. Ende September sei die Abstimmung
mit den Trägern erfolgt. Danach sei dieser Vertrag in den Verwaltungsgang eingebracht worden. Das vorliegende Ergebnis sei aus seiner Sicht qualitativ sehr gut. Der Stadtverwaltung
nunmehr vorzuwerfen, dass sie in drei Monaten nichts auf die Reihe bekommen habe, halte
er für unredlich.
Herr Stadtrat Hoffsommer hätte von Herrn BM Seidel erwartet, dass am 12.08.2010 in diesem Rat eine Lenkungsgruppe gegründet worden wäre, wo die Fragen des Vertrages hätten
diskutiert werden können, denn hier gehe es um die größte Umgestaltung der Sozialverwaltung. Veränderungen seien nun nicht mehr möglich. Für alle Fraktionen, die Ergänzungsoder Änderungsanträge hätten stellen wollen, habe es keine Chance mehr gegeben, substantiell noch einmal inhaltlich etwas zu ändern.
In diesem Zusammenhang erinnert er an die Erfahrungen, die bei den ersten Verhandlungen
zur ARGE gesammelt wurden. So sei in letzter Sekunde mit Herrn Wünsche, dem damaligen
BM Kogge und dem Stadtrat versucht worden, gemeinsam etwas auf die Reihe zu bringen,
denn damals habe es noch ein spannendes Interesse gegeben, einen solchen Vertrag wie
diesen abzuschließen. Dieses Interesse sehe er zu seinem Bedauern heute leider nicht mehr.
Er geht auf den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und stellt klar,
dass damit keine Veränderungen im Vertrag verbunden seien, sondern die Oberbürgermeisterin und die Trägerversammlung beauftragt werden, perspektiv Konzepte zu entwickeln. Für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen seien das die Punkte, die eine Zustimmung ermöglichen,
ansonsten werde man sich enthalten. Er bedaure sehr, dass der Stadtrat an dieser entscheidenden Stelle nichts gelernt habe.
Abstimmung zur Vorlage Nr. V0621/10:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
36 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 29 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat nimmt die Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 0 Enthaltung 29
13

Neuorganisation im Bereich SGB II
Ausgestaltungsvertrag, Trägerversammlung, Beirat des Jobcenters ab 1. Januar 2011

V0836/10
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 12.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen vom 15.12.2010 mit 29 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
35 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 31 Enthaltungen zu.

37/59

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden den Ausgestaltungsvertrag (Anlage 1) mit der Agentur für Arbeit Dresden zu schließen, mit folgenden Änderungen:
§ 10 (1) Satz 5 streichen: „…aus seinen Reihen…“
§ 10 (1) Satz 7
wird ergänzt: „Die Mitglieder und Gäste des Beirates erhalten von der gemeinsamen Einrichtung keine Aufwandsentschädigung.“
§ 14 (4) Satz 2 redaktionelle Änderung
„Sonstige Änderungen über einen in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegenden Betrag bedürfen der Zustimmung der Trägerversammlung.“
§ 19 (1) Änderung
Die Haftung der Vertragsparteien im Außenverhältnis richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.
2. Als Mitglieder der Trägerversammlung der gemeinsamen Einrichtung „Jobcenter Dresden“
werden
•

Frau Oberbürgermeisterin Helma Orosz; ständig vertreten durch Herrn Bürgermeister Martin Seidel,

•

Herr Bürgermeister Winfried Lehmann, vertreten durch den Leiter des Haupt- und
Personalamtes, Herrn Peter Klaus,

•

die Leiterin des Sozialamtes, Frau Petra Zschöckner, vertreten durch die Abteilungsleiterin Soziale Leistungen nach SGB XII, Frau Gabriela Scholz ,

bestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 0 Enthaltung 31
14

Neuorganisation der Trägerschaft für Grundsicherung für Arbeitssuchende

A0171/10
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 12.
Abstimmung:
Es erfolgt punktweise Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 im Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum zum Beschlusspunkt 2 im Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu. Damit ist der Punkt abgelehnt.

38/59

Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig für die Landeshauptstadt Dresden kein Antrag als
zugelassener kommunaler Träger (Option) beantragt wird.
Abstimmungsergebnis:
Punktweise Abstimmung
Pkt. 1: Ja 66 Nein 0 Enthaltung 2
Pkt. 2: Ja 31 Nein 36 Enthaltung 2

abgelehnt

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, die TOP 20 und 21 vorzuziehen.
Die Oberbürgermeisterin bittet die Fraktionsvorsitzenden nach vorn, um die weitere TO zu
besprechen.
5 Minuten Auszeit
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass zunächst, wie in der TO vorgesehen, die Reihenfolge der Abarbeitung der TOP bestehen bleibe. Sie bedankt sich für die Bereitschaft der
Fraktionen, über 22:00 Uhr hinaus zu beraten.
15

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept
26er Ring

V0277/09
beschließend

Herr Olaf Matthes, Vertreter des ADFC, verweist darauf, dass der ADFC eine Lobbyorganisation sei, die sich für die Rechte von Radfahrern einsetze. Das betreffe die Alltagsradfahrer,
Freizeitradfahrer, Kinder, die mit dem Rad zur Schule fahren, und ältere Bürger, die ihr Rad
benutzen, um fit zu bleiben.
Er freue sich darüber, dass endlich das Radverkehrskonzept für die Innenstadt vorliege, auch
wenn darin einige Dinge enthalten seien, die nicht ganz dem Verständnis des ADFC entsprechen. Trotzdem sei dieses Konzept ein Anfang. Damit werde der Weg für den Radverkehr in
Dresden aufgezeigt.
Er verdeutlicht, dass der Radverkehr endlich ernst genommen werden müsse. Dementsprechend bittet er, dem Radverkehrskonzept Innenstadt zuzustimmen, dafür Geld bereitzustellen
und dafür zu sorgen, dass durch die Verwaltung die im Konzept genannten Maßnahmen
schnellstmöglich umgesetzt werden.
Hinsichtlich des Radverkehrsanteils habe Dresden eine positive Entwicklung genommen. Seit
1990 bis 2008 habe es eine Verdreifachung des Radverkehrsanteils gegeben. Leider gab es
aber auch eine Verdopplung der Anteile an Fahrradunfällen. Dresden sei einer der Städte mit
viel zu hohem Radverkehrsunfallanteil. Das Konzept könne dazu beitragen, einige wesentlichen Stellen in der Innenstadt zu entschärfen, besonders was das Konfliktpotential zwischen
Radfahrern/Autofahrern und Fußgängern/Radfahrern anbelangt.
Er stellt klar, dass der Radverkehr gut für den Umweltschutz sei, denn jeder Radfahrer sei ein
Autofahrer, ein Stauberzeuger weniger.
Deshalb bittet er, diesem Radverkehrskonzept zuzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 64 JaStimmen, 1 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen zu.

39/59

1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden – Gebiet
innerhalb des 26er Ringes“ gemäß Anlage 1.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kleinmaßnahmen gemäß Anlage 3 sofort
umzusetzen. Die notwendigen Mittel sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bereitzustellen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahmen der Priorität 1 gemäß Anlage 3,
welche nicht Bestandteil von komplexen Straßenbaumaßnahmen sind, bis spätestens
2011 umsetzen zu lassen. Für die Maßnahmen sind Mittel aus der Stellplatzablöse zur
Verfügung zu stellen.
4. Für die Maßnahmen der Priorität 1, welche Teile von komplexen Verkehrsbaumaßnahmen sind, wird die Entscheidung zur Einordnung der jeweiligen Gesamtmaßnahmen in
den Haushalt 2011/2012 im Zuge der Haushaltsdebatte getroffen.
Für alle Maßnahmen der Anlage 12 des Konzeptes („TOP TEN“), welche nicht aus Punkt
3 des Beschlussvorschlages finanziert sind, sollen Mittel aus der Stellplatzablöse zur Verfügung gestellt werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verkehrssichere Verträglichkeit in den für
den Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerzonen kontinuierlich analysieren zu lassen. Über die Ergebnisse ist der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau aller zwei Jahre zu
informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 1 Enthaltung 0
16

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite
hier:
1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses
vom 28. Januar 2010 (Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes
und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V0630/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 55 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.

40/59

1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Beschlusses vom 28. Januar 2010 (Beschlussnummer V0204/09) zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite.
2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der 46. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von
den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
ersichtlich.
4. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in seiner am
10. Dezember 1998 wirksam gewordenen Fassung für den Teilbereich
(Anlage 3 a) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom
10. Dezember 2008 (Anlage 3 b) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung
vom 15. Juli 2009 (Anlage 3 c).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 10
17

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beschließend

Vertagung
18

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beschließend

Vertagung
19

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

A0219/10
beschließend

Vertagung
20

Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner
Stadtfest 2011 bis 2013

V0747/10
beschließend

Die TOP 20 und 21 werden gemeinsam behandelt.
Aufgrund § 20 SächsGemO nehmen die Herren Stadträte Matteo Böhme und Eberhard
Rink, FDP-Fraktion, an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Frau Stadträtin Klepsch erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE. Sie
verweist darauf, dass sich der Beschlusspunkt 2 erledigt habe. Im Beschlusspunkt 4 bittet sie
das Datum „30.11.2010“ zu ändern in „31.03.2011“.
Zum TOP 20 merkt sie an, dass der Konzessionsvertrag mit viel Fingerspitzengefühl ausgestaltet und die Bedenken der Fraktion DIE LINKE. hinsichtlich des Zusammenspiels des privaten Organisators und der Stadtverwaltung aufgegriffen wurden. Ob die vorgesehenen
50.000,00 EUR als Zuschuss der Stadt angemessen seien, werde man noch einmal prüfen
müssen.

41/59

Die Fraktion DIE LINKE. stimme der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Kaden erinnert daran, dass im Juni dieses Jahres die Grundsatzentscheidung
getroffen wurde, das Dresdner Stadtfest auszuschreiben. Mit der heutigen Vorlage solle die
Vergabe der Konzession auf den Weg gebracht werden. Eigentlich sei dies nicht das übliche
Geschäft des Stadtrates, sondern eine Aufgabe des Vergabeausschusses. Aber auf Antrag
dreier Stadträte im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sei die Vorlage in den Stadtrat gehoben worden.
Er verdeutlicht, dass das vorliegende Konzept des Anbieters überzeugend sei und alle Ausschreibungskriterien erfüllt sind. Insofern stehe einer Vergabe nichts mehr im Wege.
Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen, den Antrag der Fraktion DIE LINKE. aber
ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt fest, dass für das Stadtfest 50.000,00 EUR eingestellt werden
sollen, was die Stadt dafür bekomme, wisse man auch nach Lektüre des Vertrages nicht genau. Deshalb wäre es gut, dem Antrag der Fraktion DIE LINKE. zu folgen.
Der Vorlage werde die SPD-Fraktion zustimmen. Mit den vorgeschlagenen Personen seien
vertrauenserweckende Vertragspartner gefunden worden.
Er erläutert den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Hille erläutert den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion und bittet ebenfalls um Zustimmung.
Herr Stadtrat Genschmar habe aus den Anmerkungen von Herrn Stadtrat Dr. Lames entnommen, dass er nicht von der Leistungsfähigkeit der AG überzeugt sei. Die Fraktionen haben die Möglichkeit gehabt, sich alle Bewerber anzuhören. Wenn auch Herr Stadtrat
Dr. Lames diese Möglichkeit genutzt hätte, wäre er vielleicht zu einer anderen Auffassung
gekommen.
Die FDP-Fraktion stimme der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Kaden erläutert den Änderungsantrag der CDU-Fraktion.
Abstimmung zur Vorlage V0747/10:
Der Stadtrat stimmt dem schriftlich vorliegenden Änderungsantrag der CDU-Fraktion vom
15.12.2010 mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom
15.12.2010 mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion vom 15.12.2010 mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussvorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

42/59
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Arbeitsgemeinschaft FRANK SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd
Aust Kulturmanagement GmbH erhält den Zuschlag zur Organisation und Durchführung
des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2011 bis 2013.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit den Bietern der Arbeitsgemeinschaft FRANK
SCHRÖDER Agentur für Kommunikation und Bernd Aust Kulturmanagement GmbH einen
Dienstleistungskonzessionsvertrag zur Übernahme der Trägerschaft für das Stadtfest der
Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.
Im Vertrag ist festzulegen, dass dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie dem Ausschuss für Kultur das Veranstaltungskonzept vorgestellt und die jährliche Auswertung
vorgelegt wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei dem endgültigen Abschluss des Konzessionsvertrages klarzustellen, dass die Verlängerungsoption gemäß § 12 des Vertrages nur
von der Stadt ausgeübt werden kann und nicht vom Veranstalter.
3. Der § 12 des Konzessionsvertrages ist wie folgt zu ändern:
Die Konzession hat eine Laufzeit beginnend von 2011 für drei aufeinanderfolgende Stadtfestveranstaltungen bis zum Jahr 2013. Über die einmalige Verlängerung der Konzession
um weitere drei Jahre ist nach erfolgreicher Durchführung des 2. Stadtfestes im Jahr 2012
zu entscheiden. In diesem Zusammenhang sind die Vertragskonditionen zu prüfen und
bei Bedarf an veränderte Rahmenbedingungen anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Lames, SPD-Fraktion:
„Ich möchte dann doch auch zu dieser späten Uhrzeit auf Unverschämtheiten reagieren dort
wo sie sind. Herr Genschmar, in der Vorlage steht drin, dass die SPD-Fraktion bei dieser
Auswahl entschuldigt gefehlt hat. Das soll vorkommen bei Stadträten, die nebenbei auch
noch berufstätig sind. Und insofern ist das hier, glaube ich, noch einmal klarzustellen. Ich
verstehe nicht so recht, was solche Ausfälligkeiten zu dieser Stunde sollen.“
21

Entwicklung des Dresdner Stadtfestes

A0214/10
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 20.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu
den Punkten 1, 3 und 4 mit 37 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu. Damit
ist der Antrag abgelehnt.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 31 Nein 37 Enthaltung 0

43/59
22

Jahresabschlüsse 2009 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

V0804/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien verweist darauf, dass der Stadtrat den Beteiligungsbericht nur zur
Kenntnis nehmen und nichts entscheiden könne.
Er erinnert daran, dass der Haushalt über viele Wochen in den verschiedensten Gremien
diskutiert wurde, es habe unzählige Änderungen und Einsprüche gegeben. Auch am heutigen
Tag habe der Stadtrat lange darüber gestritten. Schattenboxen mit vielen Fensterreden sollte
den Eindruck erwecken, dass die Stadträte und das Volk etwas mitzubestimmen hätten.
In diesem Zusammenhang stelle er die Frage, ob allen bewusst sei, dass grundsätzlich in
einem Beteiligungsbericht das 3- bis 16-fache der Wirtschaftskraft der städtischen Haushalte
stecke und es sich dabei um frei verfügbares Geld handle, wenn Gewinne erzielt werden, im
Gegensatz zum Haushalt, bei dem die größten Posten nicht frei, sondern durch unabweisbare Forderungen gebunden seien. Angesichts dieser Diskrepanzen könne man nicht oft genug
auf den Steuerungsverlust hinweisen, wenn städtisches Vermögen die Rechtsform wechsle.
Er führt weiter aus, dass die Aufsichtsräte nur mit wenigen Stadträten besetzt werden. Was
dort gesprochen werde, unterliege formal erst einmal der Geheimhaltung. Dies werde aber
als Vorwand genutzt, das Fragerecht der Stadträte zu beschneiden.
Er könne es nicht oft genug sagen, jegliche Form von Privatisierung sei Steuerungsverlust für
den Souverän und öffne Willkür Tür und Tor. Die NPD lehne jegliche Form von Privatisierung
ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß
§ 98 Absatz 1 SächsGemO und § 7 Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, in
den Gesellschafterversammlungen der betreffenden städtischen Gesellschaften abzustimmen.
2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2009 der betreffenden städtischen Gesellschaften werden, wie in der Anlage 2 aufgeführt,
zur Kenntnis genommen.
3. Der Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Geschäftsjahr 2009 wird
zur Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

44/59

23

Veräußerung des Labors Ebersbach der DGI Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden

V0430/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat bestätigt die Veräußerung des Labors Ebersbach der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden nachträglich und beauftragt die Oberbürgermeisterin, als
Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Technische
Werke Dresden GmbH, die im notariellen Unternehmenskaufvertrag UR-Nr. 793 des Notars
Dr. Heribert Heckschen vom 19. März 2007 vereinbarten und gegebenenfalls noch offenen
Bedingungen umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
24

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0805/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S. 159) zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl.
S. 323, 325) und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245,
ber. S. 647), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 133) beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung.
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)
Vom 16. Dezember 2010
Auf der Grundlage von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S.
159) zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl.
S. 323, 325) und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245,
ber. S. 647), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 133) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. Dezember 2010 folgende Satzung
beschlossen:

45/59

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen
Rettungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt
gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs.
5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
-

-

privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist (Das betrifft insbesondere Krankentransportfahrten, die nicht von der Krankenkasse genehmigt worden sind.) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)
erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche als
Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
integrierte Leitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Krankentransportwagen wird von jeder
transportierten Person das pauschale Entgelt erhoben.
(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese durch
die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.

46/59

§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner sind:
1. die Benutzerinnen/Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die Behandelten oder ein gesetzlicher Vertreter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseren Wissens oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2011 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstentgeltsatzung) vom 22. Januar 2009 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage
zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle
Rettungsmittel
Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

Entgelt
229,20 EUR
93,90 EUR
77,10 EUR

47/59

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
25

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)

V0817/10
beschließend

Herr Zweiter Bürgermeister Sittel erläutert und begründet die Vorlage, die in den Ausschüssen unproblematisch behandelt wurde. Zur Frage der Fehlalarme an Schulen merkt er
an, dass weder in der Vergangenheit eine Kostenpflicht der Schulen entstanden und auch
nicht für die Zukunft geplant sei. Aus diesem Grund halte er den Ergänzungsantrag der SPDFraktion für nicht notwendig.
Herr Stadtrat Dr.Lames bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion nicht ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

48/59
Auf Grund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntgabe vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), der
§§ 22 und 69 Abs. 1, 2 und 3 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004
(SächsGVBl. S. 245, 674), zuletzt geändert durch Artikel 10 b des Gesetzes vom 29. Januar
2008 (SächsGVBl. S. 102, 133), des § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen
(Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl. S.
291) in der Fassung vom 8. März 2010 (SächsGVBl. S. 97) sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl.
S. 689), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 13. August 2009 (SächsGVBl.
S. 438, 439) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der
Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Vom 16. Dezember 2010
Auf Grund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntgabe vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), der §§
22 und 69 Abs. 1, 2 und 3 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004
(SächsGVBl. S. 245, 674), zuletzt geändert durch Artikel 10 b des Gesetzes vom 29. Januar
2008 (SächsGVBl. S 102, 133), des § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen
(Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl. S.
291) in der Fassung vom 8. März 2010 (SächsGVBl. S. 97) sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl.
S. 689), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 13. August 2009 (SächsGVBl.
S. 438, 439) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
16. Dezember 2010 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Begriffsbestimmung
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
§ 1 Begriffsbestimmung
(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen der Feuerwehr für
-

die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung unter bestimmten
Voraussetzungen Erstattung verlangt wird und
die Durchführung von allen anderen Leistungen.

49/59
(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
(3) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die Feuerwehr
unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
(4) Die Pflichtaufgaben der Feuerwehr sind in §§ 16 Abs. 1 und 2, 22 und 23 SächsBRKG
und die weiteren Aufgaben in § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 24. Juni 2010 genannt.
§ 2 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der
§§ 6, 22, 23 und 69 des SächsBRKG und des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Als Leistung gelten auch das Ausrücken der Feuerwehr bei missbräuchlicher Alarmierung, bei Fehlalarmierung durch automatische Brandmeldeanlagen sowie die
im Rahmen des vorbeugenden Brandschutzes gem. § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsBRKG erbrachten Leistungen.
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69
Abs. 2 SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau
im Freistaat Sachsen (SächsFwVO) Kostenersatz verlangt. Kostenfreiheit besteht für Maßnahmen nach § 69 Abs. 1 SächsBRKG. Für von der Kostenschuldnerin/vom Kostenschuldner
nicht zu vertretende einsatztaktische Maßnahmen wird kein Kostenersatz verlangt.
(2) Für alle anderen Leistungen der Feuerwehr wird auf der Grundlage des § 69 Abs. 3
SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz der Kosten verlangt.
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
(1) Der Kostenersatz wird nach dem Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr, welches Anlage dieser Satzung ist, berechnet. Die Anlage ist Bestandteil dieser Satzung. Der
Kostenersatz wird nach dem Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß Abs. 3), Art und Anzahl des in
Anspruch genommenen Personals, der Fahrzeuge und des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für das notwendige Personal zur Besetzung der
Fahrzeuge und die auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte.
(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt sind, kann Kostenersatz abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für diese
Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmierung/Anforderung der
Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des folgenden Einsatzes oder mit dem Wiedereinrücken in die Feuerwache. Für das Wiedereinrücken wird eine pauschale Rückfahrtzeit von
15 Minuten ab der Freimeldung des Einsatzfahrzeuges angesetzt. Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden Brandschutz die Kontroll- und Beratungszeit, die
Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die Hin- und Rückfahrtzeit.
(4) Bei Stundensätzen werden angefangene Stunden auf die nächste Viertelstunde aufgerundet und verhältnismäßig berechnet.
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen Sachkosten und
gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in Höhe von 10 Prozent erhoben.

50/59
(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können die Kosten für den Zeitwert der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner in Rechnung
gestellt werden.
(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal, Fahrzeugen, Geräten
und Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zusätzlich zu den
Kosten nach § 3 Abs. 1 zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne dieser Satzung entstehen
u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten, die nicht von der Feuerwehr Dresden vorgehalten werden.
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
(1) Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind die in § 69 Abs. 2
SächsBRKG und in §17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung werden von den in § 69
Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.
(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt, hat den vereinbarten Kostenersatz zu bezahlen.
(4) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner. Die §§ 16, 17, 19 und 22
SächsVwKG gelten entsprechend.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der
Feuerwehr.
(2) Der Kostenersatz wird durch Bescheid erhoben. Der Kostenbescheid wird 14 Tage nach
Bekanntgabe an die Kostenschuldnerin/den Kostenschuldner fällig.
§ 7 Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 20. Dezember 2007 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

51/59
Anlage zur Feuerwehrkostensatzung:
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
I. Stundensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Personalkosten
für das Einsatzpersonal und den Kosten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte
Kategorie I

Löschfahrzeuge

349,60 EUR/Stunde

Kategorie IA

Tanklöschfahrzeuge

183,60 EUR/Stunde

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

183,30 EUR/Stunde

Kategorie III

Rüstwagen

287,40 EUR/Stunde

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeug und Kran

355,80 EUR/Stunde

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

Kategorie VI

sonstige Gerätewagen

405,30 EUR/Stunde

Kategorie VIIA

Abrollbehälter (außer Mulde u. Pritsche)

123,40 EUR/Stunde

Kategorie VIIB

Abrollbehälter Mulde und Pritsche

Kategorie VIII

Einsatzleitwagen

116,70 EUR/Stunde

Kategorie IX

Kommandowagen

100,30 EUR/Stunde

Kategorie X

Trailer und Boot

237,60 EUR/Stunde

99,60 EUR/Stunde

50,00 EUR/Stunde

II. Stundensatz für besondere Leistungen des Personals der Feuerwehr
Stundensatz für besondere Leistungen des Personal der Feuerwehr

41,50 EUR/Stunde

III. Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Kosten für Verbrauchsmaterial wie
-

Ölbindemittel Straße
Ölbindemittel Oberflächenwasser
Chemikalienbindemittel
Absperrmittel
Rüstmaterialien
Abdichtmaterialien
Türschlösser
Zieh-Fix-Zubehör
Einsatzkleidung/Schutzausrüstung

und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und Preisen der Anbieter und Vertragspartner.

52/59

IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:
1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen
(z. B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen
Kostenersatz:
Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Angehörige der Berufsfeuerwehr

69,00 EUR/Stunde

Leistungsart 4 durch Angehörige der Berufsfeuerwehr

26,00 EUR/Stunde

Leistungsart 4 durch Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr

13,00 EUR/Stunde

Kilometer-Pauschale für die Leistungsarten 1 bis 3

0,80 EUR/Kilometer

V. Fehlalarm von Brandmeldeanlagen (Pauschale)
Einsatz eines Löschzuges

491,40 EUR

Einsatz von 2 Löschzügen

1.041,30 EUR

Bei einer Verlängerung der Einsatzzeit über 30 Minuten hinaus, die durch den Eigentümer/Betreiber der Brandmeldeanlage zu vertreten ist, erhöht sich die Pauschale um 50 Prozent pro angefangener halben Stunde.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

53/59
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
26

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Großveranstaltungen

V0445/10
beschließend

Vertagung
27

Stiftung Bürger und Kunst Dresden

V0799/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 57 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 5 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat stimmt der Errichtung einer „Stiftung Bürger und Kunst Dresden“ zu.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 28. Februar 2011 dem Stadtrat eine
Satzung der „Stiftung Bürger und Kunst Dresden“ zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 5
28

Verbesserung der Parksituation im Kerngebiet der Äußeren
Neustadt Dresden - Zuschuss für das Investitionsvorhaben
Park- und Geschäftshaus Bautzner Straße 33 - 35

V0784/10
beschließend

Vertagung
29

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

V0092/09
beschließend

Vertagung
30

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

Vertagung

A0190/10
beschließend

54/59

31

Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon

A0253/10
beschließend

Vertagung
32

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beschließend

Vertagung
33

Grundschulen im Grundschulbezirk Neustadt - Expertengruppe

A0303/10
beschließend

Vertagung
34

Kosteneinsparungspotentiale bei städtischen Baumaßnahmen
erschließen - Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen

A0274/10
beschließend

Vertagung
35

Umzug des Kindergartens "Waldhaus" in das Gebäude Junghansstraße 54 wegen Nichtverlängerung der Betriebserlaubnis
im Gebäude Prellerstraße 8, Vorlage eines Wirtschaftlichkeitsvergleichs zwischen den Standorten Junghansstraße 54 und
Prellerstraße 8

A0304/10
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag und bittet um Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Löser geht auf eine Pressemitteilung der Stadtverwaltung ein, in der erklärt
werde, dass alles in Ordnung sei und es keinerlei Probleme gebe. Allerdings stelle sich ihm
die Frage, wieso die Eltern das so nicht sehen. Nicht in Abrede stellen wolle er, dass die
Verwaltung ihre Aufgaben ordentlich erledige. Wenn es aber solche massiven Proteste gebe,
müsse man das als Stadtrat schon einmal hinterfragen. Genau das war auch der Grund für
den Eilantrag in der letzten Sitzung des Stadtrates, der allerdings von Herrn Ersten BM Hilbert mit der Begründung abgelehnt wurde, dass kein Schaden für Dresden entstehen würde.
Wer sei den die Stadt Dresden, seien das nicht vor allem die Eltern und auch die Kinder?
Er könne nicht beurteilen, ob es eine Chance gegeben hätte, dem Wunsch der Eltern zu entsprechen und in der Prellerstraße zu verbleiben. Nunmehr seien Fakten geschaffen worden.
Die Kita werde geschlossen und der Umzug erfolge in den Weihnachtsferien.
Er merkt weiter an, dass es eine Menge von ernsten Bedenken hinsichtlich der Junghansstraße gebe. Aufgabe der Verwaltung wäre es gewesen, gemeinsam mit den engagierten
Eltern eine Lösung zu suchen und abzuwägen und für den Stadtrat transparent zu machen,
warum der Umzug wirklich sein müsse.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel verweist darauf, dass Frau Bibas und die Eltern im Unterausschuss
Kita angehört worden seien. Am Ende sei für ihn nicht überzeugend genug klargestellt worden, warum der Vorschlag der Verwaltung besser sein solle, zumal die Junghansstraße langfristig keine bessere Perspektive als die jetzige Einrichtung habe.

55/59
Deshalb habe er die Frage gestellt, ob den Eltern garantiert werden könne, dass deren Kinder nicht in ein oder zwei Jahren auch aus dieser Einrichtung wieder ausziehen müssen. Auf
diese Frage habe er keine ausreichende Antwort erhalten.
Die Eltern haben angekündigt, alle rechtlichen Mittel und Wege, die ihnen offenstehen, auszuschöpfen. Aus seiner Sicht müsse das nicht sein. So sei beispielsweise der Träger, der
sich bisher sehr bedeckt gehalten habe, aktiv und offensicher geworden.
Frau Stadträtin Schöps freue sich, dass die Betriebserlaubnis für die Junghansstraße erteilt
wurde und bittet Herrn BM Seidel um Auskunft, bis wann diese Erlaubnis gelte. In diesem
Zusammenhang erinnere sie daran, dass der Stadtrat mit dem Beschluss zum Haushalt auch
beschlossen habe, den Ersatzneubau auf 2011/2012 vorzuziehen. Wenn alles so laufe, wie
geplant, wären auch die vorgebrachten Bedenken vom Tisch.
Sie stellt klar, dass es in Dresden noch viele Kitas gebe, wo der Brandschutz nicht in Ordnung sei. Wenn man davon ausgehen würde, dass alle diese Einrichtungen nicht mehr betrieben werden können, hätte die Stadt ein großes Problem.
Sie widerlege die Behauptung, dass die Situation in der Kita Prellerstraße vollkommen neu
sei. Im Jahre 2005 habe der Stadtrat eine bauliche Entwicklungskonzeption für Kitas beschlossen. Darin sei u. a. festgelegt, die Prellerstraße durch einen Ersatzneubau zu ersetzen,
die jetzige Villa zu schließen bzw. einer anderen Nutzung zuzuführen oder zu verkaufen.
Den Vorwurf, dass die Kommunikation mit den Eltern schlecht gewesen sei, könne sie so
nicht im Raum stehen lassen. Es wäre Aufgabe des Trägers gewesen, die Eltern sofort und
nicht erst im November über die Situation zu informieren. Sie stellt klar, dass Kommunikation
immer dann sehr hilfreich sei, wenn man damit Probleme lösen wolle. Sie könne aber auch
sehr schädlich sein, und zwar dann, wenn man statt sachlichem Austausch von Argumenten
immer mehr Öl ins Feuer gieße und die Eltern durch Fehlinformationen und Halbwahrheiten
aufhetze.
Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Löser weise die Unterstellung, dass hier Öl ins Feuer gegossen werde, zurück.
Die mit der Sache befassten Personen haben sich die Sorgen der Eltern angehört. Man müsse den Eltern schon gestatten, ihre Meinung äußern zu können, immerhin gehe es um eine
Veränderung der Lebenssituation ihrer Kinder.
Er stellt klar, dass Veränderungen teilweise Probleme mit sich bringen und die Eltern zunächst erst einmal aufgebracht seien. Kritik übe er daran, dass keine rasche und ausreichende Kommunikation mit den Eltern stattgefunden habe. Auch seien die Eltern ungenügend
einbezogen worden.
Herr BM Seidel erinnert daran, dass das Thema seit mehr als 5 ½ Jahren bekannt sei. Am
28. April 2005 habe der Stadtrat beschlossen, beide Villen Prellerstraße 6 und 8 zu verkaufen
und einen Ersatzneubau zu errichten, weil über kurz oder lang die Betriebserlaubnis für diese
Häuser sowie die Wirtschaftlichkeit in Frage gestellt worden wäre.
Er verweist auf die finanzielle Lage der Stadt in den Jahren 2005, 2006 und 2007. Es habe im
Kita-Bereich Prioritäten gegeben, die der Stadtrat so mitgetragen habe. Im September sei
eine Situation eingetreten, die so nicht absehbar gewesen sei. Ideal wäre es gewesen, wenn
die Kinder bis zur Errichtung des Neubaus in der Prellerstraße hätten verbleiben können, das
sei aber aus objektiven Entscheidungen der zuständigen Fachämter, der Unfallkasse und des
Landesjugendamtes nicht mehr möglich gewesen. Das seien die zuständigen Stellen und
nicht die subjektiven Einschätzungen von Personen, die sich die Gebäude anschauen.

56/59

Am 12.10.2010 habe es ein Gespräch zwischen Frau Bibas und dem Träger gegeben, wann
die Eltern zu informieren seien. Der Träger habe den Elternabend am 28.10.2010 vorgeschlagen. Dort seien die Eltern über die aktuelle Situation informiert worden. Danach habe es
eine Anhörung mit den Eltern im Unterausschuss gegeben. Auch danach habe es viele Gespräche gegeben.
Weiter merkt er an, dass man nicht die Idealvorstellungen der Eltern in diesem Zusammenhang als Maßstab nehmen könne. Maßstab müsse sein, was dem Wohle der Kinder im Haus
diene. Wenn festgestellt werde, dass im Gebäude Gefahr für Leib und Leben von Kindern,
Eltern und von Erziehern bestehen könne, müssen alle Verantwortlichen darauf reagieren
und agieren. Das sei aus seiner Sicht geschehen.
Er geht auf Herrn Stadtrat Wirtz ein, der in seiner Einführungsrede von Unzulänglichkeiten in
der Junghansstraße 54 gesprochen habe. Diese könne tatsächlich seine subjektive Einstellung sein, aber alle beteiligten Fachämter haben am Montag erklärt, dass eine Betriebserlaubnis für die nächsten zwei Jahre ohne jegliche Auflagen erteilt werde. Die Umzugskosten
werden 1.500,00 EUR betragen, dafür hätte man keine Komplettsanierung in der Prellerstraße finanziert bekommen.
Herr Stadtrat Wirtz stellt richtig, dass der Umzug nicht nur 1.500,00 EUR koste, sondern es
seien vorher bereits 15.000,00 EUR an Schönheitsreparaturen geflossen, die man für die
Prellerstraße hätte verwenden können.
Zur Thematik der Kommunikation führt er aus, dass es sicherlich besser gewesen wäre,
wenn den Eltern bereits zur letzten Brandschau im Jahr 2009, und nicht erst jetzt, mitgeteilt
worden wäre, dass die Einrichtung wahrscheinlich nur noch drei Jahre betrieben werde.
Er habe aus der Sächsischen Bauordnung und aus dem Ministererlass zu den Rettungsrutschen zitiert. An dieser Stelle seien ihm keinerlei Bedenken in technischer Art widerlegt worden.
Er stellt klar, dass sich die Bedingungen an beiden Standorten nicht viel voneinander unterscheiden und Maßnahmen durchgeführt werden müssten. Deshalb sollte man an der Prellerstraße festhalten und den Eltern nicht diesen zusätzlichen Aufwand aufbürden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Antrag mit 31 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 31 Nein 38 Enthaltung 0
40

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006,
zuletzt geändert am 12. Februar 2009

Herr Stadtrat Krien bittet um Einbringung der Vorlage.

V0875/10
beschließend

57/59

Herr BM Seidel erläutert und begründet die Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt anliegende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am
12. Februar 2009.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)
vom 29. Juni 2006 in der Fassung vom 12. Februar 2009
Vom 16. Dezember 2010
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), in Verbindung mit § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom 7. November 2007
(SächGVBl. S. 478, 484), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010 i. V. m. § 15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
10. Dezember 2008, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
16. Dezember 2010 folgende Satzung beschlossen:
§1
Der § 2 wird wie folgt geändert:
a) Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für:
− eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung des
3. Lebensjahres 23 Prozent der Betriebskosten,
− eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von der Vollendung des
3. Lebensjahres bis zum Schulbeginn 30 Prozent der Betriebskosten,

58/59

− eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit der 1. bis 4. Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
− eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit der Kinder an Förderschulen zur Lernförderung
der 1. bis 6. Klasse und an der Schule für Erziehungshilfe der 1. bis 4. Klasse 25 Prozent
der Betriebskosten.
− Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der Einrichtung und der
vom Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für Kindergarten für
Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils das Alter
zu Beginn des Monats ausschlaggebend.
b) Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
Für die zusätzliche 10. und 11. Betreuungsstunde für Kinder von 0 bis 3 Jahren und Kinder
von 3 Jahren bis zum Schulbeginn beträgt der Beitragssatz 50 Prozent der jeweiligen Betriebskosten.
c) Abs. 3 entfällt
d) die bisherigen Absätze 4 bis 6 werden zu den Absätzen 3 bis 5.
In § 4 Abs. 1 wird der Satz „Für Kinder im Schulvorbereitungsjahr gem. § 15 Abs. 3 SächsKitaG entfällt die Erhebung des Beitrages für die Mehrbetreuung.“ gestrichen.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

59/59

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

Helma Orosz
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadträtin/Stadtrat

Christoph Hille
Stadträtin/Stadtrat

