Hausmitteilung

Dresden.

[^I-G^äGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.62_ÖPNV

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski
Datum:

16, MRZ. 2021

Brandschutz Elektrobusse in der Landeshauptstadt Dresden
AF1236/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach Paragraf 28 Absatz 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vergleiche SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemei
nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach Paragraf 28 Absatz 5 SächsGemO. Fragen

zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an
der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Laut Ankündigungen in der letzten Zeit planen die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) eine ver
stärkte Nutzung von Elektrobussen bzw. von Bussen mit Hybridantrieb im öffentlichen Nahverkehr.
In Medienberichten ist von der Anschaffung von 20 E-Bussen die Rede, die auf den Linien 81 und 63
eingesetzt werden und den E-Bus Solaris Urbino auf der Linie 79 ergänzen sollen. In diesem Zusam
menhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. Welche Brandschutzvorrichtungen sind in den durch die DVB betriebenen E-Bussen vorhanden
und welche zukünftig geplant?"

Die ursprüngUch geplante Umstellung der Linie 63 auf Elektrobusbetrieb lässt sich während des aktu
ellen Projektes nicht realisieren. Der Einsatz der Gelenkbusse mit batterieelektrischem Antrieb wird
auf der Linie 68 erfolgen.

In dem derzeit durch die DVB AG betriebenen Bus mit batterieelektrischem Antrieb ist eine Brand

meldeanlage installiert. Die Überwachung der Traktionsbatterien erfolgt durch das Batteriemanage
mentsystem kontinuierlich auf Temperatur, Spannung und Stromfluss der einzelnen Zellen. Kritische
Batteriezustände, welche zum thermischen Durchgehen einzelner Zellen und somit zum Brand führen
könnten, werden dadurch frühzeitig erkannt und signalisiert. Weiterhin werden Gegenmaßnahmen
eingeleitet (Abschaltung einzelner Batteriezellen/-module bis zum kompletten Abschalten des Fahr
zeuges- natürlich erst, nachdem der/die Fahrer*in das Fahrzeug sicher zum Stillstand gebracht hat).
Die Fahrzeuge erfüllen bei ihrer Auslieferung die Regelungen der aktuellen Fassung der ECE R 118
und sind mit dem gesetzlich vorgeschriebenen Feuerlöscher ausgerüstet. Dies wird auch zukünftig so
sein.

2. „Wie plant die Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden einen evtl. in Brand geratenen E-Bus
zu löschen?"

Kommt es zum Brand eines Elektrofahrzeugs, löscht die Feuerwehr diesen, analog zum Brand eines
Fahrzeuges mit Verbrennungsmotor, mit Wasser ab. Dabei wird auf die Kühlwirkung des Löschmittels
abgestellt. Bedingt durch den Einbauzustand und eine thermische Aufbereitung des Akkumulators
kann die Dauer bis zum Wirksamwerden von Löschmaßnahmen, verglichen mit anderen Fahrzeugen,
verlängert und somit der Löschmittelbedarf gesteigert sein. Andere Löschmittel oder-zusätze führen
bei Akkumulatorbränden nach derzeitigem Erfahrungsstand zu keiner signifikanten Steigerung des
Löscherfolgs. Die chemische Reaktion innerhalb einzelner Zellen lässt sich nicht unterbinden. Einzig
durch die Kühlwirkung von größeren Mengen an Wasser kann es gelingen, die Temperatur des Akku
mulators abzusenken. Die chemische Reaktion innerhalb einzelner, durch Wärme beaufschlagte Zel
len kann auch nach mehreren Tagen erneut einsetzen. Der Lagerung thermisch belasteter Akkumula
toren kommt daher künftig eine wachsende Bedeutung zu.
3. „Gibt es in Dresden einen ausreichend großen Abkühlcontainer, in dem eine gelöschter E-Bus
unter Wasser gesetzt werden kann, bis seine Akkumulatoren sich nicht mehr selbst entzünden
können?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wird kein Abkühlcontainer vorgehalten. Der Brand wird durch
die Feuerwehr gelöscht. Bergung und Entsorgung sind keine Aufgaben der Feuerwehr. Die Rückzündungsgefahr eines Akkumulators stellt dabei ein durch das Bergeunternehmen zu berücksichtigendes
Risiko dar. Der Abtransport und die Entsorgung von Elektrofahrzeugen bringen in der Praxis nach wie
vor Herausforderungen mit sich, für welche Lösungen zu erarbeiten sind. Diese sollten von den
Herstellern in Zusammenarbeit mit den Bergeunternehmen und Entsorgern gefunden werden.

4. „Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden ein geeignetes Kranfahrzeug oder Ähnliches, um ei
nen gelöschten E-Bus in einen derartigen Container zu verbringen?"

Bergung und Entsorgung stellen grundsätzlich keine Aufgaben der Feuerwehr dar. Die Feuerwehr
Dresden hält einen Rüstwagen-Kran vor. Dieser ist jedoch für die in der Frage skizzierte Aufgabe
ungeeignet. Sollte die Bergung des Busses aufgrund der vorgefundenen Lage und Einschätzung durch
die Einsatzleitung im Zuge der Gefahrenabwehr notwendig werden, wird zunächst der
Eigentümer/die Eigentümerin in des Fahrzeuges beteiligt. Kann diese*r kein geeignetes Fahrzeug
beibringen, besteht die Möglichkeit der Beauftragung Dritter durch die Gefahrenabwehrkräfte. Der
Eigentümer/die Eigentümerin des Fahrzeugs ist dabei zum Ersatz der entstehenden Kosten
verpflichtet.

-3-

5. „Wie groß Ist die It. Hersteller angegebene planmäßige Nutzungsdauer der Akkumulatoren, die
bei den durch die DVB betriebenen E-Bussen mit reinem Elektro- und mit Hybridantrieb ver
wendet werden?"

Die angegebene Nutzungsdauer der Traktionsbatterien des Busses mit batterieelektrischem Antrieb

der DVB AG lag bei sechs Jahren. Da die Traktionsbatterie bei diesem Prototyp im Rahmen eines For
schungsprojektes der TU Dresden beschafft wurde, war es möglich, die Traktionsbatterien nach fünf
Jahren Nutzungsdauer durch ein spezialisiertes Forschungsunternehmen vermessen zu lassen. Die
Traktionsbatterien besaßen nach fünf Jahren Einsatzzeit noch über 95 Prozent ihrer ursprünglichen
Kapazität. Die angegebene Nutzungsdauer wird also weit übertroffen.

Bei den Diesel-Hybridbussen mit Batteriespeicher der DVB AG stellt es sich ähnlich dar. Die angege
bene Nutzungsdauer der Batterien lag bei sechs Jahren, aktuell sind alle Batterien zehn Jahre alt und
zeigen keinerlei Ausfall- oder Alterungserscheinungen.
Die derzeit in der Ausschreibung befindlichen Busse mit batterieelektrischem Antrieb werden eine
vertraglich festgelegte (garantierte) Nutzungszeit der Batterien von zwölf Jahren haben. Sollten vor
Ablauf der Zeit Ausfall- oder Alterungserscheinungen auftreten, wird der Fahrzeughersteller entspre
chende Gegenmaßnahmen ergreifen und kostenneutral umsetzen.

6. „Wie hoch sind die Wiederbeschaffungskosten der unter Pkt. 4 genannten Akkumulatoren?"
Unter Punkt 4 wurden keine Akkumulatoren genannt. Zu unter Punkt 5 genannten Akkumulatoren:
Eine Traktionsbatterie für einen derzeit im Bestand befindlichen Diesel-Hybridbus liegt bei etwa
25.000 Euro (die Preise unterliegen einer sehr dynamischen Entwicklung).
Der Preis einer Traktionsbatterie für den im Bestand der DVB AG befindlichen Bus mit batterieelektri

schem Antrieb ist nicht bekannt, da durch die zwischenzeitliche Vermessung nachgewiesen wurde,
dass bis zur Aussonderung des Busses keine neuen Energiespeicher für das Fahrzeug benötigt wer
den.

Die Preise für Energiespeicher der in der Beschaffung befindlichen Busse mit batterieelektrischem An
trieb können noch nicht angegeben werden, da durch das laufende Ausschreibungsverfahren der Lie
ferant/Hersteller noch nicht feststeht. Sie sind schlussendlich aber auch irrelevant, da durch die ga
rantierte Nutzungszeit keine neuen Energiespeicher durch die DVB AG beschafft werden müssen.
7. „Wie wird garantiert, dass die unter Pkt. 4 genannten Akkumulatoren nach Ablauf Ihrer Nut
zungsdauer umweltschonend und unter Nutzung der Ressourcengewinnung entsorgt werden?"
Dazu stehen die entsprechenden Anforderungen im Lastenheft für die Busse und die zugehörigen Re
gelungen irnjjefftrvertrag.
freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

