Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0870/21
Datum: 23. März 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.03.2021
29.03.2021
29.03.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

31.03.2021

nicht öffentlich

beratend

12.04.2021

nicht öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung"
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregierung für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zu
stellen.

2.

Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unterstützung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ im Sinne der
„Smart City Charta“ der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities“ erarbeitet.

3.

Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modellprojekte wird mitgewirkt und darüber hinaus angestrebt, dass im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem
Kontext als Open-Source bzw. freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gestellt
werden können.

4.

Der Eigenanteil der Projektsumme ist bei Zuschlagserteilung während des Projektzeitraumes abzusichern.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

siehe Kostenplan Anlage 1

siehe Kostenplan Anlage 1
Eigenanteil durch Personalkosten Landeshauptstadt Dresden und Eigenbetrieb ITDienstleistungen für dauerhaft oder temporär am Projekt beteiligte Mitarbeitenden
darstellbar (siehe Kostenplan Anlage 1)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Bundesregierung fördert die digitale Modernisierung der Kommunen durch Smart-CityModellprojekte. Im Auftrag und in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat werden daher integrierte Smart-City-Strategien und deren Umsetzung mit Investitionen gefördert. Ziel der Bundesregierung sind lebenswerte und handlungsfähige Kommunen. Dazu sind neue Technologien in den Dienst der Menschen und übergeordneter Ziele des
Gemeinwohls zu stellen. Digitale Technologien sind also so einzusetzen, dass sie nicht nur Einzelinteressen, sondern der Stadtgesellschaft als Gemeinschaft dauerhaft nutzen.
Auf Grundlage der „Smart City Charta“ der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities“, die ein
normatives Bild einer intelligenten, zukunftsorientierten Kommune entwickelt hat, sollen Städte
und Gemeinden unterstützt werden.
Im Rahmen des dafür aufgesetzten Förderverfahrens bewirbt sich die Landeshauptstadt Dresden, um die Möglichkeiten der Digitalisierung zur Stärkung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ konzeptuell und praktisch stärker einbringen zu können.
Der Förderantrag trägt den Titel „IQ Intelligente Quartiere für die Stadt“ und fußt auf der Idee
einer dezentralen Steuerung von Quartiersbelangen durch kommunikative Schnittstellen zum
Verwaltungszentrum. Dafür soll ein Gegenstromprinzip formuliert werden, dass Top-downAnsätze der Steuerung mit Bottom-up-Inputs (Bürgerbeteiligung) verknüpft. In der Verwaltung
sollen zudem Ansätze digitaler Selbstorganisation (z. B. Holacracy) in Arbeitsplatz-Reallaboren
erprobt werden. Dafür werden im Rahmen des Förderprojektes Konzepte erstellt sowie pilotbzw. modelhafte Umsetzungsprojekte realisiert. Dabei soll sich an den Intensionen der Smart
City Charta (Anlage 2) orientiert werden. Die Landeshauptstadt Dresden steht mit den Ergebnissen des Projektes, auch im Sinne der Nachnutzung von im Projekt erstellter Open-SourceSoftware, für den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen zur Verfügung.
Die Umsetzung des Förderprojektes wird in enger Kooperation mit der Technischen Universität
Dresden als Hauptumsetzungspartner durchgeführt und stärkt die bereits bestehende Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden.
Der Inhalt des Förderantrages (Anlage 1) wurde stadtintern und mit der Technischen Universität
Dresden abgestimmt und im Antragsportal des Bundesministeriums des Inneren, für Bau und
Heimat fristgerecht hochgeladen. (Hinweis zur Anlage 1: Der finanzielle Umfang im aufgeführten
Projekt „Neues Verwaltungszentrum“ im Antrag (Seite 4) ist durch einen Übertragungsfehler
falsch ausgewiesen.) Der Gremienbeschluss ist als zwingender Bestandteil des Bewerbungsverfahrens bis 14. April 2021 nachzureichen. Daraus ergibt sich eine enge Zeitkette und ist der
Grund der dringlichen Befassung.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Förderantrag
Anlage 2 - Smart City Charta

Dirk Hilbert

