LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/023/2021)

Sitzung am:

17.03.2021

Beschluss zu:

V0669/20

Gegenstand;

Dresdner Striezelmarkt 2021- Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 zur Vorlage auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteiler

schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit
und Vielfalt an die Marktgestaitung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen
storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus
unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen)ergeben bzw. Nachbelegungen aus
rechtlichen Gründen notwendig sind.

Dresden

Dirk Hilbert
Vorsitzender

19. MRZ. 2021

