Altgruna

Grobkonzept für ein neues
Fördergebiet der Stadterneuerung

Altgruna – Innenentwicklung im Spannungsfeld von Urbanität,
sozialer Infrastruktur, Klimaanpassung und Zukunftsmobilität
Erarbeitung eines Grobkonzepts im Rahmen der Neuausrichtung der Stadterneuerung in der Landeshauptstadt Dresden

Fassung vom 02.10.2020

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartner:
Tobias Kusian
E-Mail: tkusian@dresden.de

Bearbeitung:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
Holzhofgasse 9
01099 Dresden
Dipl.-Ing. Iris Gleichmann
E-Mail: gleichmann.iris@gmail.com

Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung
Kerstin Schreiter

in Zusammenarbeit mit:
Bürogemeinschaft Gauly & Volgmann (bgh.)
Stadtentwicklung & Stadterneuerung
Georg-Schumann-Str. 130
04155 Leipzig

Quellenangabe zum im Grobkonzept zitierten Landschaftsplan:
Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes
(2018; Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich
zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des
Gender Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht
offensichtlich Rechnung trägt, dient die aussschließlich
einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine
diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die
des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe,
sind dem Auftraggeber vorbehalten.

2

Gebietspass Untersuchungsgebiet:

Altgruna

Grün Vernetzt Zusammen Wachsen oder Revitalisiert Zusammen Wachsen (über Park/Grün und Graben)
Förderstrategie
Förderprogramm:


Zwinglistraße






Wachstum/nachhaltige
Erneuerung
Bund-Land-Förderung

❺
❻

Zukünftige Gebietsentwicklungsziele

Laufzeit:

2023

Größe (ha):

42,74

Fördermittelbedarf (3/3):

17.588.000 €

bis

2033

Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände

· städtebauliche Neuordnung sowie Wiedernutzung von

· städtebaulich ungeordnete Situationen und
Brachflächen mit runinösen Gebäuden

· Stärkung des sozialen Zusammenhaltes, Mobilisierung der

· mangelnde Vernetzung von Freiräumen,
Grünstrukturen und Wohnsiedlungen

· Verbesserung der Durchwegung für Fuß- und Radverkehr

· stadtklimatisch stark überwärmte Bereiche mit hoher
Bevölkerungsdichte

· Entwicklung des Quartiersentrums Altgruna, klimaangepasste

· fehlende Nutzungsvielfalt im Quartierszentrum und in
den Wohnhöfe der Großwohnsiedlungen

· Entwicklung und Vernetzung öffentlichen Freiräume, Ein-bindung

· Blasewitz-Grunaer Landgraben und großflächige
Nebennutzungen wirken als Barrieren

Brachflächen und Nutzungszuführung von Gebäuden

Teilhabe und Vernetzung der Akteure

zwischen Großwohnsiedlungen, Freiräumen und Stadtgebiet

Qualifizierung des öffentlichen Raums

Blasewitz-Grunaer Landgraben in das Grünsystem

Relevante Ziele des Förderprogramms
 Verbesserung des öffentlichen Raums, des Wohnumfeldes und
der Freiflächen

 städtebauliche Neuordnung sowie Wieder- und Zwischen-nutzung
von Brachen einschließlich Nutzungsänderung

 wassersensible Stadt- und Freiraumplanung,
Reduzierung des Wärmeinseleffektes

 Anpassung der städtischen Infrastruktur

Zielerfüllung: Schlüsselprojekte


 Qualifizierung Quartierszentrum Altgruna
 Entwicklung Quartierspark Rothermundtpark



❸ Aktivierung von Flächenpotenzialen
❹ Sanierung und Entwicklung Villa Akazienhof



❺ Einbindung Blasewitz-Grunaer Landgraben
❻ vernetzende Durchwegung des Fuß- und

 Radverkehrs

Qualifikation für das Förderprogramm
· Städtebauförderung in Altgruna - Entwicklung eines in sich geschlossenen, dicht besiedelten Quartiers durch Akti-vierung und
Vernetzung von Flächen- und Strukturpotenzialen zu einem urbanen und klimaangepassten Quartier.

Inhalt

1 Einführung

4

2 Analyse der Gebietssituation in Altgruna
2.1 Einordnung in vorhandene Planungsgrundlagen
2.2 Analyse des Untersuchungsgebiets
2.2.1 Demografie
2.2.2 Sozialstruktur
2.2.3 Wohnen
2.2.4 Technische und soziale Infrastruktur
2.2.5 Verkehrssituation
2.2.6 Städtebauliche Aspekte
2.2.7 Freiräume und Grünflächenausstattung
2.2.8 Lokale Ökonomie
2.2.9 Zusammenfassung der Stärken und
Herausforderungen
2.3 Analyseplan

5
5
6
6
7
8
9
11
12
12
14

3 Strategie
3.1 Empfehlende Zuordnung zu einem Programm der
Städtebauförderung
3.2 Allgemeine Ziele der Stadtteilentwicklung in Altgruna
3.3 Gestaltung lebenswerter Quartiere sowie Schutz des
Klimas und Anpassung an die unvermeidbaren Folgen
des Klimawandels
3.3.1 Städtebau / Städtebauliche Anpassungsmaßnahmen
3.3.2 Freiraum & Grün / Klimaanpassung
3.3.3 Mobilität
3.4 Ergänzende Maßnahmen zur Gestaltung eines
lebenswerten Quartiers
3.4.1 Bildung
3.4.2 Soziales
3.4.3 Kultur
3.4.4 Beschäftigung und lokale Ökonomie
3.5 Querschnittsthemen: Teilhabe und Beteiligung,
integrierte Stadtteilarbeit und Öffentlichkeitsarbeit
3.6 Potenzieller Gebietsumgriff
3.7 Maßnahmenliste
3.8 Strategie- und Maßnahmenplan
3.9 Handlungsempfehlung zur Umsetzungsstrategie

17

4 Projektsteckbriefe

15
16

17
17

18
18
18
19
20
20
20
21
21
21
22
23
26
27
28

3

1 Einführung

Die Förderkulissen zur Aufwertung von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf werden von Bund und Freistaat
Sachsen bis zum Jahr 2021 angepasst. Die Stadtverwaltung
Dresden möchte sich auf die Neuausrichtung der Stadterneuerung vorbereiten und für das Untersuchungsgebiet „Altgruna“ den erforderlichen Handlungsrahmen für eine künftige
Gebietsentwicklung abstecken. Das vorliegende Konzept stellt
den Entwicklungs- und Aufwertungsbedarf sowie Maßnahmen
in Form eines Grobkonzeptes dar und dient der Vorbereitung
einer Bewerbung der Stadt Dresden auf Fördermittel der
Städtebauförderung ab dem Jahr 2021 erarbeitet. Bei Aufnahme in ein Städtebauförderprogramm wird das Grobkonzept in einem nächsten Planungsschritt als städtebauliches
Entwicklungskonzept vertieft und fortgeschrieben.
Eine eindeutige und abschließende Empfehlung für die Zuordnung des Gebiets zu einem Programm der neuen Städtebauförderung ist zurzeit nicht abschließend möglich. Das
Gebiet erfüllt wichtige Kriterien für das Programm „Lebendige
Zentren- Erhalt und Entwicklung der Stadt- und Ortskerne“,
sowie für das Programm „Sozialer Zusammenhalt- Zusammenleben im Quartier gemeinsam gestalten“. Als Ergebnis der
bisherigen im vorliegenden Grobkonzept getätigten Untersuchungen wird eine Zuordnung des Gebiets in das künftige
Programm der Städtebauförderung „Wachstum und nachhaltige Erneuerung – Lebenswerte Quartiere gestalten” als vielversprechend eingeschätzt. Dieses Programm enthält die
bisherigen Förderziele des Stadtumbauprogramms, geht aber
im Sinne nachhaltiger Erneuerung darüber hinaus:



Rückbau leerstehender, nicht mehr benötigter Gebäude
und dazugehöriger Infrastruktur
Schwerpunkt bei der Klimafolgenanpassung und der
Brachflächenentwicklung, insbesondere zur Unterstützung des Wohnungsbaus

Das Grobkonzept wurde in Vorbereitung für einen Stadtratsbeschluss erstellt und soll:








4

eine bindende planerische und strategische Entwicklungsrichtung für das Handeln der Verwaltung im Untersuchungsgebiet darstellen
für die Verwaltungsspitze die Entscheidungshilfe für die
effiziente Planung und den Einsatz öffentlicher Finanzmittel sein und bei den jährlichen kommunalen Haushaltsplanungen berücksichtigt werden
der Stadtverwaltung als Steuerungs- und Monitoringinstrument dienen, um Verwaltungshandeln weiter
zu optimieren
für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden kommunale Planungen und Projekte verständlich und transparent machen



eine wichtige Grundlage für die Einwerbung von Finanzierungs- und Fördermittel bilden sowie die Einbindung
Privater in die Umsetzung des Stadtentwicklungsprozesses vorbereiten

Das vorliegende Grobkonzept ist stark umsetzungsorientiert.
Die Einbindung der Bewohnerschaft im Rahmen einer bereits
geplanten Bürgerbeteiligung während der Erstellung des
Grobkonzepts, musste aufgrund der Kontaktbeschränkungen
der Corona-Pandemie abgesagt werden. In der weiteren
Bearbeitung des städtebaulichen Entwicklungskonzepts (Feinkonzept) wird eine Bürgerbeteiligung durchgeführt und deren
Ergebnisse in das Konzept integriert.
Bei der Erarbeitung des Grobkonzeptes wurde nach Möglichkeit eine interne (innerhalb der Verwaltung, öffentliche Einrichtungen und Institutionen) sowie externe (lokale Akteure
und Vereine etc.) Identifizierung geeigneter Projekte und
Aktivitäten befördert. Gespräche konnten mit den folgenden
Institutionen geführt werden: Familienzentrum Pauline, Eltern-Kind-Büro, In Gruna Leben - Interessengemeinschaft,
Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG (WG Aufbau),
Gemeinnützige Wohnungsbau-Genossenschaft Dresden-Ost
e.G. (GWG), Vonovia. Weitere Gespräche wurden geführt mit
dem Streetworkbüro /Stadtteilprojekt „sofa 9“, der Seniorenbegegnungsstätte „fidelio" sowie dem Stadtbezirksamt Blasewitz.

2 Analyse der Gebietssituation
in Altgruna
2.1 Einordnung in vorhandene
Planungsgrundlagen
Das Untersuchungsgebiet Altgruna ordnet sich in eine Vielzahl
an formellen und informellen Planungen der Landeshauptstadt Dresden ein. Nachfolgend wird auf besonders wichtige
Planungsgrundlagen eingegangen.

Entwicklungsziele und ausgewählte Projekte im Schwerpunktraum 10 sind:
Ausbau des Wissenschaftsstandortes


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Das langfristige Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ stellt das gesamtstädtische Strategiepapier für Dresdens zukünftige Entwicklung dar und wurde
am 25. Februar 2016 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Am 13. und 14. Dezember 2018
beschloss das gleiche Gremium die Fortschreibung 2017. Im
INSEK werden vier übergeordnete Zukunftsthemen formuliert. Wesentlich für das Untersuchungsgebiet Altgruna sind
die folgenden zwei übergeordneten Zukunftsthemen und die
damit verbundenen Ziele:
Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern











Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für alle
Vielfältiges Wohnumfeld
Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
Stadt der kurzen Wege
Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
Gesicherte Angebote fü r ältere Menschen
Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
Umweltfreundliche Mobilität
Lä
rmarme Stadt
Schadstoffarme Luft

Ressourcenschonende Stadt








Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie
Hochwasserresiliente Stadt
Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natü rlichen
Ressourcen
Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen
Multifunktionale Freiräume
Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft

Im INSEK werden 17 Schwerpunkträume festgelegt. Das Untersuchungsgebiet Altgruna liegt nördlich des Schwerpunktraums 10 „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost”.

Die Entwicklung zu einem Smart-City-Quartier unter
anderen Revitalisierung der Brachflächen fü r Forschung
und Gewerbe, dem Einsatz innovativer Technologien im
Quartier

Qualifizierung der Grün- und Erholungsflächen, Hochwasserschutz










Gewässerentwicklungsmaßnahme am Koitzschgraben
und Blasewitz-Grunaer Landgraben zur Verbesserung der
Erlebbarkeit, des Erholungswertes und der Hochwasservorsorge als Retentionsraum zum Schutz der angrenzenden Bebauung
Gestaltung des Gewässersystems Leubnitzbach/Koitzschgraben/Blasewitz-Grunaer Landgraben von der Quelle bis
zur Mündung in die Elbe als erlebbaren Grünzug einschließlich Verbesserung der Hochwasservorsorge
Einordnung und Schaffung von Freizeit- und Sportflächen, die fü r den Vereins-, Freizeit- und Breitensport,
fü r Kinder- und Jugendangebote nutzbar sind und Integration und Inklusion fördern
Prioritärer Ausbau der Radverkehrsanlagen fü r den Alltagsradverkehr (unter anderen Reicker Straße, Winterbergstraße) und Einbindung in das gesamtstädtische
Radverkehrsnetz
Einordnung neuer Formen des gemeinschaftlichen Freizeitgärtnerns (Gemeinschaftsgärten, Erlebnisgärten,
Permakultur)

Landschaftplan
Der Landschaftplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand Mai
2018) definiert das Leitbild "Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz"*. Zur Umsetzung des Leitbilds beschreibt
der Landschaftsplan verschiedene Schwerpunktziele, darunter
das für den Untersuchungsraum besonders wichtige Ziel der
Förderung des Grünraumverbundes zwischen den Wohngebieten und dem Elbaltarm als übergeordneten Erholungsraum. Als Schwerpunkte zur Umsetzung des Ziels werden
unter anderen genannt:




Weitere Entwicklung des flächenhaften multifunktionalen Grünverbundraumes vom Elbaltarm in Leuben in
Richtung Großer Garten und die Stärkung dessen öffentlicher Wirksamkeit
Umverlegung und Renaturierung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens (BGL)

* Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes Dresden
(Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)
5

2.2 Analyse des Untersuchungsgebiets

weitaus größeren Stadtteils Seidnitz/Dobritz das Bild des
Untersuchungsgebiets verfälschen würden. Für viele sozioökonomische Informationen liegen darüber hinaus kleinräumige Daten für den Untersuchungsraum vor, die ein genaues
Bild der Situation im Untersuchungsraum ermöglichen.

Abb. 1: Umgriff des Untersuchungsgebiets
Der Untersuchungsraum für die Erstellung des Grobkonzepts
als Altgruna bezeichnet. Abbildung 1 illustriert das Untersuchungsgebiet, das im westlichen Teil zum Stadtteil 57 Gruna
Gruna und im östlichen Teil zum Stadtteil 56 Seidnitz/Dobritz
zählt (vgl. Abb. 3 und 4). Sowohl Gruna als auch Seidnitz/Dobritz liegen im Stadtbezirk Blasewitz.
Das Zentrum des Stadtteils Gruna, das sogenannte „Altgruna“,
ist geprägt von Plattenbauten und bildet den macht den
größten Bereich des Untersuchungsraums aus. Nur ein kleiner
Teil des Untersuchungsraums liegt in Seidnitz/Dobritz. Dieser
Bereich umfasst eine mehrgeschossige Wohnbebauung in
Plattenbauweise.

Abb. 3: Statistischer Stadtteil 56 Seidnitz/Dobritz
2.2.1 Demografie
Bevölkerungsentwicklung

Das Gebiet erstreckt sich von der Zwinglistraße, Schneebergstraße und Schlüterstraße und der Schrammsteiner Straße im
Norden bis zur Junghansstraße sowie Am Grüngürtel. Nordöstlich wird es durch den Blasewitz-Grunaer Landgraben und
Frauensteiner Platz begrenzt. Südöstliche Grenze bildet die
Liebstädter Straße. Die Bodenbacher Straße markiert die
südliche Grenze des Untersuchungsgebiets.
In der Analyse wird durch Verwendung der Begriffe "Untersuchungsraum“ bzw. „Untersuchungsgebiet" kenntlich gemacht,
dass sich die Daten auf den spezifischen Untersuchungsraum
beziehen. Werden diese Begriffe nicht verwendet, beziehen
sich die Daten auf die statistischen Stadtteile Gruna und
Seidnitz/Dobritz. Da sich der überwiegende Teil des Gebietsumgriff im Stadtteil Gruna befindet, werden an einigen Stellen
lediglich Daten des statistischen Stadtteiles 57 Gruna herangezogen. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn Daten des

Abb. 4: Öffentliche Besprechung zum Findlingsbrunnen,
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
Der Stadtteil 57 Gruna zählte 1990 über 14.500 Einwohner.
Nach der Wiedervereinigung Deutschlands kam es zu einem
starken Bevölkerungsrückgang. Im Jahr 2000 waren 12.199
Personen im Stadtteil gemeldet. Damit verlor Gruna ca. 15 %
seiner Bevölkerung der Vorwendezeit und somit circa doppelt
so viel als im Durchschnitt für die Gesamtstadt (ca. -7,5 %)
ermittelt. Im Kontext des gesamtstädtischen Wachstums
stabilisierten sich die Bevölkerungszahlen in den Folgejahren
zunächst, bevor ein leichtes Wachstum einsetzte. Im Jahr
2018 wohnten in Gruna über 13.400 Einwohner. 1
Einwohner mit Hauptwohnsitz im Stadtteil 57 Gruna
1990
2000
2018
2025
14.673
12.199
13.408
13.300

Abb. 2: Statistischer Stadtteil 57 Gruna

Für das Untersuchungsgebiet liegen für den Zeitraum 2016 bis
2019 statistische Daten vor. Abbildung 4 zeigt, dass in dieser
Zeitspanne ein leichter Bevölkerungsrückgang um 0,5 % er1

6

Stadt Dresden, Stadtteilkataloge

folgte. Dies stellt eine deutliche Abweichung von der gesamtstädtischen Wachstumsrate von 1,8 % im Vergleichszeitraum
dar. 2
Einwohner mit Hauptwohnsitz im Untersuchungsraum
2016
2017
2018
2019
5.984
6.002
6.078
5.954
Einwohner Gesamtstadt
2016
2017
2018
2019
553.036
557.098
560.641
563.011

Der Anteil der mindestens 65-Jährigen im Untersuchungsraum liegt mit 35,2 % im Jahr 2019 sehr deutlich über dem
städtischen Durchschnitt von 21,9 %. Eine Ursache für diesen
hohen Anteil an älterer Bevölkerung wird vor allem in der
Wohnungsvergabepraktik unmittelbar nach Fertigstellung der
Plattenbauten in den 1970/80er Jahren gesehen. Insbesondere junge Familien erhielten damals eine Wohnung zugeteilt.
Diese altersmäßig recht homogene und einst junge Bewohnerschaft mit ihrer starken Wohnortbindung ist die große und
betagte Bevölkerungsgruppe von heute im Untersuchungsraum Altgruna.
Ausländische Bevölkerung

Im Untersuchungsraum Altgruna nimmt der Anteil der ausländischen Bevölkerung zu und lag 2019 bei 5,4 %, damit
jedoch noch deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 8,4 %.4

Abb. 5: Bevölkerungsentwicklung (2016-2019)2
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Abb. 7: Öffentlicher Raum Altgruna
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
2.2.2. Sozialstruktur
Einkommensverhältnisse
Die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen ist in den letzten
Jahren von einer rückläufigen Tendenz geprägt. Mit 4,2 % in
2019 liegt die Arbeitslosenquote im Stadtteil 57 Gruna etwas
unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 4,5 %. 4

Abb. 6: Ausgewählte Indikatoren Bevölkerungsstruktur3, 4
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
Altersstruktur
Der Altersdurchschnitt der Bevölkerung im Untersuchungsraum Altgruna stieg in den letzten Jahren leicht und lag 2018
bei 47,2 Jahren. Damit ist der Altersdurchschnitt um 4,2 Jahre
höher als im gesamtstädtischen Vergleich. 3
Der Anteil der Kinder bis 12 Jahre und der Jugendlichen zwischen 12 und 17 Jahren liegt mit 12,5 % unter dem städtischen Durchschnitt von 16,8 % im Jahr 2019.

2
3

Stadt Dresden, Statistikstelle
Stadt Dresden, Statistikstelle

Auffällig sind starke kleinräumige Unterschiede im Untersuchungsraum. So lagen in den statistischen Bezirken „576
Gruna Papstdorfer Straße“ und „569 Seidnitz Ulberndorfer
Weg“ die Arbeitslosenquote im Jahr 2017 mit 8,4 % bzw. 8,2
% doppelt so hoch wie im Durchschnitt des Stadtteil Gruna
bzw. der Gesamtstadt.
Der Anteil der arbeitslosen erwerbsfähigen Bevölkerung, die
2019 Leistungen nach SGB-II bezog, liegt bei 6,4 % und damit
unter dem städtischen Durchschnitt von 7,6 %.
Auch hier gibt es innerhalb des Untersuchungsraumes Unterschiede. So lag der Anteil der SGB-II Beziehenden im Jahr
2017 im statistischen Bezirk „569 Seidnitz Ulberndorfer Weg“
bei 14,9 % und in „576 Gruna Papstdorfer Straße“ bei 13,4 %. 5

4
5

Stadt Dresden, Stadtteilkataloge
Stadt Dresden, Sozialraummonitoring 2017

7

Kinderarmut

2.2.3 Wohnen

Aussagen zur Kinderarmut im Untersuchungsgebiet Altgruna
lassen sich derzeit nur bedingt aus dem Anteil der Bedarfsgemeinschaften, in denen Kinder Sozialgeld beziehen und der
Anzahl von Kindern in alleinerziehenden Haushalten ableiten.
Die Anzahl der im Stadtteil Gruna (9 %) und im Stadtteil Seidnitz/Dobritz (11,8 %) Sozialgeld beziehenden Kinder bis 15
Jahre ist geringer als im gesamtstädtischen Vergleich (13,3
%). 6
Der Anteil der Haushalte mit Alleinerziehenden im Untersuchungsraum Altgruna lag 2018 mit 29,0 % höher als der städtische Durchschnitt mit 21,9 %, ist aber seit Jahren sinkend. 7
Die Belastung alleinerziehender Haushalte ist wirtschaftlich
und sozial wesentlich höher als in Haushalten mit zwei erziehungsberechtigten Personen. Hieraus leitet sich, auch mit
Blick auf den hohen Anteil an Transfergeldempfängern, ein
erhöhter sozialer Betreuungsbedarf für das Untersuchungsgebiet ab.
Bildungsempfehlungen und Schulabschlüsse
Im Bereich Bildungsempfehlungen erweist sich Gruna (hier
Teilbereich des Stadtbezirks Gruna) im städtischen Vergleich
als bedingt auffällig. 8 Knapp die Hälfte (49,5 %) aller Grundschülerinnen und Grundschüler der 4. Klassenstufe erhielt im
Betrachtungszeitraum 2014 bis 2017 eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium. Dieser Wert liegt deutlich unter dem
städtischen Durchschnitt von 57,9 %. Im gleichen Zeitraum
erhielten 4,2 % der Schulanfänger eine Einschulungsempfehlung für die Förderschule, was in etwa dem städtischen
Durchschnitt von 3,8 % entspricht.

Abb. 9: Wohngebäude in der Rosenbergstraße 15-25
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
Wohnungsbestand
Der Wohnungsbestand im Untersuchungsraum Altgruna betrug 2018 insgesamt 3.750 Wohnungen. Im Vergleich zu 2015
ist ein leichter Anstieg um 27 Wohnungen zu verzeichnen. 10
Der überwiegende Teil des Wohnungsbestands befindet sich
im Eigentum von Wohnungsunternehmen, vor allem der WG
Aufbau Dresden eG, der Vonovia und der GWG Dresden-Ost
(vgl. Abb. 7). Der Wohnungsbestand beläuft sich auf:




WG Aufbau Dresden eG: 2.756 Wohnungen
Vonovia: 551 Wohnungen
GWG Dresden-Ost: 72 Wohnungen 11

Abb. 8: Ausgewählte Indikatoren Sozialstruktur5, 8, 9
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
Mit fast 5 % verzeichnete Seidnitz/Dobritz den höchsten Wert
an Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf im
Stadtbezirk Blasewitz. Darüber hinaus leben in Seidnitz/
Dobritz überdurchschnittlich viele Personen, die als höchsten
Bildungsabschluss einen Hauptschulabschluss besitzen. Auffallend ist der im 3. Dresdner Bildungsbericht aufgeführte
hohe Anteil behandlungsbedürftiger Auffälligkeiten. Sowohl
im Stadtteil Gruna als auch im Stadtteil Seidnitz/Dobritz wies
etwa jedes zehnte Kind in den betrachteten Schuljahren eine
behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeit auf. 9
Stadt Dresden, Regelleistungsberechtigte SGB II nach Stadtteilen 2017
Stadt Dresden, Statistikstelle
8 Stadt Dresden, 3. Dresdner Bildungsbericht 2019
9 Stadt Dresden 3. Dresdner Bildungsbericht 2019

Abb. 10: Wohnungsbestand im Untersuchungsgebiet
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden
Nur ein kleiner Teil des Wohnungsbestandes befindet sich im
Eigentum privater Haushalte (natürliche Personen und Personengemeinschaften). Dieser Bereich liegt entlang der Rothermundtstraße im Südwesten des Untersuchungsgebiets.

6
7

8

10
11

Stadt Dresden, Statistikstelle
Stadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung

Bautätigkeit / Wohnungsbau
Zwischen 2016 und 2018 wurden im Stadtteil Gruna 29 Gebäude fertiggestellt, davon acht Eigenheime. Im gleichen
Zeitraum wurden 56 Wohnungen neu errichtet, davon 48 in
Mehrfamilienhäusern. 47 Wohnungen wurden in umgebauten
Gebäuden fertiggestellt. Ein Rückbau an Wohneinheiten ist in
den letzten Jahren (seit 2015) nicht zu verzeichnen. 12

Im Neubau (Gebäude ab 2010) lag die Angebotsmiete im Jahr
2019 bei 9,60 EUR/m² (Gruna) bzw. 11,01 EUR/m² (Gruna
Plattenbau). Hier lässt sich ein Anstieg der Grundmiete um
11,63% (Gruna) feststellen. 18

Leerstand
Im Vergleichszeitraum 2015 bis 2018 sank die Anzahl leerstehender Wohnungen im Untersuchungsgebiet von 144 (3,87
%) auf 123 Wohnungen (3,28 %). Damit liegt die Leerstandsquote im Untersuchungsgebiet deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 6,4 % (2018). 13
Wohnfläche, Haushaltsgröße und Bewohnerstruktur
Die durchschnittliche Wohnfläche im Untersuchungsraum
beträgt 56,9 m². Im gesamtstädtischen Vergleich ist die
durchschnittliche Wohnfläche im Untersuchungsgebiet um
18,13 % geringer als in der Gesamtstadt. 14
Gemäß Stadtteilkatalog betrug der Anteil der Einpersonenhaushalte an allen Haushalten im statistischen Stadtteil Gruna
49,3 % und im Stadtteil Seidnitz/Dobritz 52,7 % (Gesamtstadt
51,1%, 2018). Die durchschnittliche Haushaltsgröße belief sich
auf 1,80 Personen in Gruna und 1,71 Personen in Seidnitz/Dobritz und entspricht damit circa der Gesamtstadt mit
1,81 Personen.
Kinder leben in 18,0 % der Haushalte in Gruna bzw. 16,3 %
der Haushalte in Seidnitz/Dobritz und damit prozentual weniger als im gesamtstädtischen Vergleich mit 19,4% (2018). 15
Der Anteil Alleinerziehender an den Haushalten mit Kindern
betrug im Untersuchungsgebiet 29,0 % und lag damit 6 %
über dem städtischen Durchschnitt (2016).
Im Jahr 2016 waren 34,06 % der Bewohnerinnen und Bewohner im Untersuchungsraum älter als 65 Jahre. 16 In den Beständen der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG,
die etwa 73,5 % des gesamten Wohnungsbestands im Untersuchungsgebiet ausmachen, liegt der Altersdurchschnitt der
Mieterinnen und Mieter bei knapp 62 Jahren und damit um
15 Jahre höher als im Stadtteildurchschnitt.
Mieten

Abb. 11: Wohnlagen in Gruna
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden
Gebäudestruktur
Die Mehrzahl der Wohnungen im Stadtteil Gruna (49,9 %)
befindet sich in Gebäuden, die zwischen 1946 und 1990 errichtet wurden. Im Stadtteil Seidnitz/Dobritz sind es 55,4 %. Die
Werte liegen deutlich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 35,2 %.
Weit unter dem städtischen Durchschnitt von 20,0 % ist die
Anzahl der Wohnungen in Gebäuden, die nach 1990 gebaut
wurden (Gruna: 10,3 %, Seidnitz/Dobritz: 9,8 %).
Die Anzahl von Wohnungen in Gebäuden, die vor 1946 errichtet wurden, liegt mit 39,8 % in Gruna und 34,8 % in Seidnitz/
Dobritz ebenso niedriger als gesamtstädtisch (44,7 %). 19
Wohnungsangebot
Mit circa 80 bis 90 % besteht der Großteil des Wohnungsbestands der drei Wohnungsgesellschaften aus 1-2 und 2-3Raum-Wohnungen. Um auch Familien mit mehr als einem Kind
ein Angebot zu schaffen bzw. diese im Bestand halten zu
können, werden, soweit möglich, zwei Wohnungen zusammengelegt. 20

Gesamtstädtisch liegt die durchschnittliche Grundmiete bei
6,43 EUR/m². 17 Im Stadtbezirk Blasewitz-Tolkewitz, Seidnitz,
Gruna beträgt die durchschnittliche Grundmiete 6,13 EUR/m²
und ist damit 0,30 EUR/m² niedriger als im städtischen Durchschnitt.

2.2.4 Technische und soziale Infrastruktur

In Gebäuden, die bis 2009 gebaut wurden, lag die Angebotsmiete im Jahr 2019 bei 7,00 EUR/m² (Gruna) bzw. 7,50
EUR/m² (Gruna Plattenbau). Der Vergleich mit den Werten
aus dem Jahr 2012 zeigt damit einen Anstieg der Angebotsmiete in diesem Segment um 12,9 % (Gruna) bzw. 21,6 %
(Gruna Plattenbau) bis 2019.

Die einzige Schule im Untersuchungsraum ist die 96. Grundschule "Am Froschtunnel" in der Liebstädter Straße 37. Es gibt
kein Gymnasium, keine Oberschule, keine Förderschulen und
keine (privaten) Schulen in freier Trägerschaft im Untersuchungsgebiet.

Stadt Dresden, Stadtteilkatalog
Stadt Dresden, Statistikstelle
14 Stadt Dresden, Statistikstelle
15 Stadt Dresden, Stadtteilkatalog
16 Stadt Dresden, Statistikstelle
17 Stadt Dresden, Statistikstelle
12
13

Schulen und Schulsozialarbeit

Der Grundschulbezirk ist deutlich größer als der Untersuchungsraum und umfasst den östlichen Teil von Gruna, den
Stadtteil Seidnitz/Dobritz sowie Tolkewitz/ Seidnitz-Nord. In
diesem Grundschulbezirk befinden sich drei staatliche und
Stadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung
Stadt Dresden, Stadtteilkatalog
20 AN, Gespräche mit Wohnungsgesellschaften
18
19

9

eine freie Grundschule. Unmittelbar nördlich des Untersuchungsgebietes liegt das Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden
(Eibenstocker Straße 30). Ebenfalls nördlich des Untersuchungsraums befindet sich das Berufliche Gymnasium Montessorischule Huckepack Dresden (freie Trägerschaft, Glashütter Straße 100). Die nächsten Oberschulen sind die 107. Oberschule (Hepkestraße 26) nordwestlich und die Freie Evangelische Oberschule Dresden (freie Trägerschaft, Hausdorfer
Straße 4) nordöstlich des Untersuchungsgebietes.

Seniorinnen und Senioren

An der 96. Grundschule „Am Froschtunnel“ wird keine
Schulsozialarbeit angeboten. Schulen außerhalb des Untersuchungsgebietes wie die 107. Oberschule, das Hans-ErlweinGymnasium Dresden als auch die Freie Evangelische Oberschule Dresden haben eine Schulsozialarbeiterstelle. Darüber
hinaus gibt es eine Differenz zwischen Schulanmeldungen und
vorhandener Kapazität an der 107. Oberschule. Hier wurden
deutlich weniger Anmeldungen registriert als freie Plätze
verfügbar sind.

Im südlichen Bereich befindet sich das Seniorenpflegeheim
Haus Elbwiesenhof Dresden-Gruna (Bodenbacher Straße 47).

Kindertagesstätten und Horte

Darüber hinaus ist der Verein Lebendiger leben! e.V. im Gebiet verortet (Rosenbergstraße 10). Er bietet Selbsthilfe sowie
Beratung für Frauen mit Behinderungen an. In den Räumlichkeiten ist auch eine Begegnungsstätte beheimatet.

Im Untersuchungsraum gibt es insgesamt drei Kindertagesstätten, die alle einen Integrations-/ Inklusionsbezug haben.
Zudem ist eine Kindertagespflegestelle im Untersuchungsgebiet verortet. Darüber hinaus gibt es den Integrations-Hort
der 96. Grundschule „Am Froschtunnel”.
Freizeiteinrichtungen für Kinder, Jugendliche und Familien
Im Untersuchungsgebiet befinden sich verschiedene Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit und der Familienarbeit.
Unterschiedliche freie Träger betreiben unter anderem:





das Streetworkbüro und Stadtteilprojekt „sofa 9“ (Rosenbergstraße 12)
das Kinder- und Jugendhaus „Schieferburg" (Liebstädter
Straße 29)
das Familienzentrum „Pauline” (Papstdorfer Straße 41)
das Eltern-Kind-Büro (Rosenbergstr. 10)

Als städtische Einrichtung ist die Bibliothek Dresden Gruna
(Papstdorfer Straße 13) vertreten.

Die Volkssolidarität Dresden ist Träger der Seniorenbegegnungsstätte „fidelio" (Papstdorfer Straße 25), einem sozialen
und kulturellen Treffpunkt im Untersuchungsraum.
Darüber hinaus gibt es eine Seniorentagespflege im SozialKulturellen Zentrum Gruna (Postelwitzer Straße 2), wo ebenso
betreutes Wohnen angeboten wird. Träger ist auch hier die
Volkssolidarität Dresden.

Drei Pflegedienste sind im nordwestlichen Bereich Altgrunas
verortet.
Menschen mit Behinderung
Die Außenwohngruppe des Wohnheimes „Haus Salem"
(Schneebergstraße 35) befindet sich im Norden des Gebiets.

Sportinfrastruktur
Im Untersuchungsgebiet befinden sich die Sportstätte Bärensteiner Straße 33 des SG Dresden Striesen e.V. sowie die
Tennishalle Hepkestraße des TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz
e.V. Über eine Schulsporthalle verfügt die 96. Grundschule.
Außerhalb des Betrachtungsraums befinden sich die Dreifeldsporthalle des Hans-Erlwein-Gymnasiums und die Sportstätte
Liebstädter Straße 15 mit Sportplatz und -stadion.
Vernetzung im Stadtteil
Im Bereich der sozialen Infrastruktur gibt es zwei maßgebliche
Netzwerke, die in und auf Gruna wirken:




Abb. 11: Jugendzentrum Schieferburg
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

10

Interessengemeinschaft „In Gruna leben”: Eine Initiative
von Nachbarn für Nachbarn in Gruna, die Orte für Begegnungen und Projekte für gemeinsames Handeln
schaffen möchten. Die IG organisiert verschiedene thematische Arbeitsgruppen, Projekte und Nachbarschaftstage.
Stadtteilrunde Blasewitz: Die Stadtteilrunde ist eine in
den jeweiligen Stadtbezirken verankerte Netzwerkstruktur, organisiert durch das Jugendamt, welche die Projektträger der Kinder- und Jugendhilfe umfasst.

Ärtztehaus Rosenbergstraße, Rothermundtpark und Seidnitz.
Unzureichend ist die Situation für Fußgänger und Radfahrer
im Bereich zwischen Rosenbergstraße und Bielatalweg bzw.
Stübelallee. Die fehlende Zonierung zwischen Rad- und Fußverkehr führt dabei zu Gefahrensituationen der Nutzer. Die
Nutzung öffentlicher Flächen für die Auslagen des Einzelhandels engt den begehbaren Bereich zusätzlich ein.

Abb. 12: Überlagerung von Parkplatz, Fuß- und Radverkehr
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
2.2.5 Verkehrssituation
Der Untersuchungsraum Altgruna ist für den motorisierten
Individualverkehr über Bodenbacher Straße, Zwinglistraße/Schneebergstraße/Schlüterstraße, Hepkestraße und Enderstraße angeschlossen.
Der öffentliche Personennahverkehr verläuft in Form eines
ÖPNV-Rings am Rande des Gebiets, quert dieses jedoch nicht.
Gemäß ÖPNV-Erschließungsplan von 2017 leben mindestens
340 Bewohnerinnen und Bewohner des Untersuchungsraumes in Bereichen, die nicht vom ÖPNV erschlossen sind,
insbesondere im Bereich Frauensteiner Platz.
Die Straßenbahnlinien 1 (Prohlis - Leutewitz), 2 (Kleinzschachwitz - Gorbitz) und 6 (Niedersedlitz - Wölfnitz) umfahren das Gebiet über die Bodenbacherstraße/Zwinglistraße im
Süden und Westen. Die Buslinien 61 (Löbtau - Strehlen), 64
(Kaditz - Striesen) und 85 (Löbtau Süd - Striesen) verlaufen am
westlichen Rand des Gebiets, die Linie 85 auch am nördlichen
Rand auf der Hepkestraße. Die Buslinie 65 (Blasewitz, Schillerplatz - Heidenau/Luga) führt entlang der Enderstraße am
östlichen Rand des Untersuchungsgebietes. Alle Haltestellen
sind barrierefrei ausgebaut.
Die S-Bahnstrecken der Linie 1 (Meißen - Schöna) und der
Linie 2 (Dresden Flughafen - Pirna) liegen etwa 1,5 Kilometer
vom Untersuchungsraum entfernt und sind über die Buslinien
61 (über S-Bahnhof Dresden Strehlen) und 64 (über SBahnhof Dresden Reick) mit ÖPNV angeschlossen.
Im Untersuchungsgebiet an der Rothermundtstraße 1 befindet sich ein carshring-Stellplatz des Anbietes teilAuto.
Straßen und Gehwege
Der Zustand der Straßen und Gehwege im Untersuchungsgebiet kann als ausreichend bezeichnet werden. Nur 7 % der
Fahrbahnen und 12 % der Gehwege haben kurzfristigen bzw.
überfälligen Handlungsbedarf. 21 Die sanierungsbedürftigen
Straßenabschnitte und Gehwege umfassen neben Anliegerstraßen die Rosenbergstraße sowie den zentralen Verbindungsweg für Fuß- und Radverkehr zwischen Gruna und
Seidnitz.
In Altgruna herrscht unter anderem aufgrund der räumlichen
Lage des ÖPNV eine starke Frequentierung zwischen Anschlusspunkt Stübelallee, fußgängerbereich Altgruna,

Eine besondere Gefahrenstelle bildet der stark frequentierte
Übergang vom Fußgängerbereich Altgruna über den Parkplatz
Ärztehaus in Richtung Rothermundtpark. Aufgrund der fehlenden räumlichen Ordnung kommt es sowohl zu Konflikten
zwischen Passanten und dem ruhenden Verkehr in Form ausund einparkender PKW als auch zu Fehleinschätzungen aufgrund der starken Dominanz der Rosenbergstraße. Verschärft
wird die Situation unter anderem durch schadhafte Oberflächenbeläge.
Der Gehwegbestand resultiert sowohl vom Belagsmaterial als
auch seiner Führung überwiegend aus der Erbauungszeit.
Insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen (Menschen mit Behinderungen, Seniorinnen und Senioren) und für
Familien mit Kinderwagen ist die Benutzung nur eingeschränkt möglich. Dies betrifft die unmittelbaren Erschließungswege zu den Wohngebäuden (zumeist in Zuständigkeit
der Wohnungsunternehmen) und öffentliche Gehwege und
Platzbereiche.
Alle vorhandenen Verbindungswege für Fuß- und Radverkehr
zwischen den Siedlungsbereichen über den BlasewitzGrunaner-Landgraben werden stark frequentiert, sind jedoch
räumlich schwer ablesbar. Aktuelle große räumliche Barrieren
im Untersuchungsgebiet wie zum Beispiel der Kleingartenverein Am Rohermundtpark, der Garagenkomplex zwischen
Frauensteiner Platz und Liebstädter Straße sowie der Werkhof
der Zentralen Technischen Dienste Bodenbacher Straße/Liebstädter Straße werden nicht öffentlich durchwegt.
Radverkehr
Für den Radverkehr besteht innerhalb des Gebietes vergleichsweise gute Infrastruktur, da die Mitbenutzung der
Straßen zum Großteil möglich ist. 22 Eine regelkonforme Radverkehrsführung entlang von Hauptverkehrsstraßen wie zum
Beispiel der Bodenbacher Straße sowie in der Enderstraße
besteht jedoch nicht. Verschiedene Wegebeziehungen im
Quartier wie zum Beispiel die Rosenbergstraße und die Zwinglistraße befinden sich in einem schlechten Zustand, sind zu
schmal und weisen eine schadhafte Oberfläche auf. 23 Bei
letzterem sind besonders die Ost-West-Verbindungen im
Untersuchungsgebiet über den BGL zu nennen. Die Durchgängigkeit des Rad- und Fußwegenetzes wie zum Beispiel
zwischen der Rosenbergstraße und der Junghansstraße ist im
Untersuchungsgebiet nicht gegeben.
Ruhender Verkehr
Die Parkplatzflächen sind teilweise begrünt (Ulberndorfer
Weg, Ruppendorfer Weg, Hirschbacher Weg), der größte
Parkplatz an der Bärensteiner Straße und Bodenbacher Straße
jedoch ganzflächig versiegelt. Ihre Wert beschränkt sich ausschließlich auf die Zweckerfüllung für den ruhenden Verkehr
ohne weitere räumliche Qualität für die Bewohner und Bewohnerinnen.
22

21

Stadt Dresden, Straßen- & Tiefbauamt 2020

23

Stadt Dresden, Radverkehrskonzept, Stand 2017
Stadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt 2020

11

2.2.6 Städtebauliche Aspekte
Das Untersuchungsgebiet setzt sich aus sehr unterschiedlichen städtebaulichen Bereichen zusammen.
Im westlichen Teil liegt das Zentrum von Altgruna zwischen
Zwinglistraße, Rothermundtstraße, Bodenbacher Straße und
Schneebergstraße. Hier entstanden zwischen 1974 und1976
sechsgeschossige Wohn- und Geschäftshäuser, ein Ärztehaus
und weitere zentrale Versorgungsgebäude sowie drei Wohnhochhäuser mit 17 Geschossen. Das Plattenbauensemble mit
Ladenarkaden, Baumallee und zentralen Platz ist heute noch
räumlich relativ unverändert erhalten. Der vorher an gleicher
Stelle bestehende Dorfkern Altgruna wurde durch die Bombardierungen Dresdens im Februar 1945 zerstört.

der Villa Akazienhof in der Schneebergstraße 16. Das ehemalige Landhaus aus der Mitte des 19. Jahrhunderts befand sich
in Besitz des Mäzen und Stifters Baron Georg Otto Franz von
Rosenberg und ist heute im Eigentum der Stadt Dresden. Das
Gebäude ist in ruinösen Zustand und ohne Nutzung.
Die genannten Brachflächen liegen zentral im Untersuchungsgebiet, übernehmen aktuell aufgrund ihrer untergeordneter
bzw. fehlenden Nutzung keine stadträumlichen und gesellschaftlichen Funktionen.
2.2.7 Freiräume und Grünflächenausstattung

Im Norden angrenzend befinden sich zwei weitere Wohnquartiere mit Plattenbauten aus den 1970er Jahren mit großen halböffentlichen Innenhöfen (Calvinstraße, Schneebergstraße, Ostrauer Straße, Junghansstraße).
Der Bereich nördlich von Altgruna zwischen ehemaliger Kaufhalle und den Wohnblöcken Postelwitzer Straße, Calvinstraße,
Rosenbergstraße und ehemaliges Madix Gelände ist in den
räumlichen Nutzungen sehr ungeordnet. Vom Stadtplanungsamt wurde deshalb ein städtebauliches Gutachterverfahren
durchgeführt, um positive Impulse für den Stadtteil entwickeln zu können. Dieses Verfahren befindet sich weiterhin im
Prozess.
Im nordöstlichen Bereich des Untersuchungsgebietes liegt
eine unter Denkmalschutz stehende dreigeschossige Wohnsiedlung des Spar- und Bauvereins Dresden-Gruna, entstanden 1924 bis 1928.
Der südwestliche Rand Altgrunas ist mit einer Gründerzeitbebauung im Blockrand eingefasst.
Im Osten des Untersuchungsgebiets befindet sich ein weiteres Wohngebiet, welches 1974 bis 1976 als „Wohnkomplex
Bodenbacher Straße“ in sechsgeschossiger Plattenbauweise
mit 1.448 Wohneinheiten, der 96. Grundschule „Am Froschtunnel“ und der Kindertagesstätte "Spielkiste" an der Liebstädter Straße entstand. Das Wohngebiet ist durch den geometrisch verlaufenden Blasewitz-Grunaer Landgraben und
großflächige Nebennutzungen wie Garagenhöfen räumlich
stark vom Stadtteilzentrum Altgruna separiert.
In isolierter Lage zwischen großflächigen Garagenanlagen und
Kleingartenanlagen befindet sich das Kinder- und Jugendzentrum "Die Schieferburg". Die Nutzungen folgen dem Verlauf
des Blasewitz-Grunaner-Landgrabens und dem Altelbarm.
Statt einer verbindenden Grünverbindung wird der Graben als
räumliche Barriere mit starker Trennwirkung wahrgenommen.
Brachflächen
Im zentralen Bereich von Altgruna zwischen Rosenbergstraße
und Calvinstraße befindet sich eine große Gewerbebrache,
das ehemalige Madix Hydraulik-Gelände. Dieser Gewerbekomplex stand lange Zeit leer und ist in einem ruinösen Zustand. Er befindet sich im Besitz der Vonovia und wird derzeit
von der Stadtreinigung Dresden genutzt. Er hat eine stark
negative Ausstrahlung auf das Untersuchungsgebiet und seine
derzeitige Nutzung ist mit der Wohnnutzung im Untersuchungsgebiet nicht vereinbar.
Im nordwestlichen Teil Altgrunas zwischen Schrammsteiner
Straße, Junghansstraße, Ostrauer Straße und Schneebergstraße befinden sich zwei weitere Brachflächen: das Grundstück
einer ehemaligen Kindertagesstätte und das Grundstück mit
12

Abb. 13: Müllsammelstelle im ehemaligen Dorfkern
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
Stadtteilzentrum Altgruna
Das Untersuchungsgebiet verfügt über zahlreiche Grün- und
Freiflächen mit unterschiedlicher Aufenthaltsqualität. Im
Zentrum Altgruna befindet sich eine große schattenlose Rasenfläche, großflächig mit Betonplatten versiegelte Bereiche
und eine Kastanienallee. Einige Gestaltungsideen der Teilbereiche aus der Entstehungszeit sind in stark reduzierter Form
ablesbar, gegenwärtige Gestaltungsimpulse existieren nicht
und führen somit zu undefinierten und untergenutzten Freiflächen.
Zentrales Element im Stadtzentrum Altgruna ist der steinerne
und als Raumskulptur gestaltete „Findlingsbrunnen“. Dieser
wurde in den 1980er Jahren geplant und 1991 fertiggestellt.
Er ist eine Attraktion im Untersuchungsgebiet, jedoch aufgrund seiner Sanierungsbedürftigkeit nicht in Betrieb. Rund
um den Findlingsbrunnen stehen wenige Sitzgelegenheiten.
Die Allee aus Kastanien bindet am Findlingsbrunnen an und
bildet die zentrale fußläufige Verbindung durch das Zentrum
Altgrunas. Sie führt entlang der Arkaden mit kleinen Läden
und Vereinstreffpunkt zu einem Parkplatz für die Kundschaft
der Läden sowie des Ärztehauses (vgl. 2.2.5 Straßen und
Gehwege). Im Parkplatzbereich fehlen schattenspendende
Gehölze.
Generell fehlen im Stadtteilzentrum neben bedarfsorientierten Ausstattungselementen vor allem die gestalterische und
organisatorische Zonierung der Flächen in der Raumfolge
Zentrum Altgruna - Allee - Parkplatz - Rothermundtpark für
Fußgänger und Radfahrer.

Rothermundtpark

Spielplätze

Der Rothermundtpark ist der größte zusammenhängende
Grünbereich im Untersuchungsgebiet. Er stellt mit Spielplatzflächen, Skatebereich und altem Baumbestand auch die attraktivste Grünfläche im Gebiet dar. Die Ausstattung der
Spiel- und Skatebereiche wurde in den letzten Jahren reduziert. Aufgrund seiner zentralen Lage zwischen beiden Großwohnsiedlungen des Untersuchungsgebiets (vgl. 2.2.6) unterliegen alle Bereiche des Parks einem sehr hohen Nutzungsdruck. Sowohl die Anbindung des Parks an die umliegenden
Wohngebiete über Geh- und Radwege als auch die Einbindung des Parks in das Grün- und Freiflächensystem ist mangelhaft ausgeprägt.

Der Stadtbezirk Blasewitz wird im Spielplatzentwicklungskonzept insgesamt als nicht versorgtes Wohngebiet mit höchster
Dringlichkeit für Spielplätze für Kinder und Jugendliche von 12
bis 17 Jahren eingeschätzt. 25 In den Bereichen zwischen
Hirschbacher Weg, Bielatal Weg und Papstdorfer Straße
besteht gemäß Spielplatzentwicklungskonzept der Stadt
Dresden dringender Handlungsbedarf.

Blasewitz-Grunaer- Landgraben

In den Beständen der Wohnungsgesellschaften- und genossenschaften sind teilweise halböffentliche Spielplätze
vorhanden.

Am östlichen Rand des Rothermundtparks verläuft der Blasewitz-Grunaer Landgraben, ein Gewässer zweiter Ordnung, der
bisher ausschließlich funktionale Qualitäten als technisches
Bauwerk innehat. Aktuell erfüllt er weder eine technische
Funktion für die Hochwasservorsorge, noch ist der Graben als
Grün- und Freiraum erlebbar. Stattdessen stellt er eine Barriere und einen Risikobereich dar. Der Gesamtzustand des Gewässers wird als schlecht bewertet. Es bestehen erhebliche
Hochwassergefahren, da im Einzugsgebiet ein Großteil der
Niederschläge ungebremst in den Bach abfließt. 24
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt,
den ökologischen Zustand und die Erlebbarkeit des Gewässers
sowie den Hochwasserschutz durch eine Vielzahl von Maßnahmen zu verbessern. In dem Bereich zwischen Bärenburger
Weg und Frauensteiner Platz soll der Blasewitz-Grunaer Landgraben als EU-Berichtswasserkörper renaturiert werden. Eine
hydrologische Machbarkeitsstudie zeigt, dass es dafür einer
weiträumigeren Gebietsentwicklung mit einer grundlegenden
räumlich-funktionalen Neuordnung von Flächen bedarf. Der
Werkhof der Zentralen Technischen Dienste Bodenbacher
Straße/Liebstädter Straße, Kleingarten- und Garagenflächen
im Umfeld des Blasewitzer-Grunaer Landgraben sind neu zu
ordnen, Wegeverbindungen und Spielplätze zu entwickeln
und vorhandene Baupotentiale zu prüfen. Dafür lässt das
Umweltamt Planungsvarianten erstellen. Für weitere Flächen
im Osten im Rahmenplangebiet Nr. 787, DD-Seidnitz/ Tolkewitz wurden bereits Zielstellungen erarbeitet (unter anderen
Schulbau, Garagenrückbau, Stärkung Grünzug, Abrundung
Wohnnutzung), die aber bisher nicht weiterverfolgt wurden.
Die notwendigen umfangreichen Restrukturierungsmaßnahmen entlang das Blasewitz-Grunaer Landgrabens sind entscheidend für die zukünftige Entwicklung dieses Stadtteils und
nur mit zusätzlichen finanziellen Mitteln zu bewältigen.
Wohninnenhöfe
Die Grünflächen in den Wohnblöcken haben zum Teil einen
umfangreichen Baumbestand, sind aber in Teilbereichen sehr
abgenutzt und bieten nur geringe Aufenthaltsqualität. Die
Ausstattung wurde über die Jahre reduziert und die Flächen
sind auf einfachen Unterhalt mit extensiver Pflege ausgerichtet. Einzelne Flächen wie zum Beispiel angrenzend an Rosenbergstraße 15-23 und an Rosenbergstraße 12 stellen sich als
Rasenflächen ohne Baumbestand dar.

Im Untersuchungsgebiet gibt es zwei städtische Spielplätze.
Beide befinden sich im Rothermundtpark und bieten
Spielmöglichkeiten für 6-17-Jährige. Die Spielplätze unterliegen einer starken Übernutzung und weisen einen hohen
Sanierungs- und Erweiterungsbedarf auf. Für Kinder bis 6
Jahre gibt es keine Spielplätze in städtischer Trägerschaft.

Straßenbäume
Es gibt zahlreiche Straßenbäume in gutem Zustand. In der
Rosenbergstraße 1-11 ist eine Ergänzung des Straßenbaumbestandes vorgesehen. 26 In anderen Straßen im Untersuchungsgebiet wurden bisher aufgrund von schmalen Gehwegen und Straßenquerschnitten keine Straßenbäumen gepflanzt. Hier ist zu prüfen, ob andere Möglichkeiten bestehen,
mit denen einer Überwärmung entgegen zu wirken ist.
Stadtklima
Die stadtklimatische Bestandssituation des Untersuchungsgebiets ist geprägt von einer mittleren Überwärmung, partiell
von hoher und sehr hoher Überwärmung, beispielsweise im
zentralen Fußgängerbereich Altgruna. Gemäß der Planhinweiskarte Stadtklima liegt das Untersuchungsgebiet zu großen
Teilen in einer Stadtklima-Sanierungszone. Diese Zone umfasst die Wohngebäude um den Bärenburger Weg, Altgruna
Zentrum, Calvinstraße und Schneebergstraße. Das Stadtklima
zusätzlich negativ belastend wirken sich die im Osten angrenzenden Gewerbeflächen mit ihrem hohen Versiegelungsgrads
aus. 27
Bisher existieren im Untersuchungsgebiet zwei Gründächer
(Zwinglistraße 42, Junghansstraße 54), jedoch keine Fassadenbegrünungen.
Im Untersuchungsgebiet gibt es keine Solardächer, obgleich
das Solarpotential-Dachkataster im Themenstadtplan eine
gute Eignung für die meisten Dächer zeigt.
Der Altelbarm, der vom Blasewitz-Grunaer Landgraben weiter
nach Osten verläuft, fungiert als Luftleitbahn 28. Mit einer
Freiraum- und funktionalen Verbesserung des BlasewitzGrunaer Landgrabens und Entsiegelung seines Umfelds gibt es
ein großes Potential für die Abkühlung des Gebiets und Weiterführung der Luftleitbahn.
Regenwassermanagement, wie zum Beispiel oberirdische
Mulden zur Kühlung, Verdunstung und Steigerung der Biodiversität, fehlt im Untersuchungsgebiet.

Stadt Dresden, Spielplatzentwicklungskonzept, 2.Fortschreibung 2013
Stadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
27 Stadt Dresden, Umweltamt, Synthetische Klimafunktionskarte und
Planhinweiskarte
28 Stadt Dresden, Landschaftsplan 2018
25
26

24

Stadt Dresden, Umweltamt

13

Kleingärten
Blasewitz liegt mit 3,3 Kleingärten auf 100 Einwohner leicht
unter dem Dresdner Durchschnitt (von 4,2 Kleingärten auf
100 Einwohner). Der Stadtbezirk Blasewitz hat 36 Kleingartenvereine (KGV) mit 2.909 Parzellen. 29 Mit 9,9m² Kleingartenfläche pro Einwohner ist die zur Verfügung stehende
Kleingartenfläche in Blasewitz geringer als im städtischen
Durchschnitt (13,5m² pro Einwohner). Im Untersuchungsgebiet liegen 4 Kleingartenvereine (KGV) mit insgesamt 302
Parzellen (Am Rothermundtpark e.V., Alte Elbe-Frauenstein
Platz e.V., Albert Eidner e.V., Dresden Ost e.V.). Der KGV Am
Rothermundt e.V. liegt im Bereich der potenziellen Aufweitung und naturnahen Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens. Während der KGV Am Rothermundtpark e.V
nicht im Überschwemmungsgebiet liegt, sind die anderen
Kleingärten im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Elbe für ein Hochwasser mit niedriger Wahrscheinlichkeit
(HQ200) verortet. Die Auslastung der Kleingärten ist augenscheinlich hoch. Im gesamtstädtischen Gebiet sind die Kleingärten nahezu vollständig ausgelastet ohne dauerhaften
Leerstand. 30

Abb. 14: Blick in Bielatalweg, mit Cafe und Bibliothek
Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
2.2.8 Lokale Ökonomie und öffentliche Versorgung
Die Einzelhandelsausstattung des Untersuchungsraums ist
heterogen und lässt sich gemäß Zentrenkonzept der Stadt
Dresden (2007) wie folgt beschreiben:
Der westliche Bereich Altgrunas (entlang der Zwinglistraße im
Bereich Calvinstraße bis Rothermundtstraße samt Fußgängerzone zwischen Rosenbergstraße und Zwinglistraße) bildet das
Wohnnahe Zentrum (WZ) Zwinglistraße. Das Wohnnahe
Zentrum liegt etwas in zweiter Reihemit folgenden Vor- und
Nachteilen: es fehlt eine Eingangssituation, es gibt wenig
Durchmischung mit Publikum von „außen“ und wenig Öffnung
zu angrenzenden Stadtteilen, die Lage des WZ selbst für Bewohner des Untersuchungsbietes ist jedoch sehr gut. In diesem Zentrum gibt es zwei Lebensmittelmärkte bzw discounter, diverse Einzelhandelsgeschäfte mit ausgewählten
Sortimenten des mittel- und kurzfristigen Bedarfs sowie verschiedene Dienstleistungsunternehmen. Bei dem Großteil
dieser Geschäfte handelt es sich um Läden des niedrigen
Preissegments. Das WZ ist über die Haltestelle Zwinglistraße
sehr gut an den ÖPNV angebunden.
29
30

Kleingartenentwicklungskonzept 2018
LH Dresden Kleingartenentwicklungskonzept Fortschreibung 2018, S. 48

14

Innerhalb der Wohnblöcke am Bärenburger Weg und Liebstädter Straße ist kein Einzelhandel angesiedelt. In südlicher
und westlicher Richtung der Bodenbacher Straße befinden
sich verschiedene Lebensmittel-Discounter und ein Baumarkt.
Ein weiterer Einzelhandelsstandort (KES), das Seidnitz-Center
an der Enderstraße, ist fußläufig erreichbar.
Im Wohngebiet südlich der Hepkestraße gibt es keine Einzelhandelseinrichtungen. Die ehemaligen Ladenlokale wurden in
Wohnungen umgewandelt. Die nächsten Einkaufslagen sind
ca. 1 km vom Gebiet entfernt (Wohnnahes Zentrum Altenberger-/Schandauer Straße und KES Seidnitz-Center).
Im Untersuchungsraum sind insgesamt 17 Arztpraxen sowie
60 Betriebe der Nahversorgung (Läden, Dienstleistungen und
Gaststätten oftmals des niedrigen Preissegments) angesiedelt.

2.2.9 Zusammenfassung der Stärken und Schwächen
Aufbauend auf den Ergebnissen der Bestandsanalyse lassen
sich für Altgruna Stärken und Chancen sowie Schwächen/Herausforderungen und Risiken ableiten.
Bei der künftigen Stadtteilentwicklung in Altgruna kann auf
folgende Stärken und Chancen aufgebaut werden:

Schwächen und Herausforderungen für die künftige Entwicklung Altgrunas, denen durch geeignete Maßnahmen begegnet
werden sollte, sind:
Schwächen und Herausforderungen


Stärken und Chancen

















Nahversorgungs- und Dienstleistungsangebot vorhanden
im gesamtstädtischen Vergleich leicht geringere Grundmiete
gute verkehrliche Erschließung durch ÖPNV mit barrierefreien Haltestellen und MIV
überwiegend guter Zustand der Straßen und Gehwege
guter Versorgungsgrad im Kita-Bereich
gemeinnützige Einrichtungen und offene Einzelangebote
für unterschiedliche Zielgruppen, zum Beispiel ElternKind, Kinder und Jugendliche, Familien, Senioren
bestehende Netzwerkstrukturen, unter anderen Interessengemeinschaft „In Gruna leben”, StadtteilrundeBlasewitz
noch sichtbare Moderne der DDR-Zeit mit Findlingsbrunnen als zentraler Ort, die bei entsprechender Aufwertung
identitätsstiftend sein könnte
Autofreier Bereich im Zentrums Altgrunas
Entwicklungspotentiale auf zentral gelegenen Brachflächen Brachflächen und im ruinösen Gebäude Akazienhof
Rothermundtpark als zentraler Naherholungsraum im
Quartier
Entwicklungspotenzial Blasewitz-Gruaner Landgraben
und Umfeld























monotoner und unattraktiver öffentlicher Raum im
Stadtteilzentrum Altgruna insbesondere im Umfeld der
Hochhäuser mit fehlender Nutzungsvielfalt und Aufenthaltsqualität
fehlende stadträumliche Anbindung an umliegende
Bereiche, unter anderem an die Stübelallee
mangelhaft vorhandene Verbindungen für Fuß- und
Radverkehr zwischen den Wohngebieten und Freiräumen
Stadtklimatisch stark überwärmte Bereiche mit hoher
Bevölkerungsdichte im Stadtteilzentrum Altgruna
Rothermundtpark mit hohem Nutzungsdruck und Übernutzungserscheinungen
Blasewitz-Gruaer Landgraben als räumliche Barriere und
ohne Erlebnis- und Nutzwert
monotone Innenhöfe in der Großwohnsiedlung Liebstädter Straße ohne Aufenthaltsqualität und fehlender Ausstattung
Großflächige mindergeordnete Brachflächen mit ruinösen Gebäuden, zum Beispiel Madix-Gelände und Umfeld
Postelwitzer Straße
hoher Sanierungs- und Modernisierungsbedarf in Gebäudebeständen, zum Beispiel in der Calvinstraße
überdurchschnittlich hoher Anteil der über 65-Jährigen
hohe Bevölkerungsdichte
räumliche Konzentration mit hohem Anteil von Arbeitslosen, Transfergeldempfängern und Sozialgeld beziehenden Kindern bis 15 Jahre in Teilbereichen von Seidnitz
und Altgruna
ungenügende Durchmischung der Bevölkerungsstruktur
hoher Anteil alleinerziehender Haushalte
keine vielfältige Bildungslandschaft im direkten Untersuchungsraum, keine weiterführenden Schulen und Weiterbildungsangebote
Wohnungsangebot mit mangelnder Angebotsvielfalt von
bedarfsgerechtem Wohnraum in den Wohnhochhäusern
Postelwitzer Straße und in der Großwohnsiedlung Liebstädter Straße
ungenügende Freizeitangebote für ältere Kinder und
Jugendliche
unzureichende Breitbandversorgung und fehlendes öffentliches WiFi

15

2.3 Analyseplan

Abb. 15: Analysplan, Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

16

3 Strategie

3.1 Empfehlende Zuordnung zu einem
Programm der Städtebauförderung
Der Untersuchungsraum Altgruna weist im gesamtstädtischen
Vergleich insbesondere städtebauliche Entwicklungsbedarfe,
aber auch soziale Herausforderungen auf. Innerhalb des
Untersuchungsraums häufen sich diese Problemlagen vor
allem im zentralen Bereich Altgruna zwischen Papstdorfer
Straße und Calvinstraße. Eine eindeutige Empfehlung für die
Zuordnung des Gebiets zu einem Programm der neuen Städtebauförderung ist zurzeit nicht abschließend möglich.
Als Ergebnis der bisherigen im vorliegenden Grobkonzept
getätigten Untersuchungen wird eine Zuordnung des Gebiets
in das künftige Programm der Städtebauförderung „Wachstum und nachhaltige Erneuerung – Lebenswerte Quartiere
gestalten” als vielversprechend und als erste Wahl eingeschätzt. Dieses Programm enthält die bisherigen Förderziele
des Stadtumbauprogramms, geht aber im Sinne nachhaltiger
Erneuerung darüber hinaus:



Rückbau leer stehender, nicht mehr benötigter Gebäude
und dazugehöriger Infrastruktur
Schwerpunkt bei der Klimafolgenanpassung und der
Brachflächenentwicklung, insbesondere zur Unterstützung des Wohnungsbaus.








Sanierung von Altbauten und Modernisierung des Gebäudebestandes (Calvinstraße)
Erhöhung der Aufenthaltsqualität und der Nutzungsangebote im Wohnumfeld und im öffentlichen Raum für alle Bewohnergruppen
Stärkung eines klimagerechten und barrierearmen Mobilitätsangebotes, Neuordnung sowie Reduzierung des Flächenverbrauchs des ruhenden Verkehrs
Förderung von multifunktionalen Freiräumen, die eine
Anpassung an den Klimawandel unterstützen sowie Beförderung von Maßnahmen der wassersensiblen Stadtund Freiraumplanung, zum Beispiel Maßnahmen der
Niederschlagswasserbewirtschaftung, Neuordnung des
Parkens und Entwicklung des Quartierszentrums

Ergänzende Maßnahmen zur Gestaltung eines lebenswerten
Quartiers



Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts und der
Demokratiebildung
Mobilisierung von Teilhabe und ehrenamtlichem Engagement

Aufgrund der sozialen Struktur und der Kernbereiche der
Bevölkerungsstruktur ist die Zuordnung zum Förderschwerpunkt “Sozialer Zusammenhalt – Zusammenleben im Quartier
gemeinsam gestalten” im Rahmen des Feinkonzeptes zu
prüfen.
Aufbauend aus den Erkenntnissen der Analyse werden in den
nachfolgenden Kapiteln die allgemeinen Ziele für die künftige
Quartiersentwicklung im Untersuchungsraum Altgruna abgeleitet und durch sektorale Ziele untersetzt. Zur Umsetzung der
Ziele werden Stadtteilentwicklungsprojekte identifiziert, die
tabellarisch in der Maßnahmeliste (Kapitel 3.7) aufgeführt und
im Maßnahmeplan, soweit möglich, verortet werden.

3.2 Allgemeine Ziele und sektorale Ziele der Stadtteilentwicklung in
Altgruna
Gestaltung eines lebenswerten Quartiers sowie Schutz des
Klimas und Anpassung an die unvermeidbaren Folgen des
Klimawandels



Städtebauliche Neuordnung sowie Wiedernutzung von
Brachflächen (u.a. Madixgelände)
Sicherstellung ausreichender bedarfsgerechter Wohnangebote für verschiedene Bevölkerungsgruppen (Altgruna,
Seidnitz)

17

3.3 Gestaltung lebenswerter
Quartiere sowie Klimaschutz- und
Klimaanpassungsmaßnahmen

entwicklung. Ansatzpunkte für Maßnahmen, die im Rahmen
eines Feinkonzepts ausgearbeitet werden sollten, sind:


3.3.1 Städtebau / Städtebauliche Anpassungsmaßnahmen
Der Erhalt und die Aufwertung städtebaulich bedeutsamer
Strukturen und Gebäude sind essenziell für die Stadtteilidentität und für die Verbesserung des Stadtteilimages. Zentrale
Maßnahmen sind die Entwicklung des Stadtteilzentrums
„Altgruna” als wichtiges Beispiel der Moderne der DDR-Zeit.
Weiteres Potenzial liegt in der Villa Akazienhof (Flurstück 474
Dresden Gruna, Ostrauer Straße 16) sowie im Erhalt der Altbausubstanz in der Calvinstraße zwischen Zwinglistraße und
Rosenbergstraße.
Um Flächenpotenziale für eine behutsame Innenentwicklung
zu aktivieren, wird empfohlen, städtebauliche Entwicklungskonzepte für ausgewählte Flächen zu erarbeiten. Diese Flächen können einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung bedarfsgerechter Wohnangebote leisten, aber auch Gemeinwesensansätze und lokale Ökonomie stärken, zielgruppenangepasste Freizeit- und Erholungsflächen schaffen und den Klimaschutz forcieren. Flächenpotenziale, deren Eignung auch
für temporäre, vor allem grünplanerische Zwischennutzungen
geprüft werden sollten, wurden unter anderen an folgenden
Orten identifiziert:








Ehemaliges Madixgelände (Rosenbergstraße, Calvinstraße; Flurstück 453 Dresden-Gruna)
Akazienhof und ehemaliges Gelände einer Kita
(Schrammsteinstraße, Junghansstraße; Flurstück 479
Dresden-Gruna)
Garagenflächen Rosenbergstraße 15-23 (Flurstück
442/12 Dresden-Gruna)
Garagenflächen zwischen Frauensteiner Platz und Liebstädter Straße (Flurstücke 398/19 und 398/31 und
398/32 Dresden-Seidnitz/Dobritz)
Blasewitz-Grunaer Landgraben und angrenzende Flächen
(räumlich-funktionale Neuordnung des angrenzenden
Stadtraums im Zusammenhang mit der Umverlegung und
Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens)

Die zurzeit räumlich stark voneinander getrennten Bereiche
westlich und östlich des Blasewitz-Grunaer Landgrabens
sollen mit der langfristigen Neu- und kurzfristigen Zwischennutzung von den Flächen stärker in Verbindung gesetzt und
über den BGL hinweg verknüpft werden und damit eine bessere Durchwegung, Erreichbarkeit und Erlebbarkeit erhalten.








Diese Aspekte sind durch die Wohnungsunternehmen bzw.
privaten Wohnungseigentümerinnen und Wohnungseigentümer gemeinsam und in Unterstützung mit der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren und zu finanzieren, wobei
unrentierliche Kosten im Rahmen modellhafter Vorhaben ggf.
übernommen werden könnten.
3.3.2 Freiraum & Grün / Klimaanpassung
Im Zentrum des Bereichs „Freiraum & Grün“ steht die Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote für alle
Bewohnergruppen sowie der Biodiversität im öffentlichen und
halböffentlichen Raum.
Bei der Aufwertung und Umgestaltung des öffentlichen Raumes sollten ökologische Aspekte mit dem Fokus Klimaanpassun in hohem Maße Berücksichtigung finden und die Funktionsfähigkeit und Nutzbarkeit der Freiflächen erhöht werden.
Dabei gilt es, Aspekte wie aktives Niederschlagswassermanagement, Bodenentsiegelung, Schaffung von Grünflächen
unterschieden in Tag- und Nachtoasen, Vernetzung von Grünflächen etc. zu berücksichtigen. Orte bzw. Ansatzpunkte für
Maßnahmen, die im Rahmen eines Feinkonzepts ausgearbeitet werden sollten, sind:


Wohnen
Ein zentrales Ziel im Stadtteil sollte die Sicherstellung und
Entwicklung ausreichender bedarfsgerechter Wohnangebote
für verschiedene Bevölkerungsgruppen sein. Wichtiger Orientierungs- und Handlungsrahmen dafür ist das Wohnkonzept
der Landeshauptstadt Dresden. Für eine nachhaltige Sicherung des gesamten Wohnungsbestands ist eine kontinuierliche Instandhaltung und Weiterentwicklung erforderlich.
Hierfür müssen die Bestände qualifiziert ggf. ergänzt und das
Wohnumfeld angepasst werden, um den Bedürfnissen der
aktuellen und der zukünftigen Bewohnerschaft gerecht zu
werden. Dies dient der langfristigen, sozial ausgewogenen
Stabilität sowie einer generationenübergreifenden Quartiers-

18

Unterstützung von Projekten zur Schaffung eines vielfältigen Wohnangebotes und zur Förderung weiterer
Wohnformen, zum Beispiel intergeneratives Wohnen,
selbstgenutztes Wohnen, Wohnen für junge Familien, solidarische Hausgemeinschaften. Zur Steigerung der Angebotsvielfalt durch Wohnungsneubau sollten die zuvor
genannten Brachflächen geprüft und die Eigentümer als
Partner gewonnen werden, zum Beispiel
Ehemaliges Madixgelände – Eigentümer Vonovia
Garagenfläche Rosenbergstraße – Eigentümer GWG
Ehemaliges Gelände einer Kita – Eigentümer Landeshauptstadt Dresden
Sicherung der Bezahlbarkeit von Wohnraum, indem zum
Beispiel ausreichend Wohnraum insbesondere für Haushalte mit geringen und mittleren Einkommen im Quartier
erhalten bzw. geschaffen wird
Zielgruppenspezifische Anpassung von Wohngebäuden,
vor allem um der deutlich überdurchschnittlich alten Bevölkerung das Leben in den eigenen vier Wänden zu ermöglichen. Maßnahmen hierfür können vor allem bauliche Veränderungen oder Grundrissänderungen sein,
aber auch barrierefreie Wohnungszuschnitte



zentrale Achse in Altgruna: Erarbeitung eines Freiraumkonzeptes zur Neuordnung des öffentlichen Raums als
identitätsstiftenden stadtklimatisch ausgeglichenen Ort
unter anderen durch Schaffung von Aufenthaltsqualität
(zum Beispiel durch Modernisierung und Ergänzung der
Ausstattungselemente), Instandsetzung des Findlingsbrunnens, Neuordnung der Verkehrsführung und Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer, Pflanzung von Großbäumen, Gehölz- und Blühflächen.
Umverlegung und Renaturierung des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens zwischen Bodenbacher Straße und Fraunsteiner Platz: Erarbeitung und Umsetzung begleitender
Maßnahmen mit den Zielen: Stärkung der Freiraumqualität und des Naturhaushalts, Verbesserung des Hochwasservorsorge, Ordnung des ruhenden Verkehrs und des
Rad- und Fußverkehrs, Herstellung und Vernetzung von









Grünflächen innerhalb des Grünverbunds (zum Beispiel
Gruna-Hügel, Flächen für urban gardening etc.)
Sanierung, Erweiterung und Stärkung der Einbindung des
Rothermundtparks, dabei unter anderen attraktivere Gestaltung, Steigerung der Nutzungsvielfalt für alle Bevölkerungsgruppen, Aufwertung der Spiel- und Ruhebereiche,
Verbesserung der Biodiversität, Prüfung vorgezogener
Maßnahmen für die spätere Einbindung des BlasewitzGrunaer-Landgrabens, Prüfung der räumlichen Einbindung der Flächen im Nordosten, Stärkung der Rad- und
Fußwegeverbindungen vor allem in östlicher Richtung zur
stärkeren Anbindung der Großwohnsiedlung in Seidnitz,
Stärkung der Einbindung des Parks innerhalb des städtischen Grün- und Freiraumsystems
Temporäre, naturnahe Bewirtschaftung und Zwischennutzung von Baulücken und Brachflächen (zum Beispiel
urban gardening) als wichtiger Beitrag zum Klimaschutz
und zur Klimaanpassung
Schutz und Förderung geschützter gebäudebewohnender
Tierarten, besonders bei der Sanierung von Altgebäuden
und Plattenbauten
Stärkung der kleingärtnerischen Nutzung durch Entwicklung von Bürgergärten und Aufbau von Kooperationen/Austausch zwischen städtischer Baumschule und
Bürgergärtnern/Kleingärtnern

Die Gesamtstrukturierung von Altgruna und dem Umfeld des
Blasewitz-Grunaer Landgrabens sollte mit einem Freiraumkonzept Grundlage für die Stärkung und Identifikation im
gesamten Gebiet untersetzt werden, das die einzelnen bisherigen Konzeptionen zusammenbringt.
Neben Maßnahmen im öffentlichen Raum gilt es auch die
Innenhöfen der Großsiedlungsbauten in Gruna und Seidnitz
zum alters-, familien- und klimafreundlichen Wohnquartier zu
entwickeln und dabei die Aufenthaltsqualität, die Nutzungsangebote und die Biodiversität unter Verbesserung des Klimaschutzes und zur Klimaanpassung zu entwickeln. Maßnahmen
zur Aufwertung des Wohnumfeldes stellen mit ihrer zentralen
Bedeutung für Wohnzufriedenheit und Lebensqualität vor Ort
häufig einen Schwerpunkt der Förderung dar. Potenzielle
Maßnahmen dafür sind:











Steigerung der Nutzungsvielfalt der Freiflächen, zum
Beispiel Schaffung neuer bzw. Aufwertung vorhandener
Aufenthalts-, Ruhe-, Spiel- und Kommunikationsbereiche
in Innenhöfen
Verbesserung der Ausstattung, zum Beispiel barrierefreie
Zugänge und Wege, Parkbänke, Beleuchtung, Fahrradgaragen, Ladesäulen für Elektrofahrzeuge
Maßnahmen zur Verbesserung der stadtklimatischen Situation sind unter anderen:
Standortprüfung und Durchführung von Fassadenbegrünung (unter anderen Beratung der Eigentümerinnen und
Eigentümer bei der Wahl der richtigen Kletterpflanzen
und Kletterhilfen)
Standortprüfung und. Installation von Dachbegrünungen,
beispielsweise kombiniertmit Photovoltaikanlagen
Des Weiteren können Flächen mit naturnaher Gestaltung
(zum Beispiel Blühwiesen) und für geeignetes Regenwassermanagement hergestellt werden. Ebenso ist die Teil/Entsiegelung aller funktionsbezogenen, nicht zwingend
benötigter versiegelter Flächen erstrebenswert.
Niederschlagswasserbewirtschaftung: vorrangig dezentrale Rückhaltesysteme für anfallendes Niederschlagswasser (Zisternen, wenn möglich oberirdische Mulden – damit zusätzliche Kühlung durch Verdunstung, Biodiversität, Erlebbarkeit, u. ä.), mit dem Regenwasser sollten die

begrünten Flächen, insbesondere die Bestandsbäume
und Baumneupflanzungen bewässert werden. Die Rückhaltung von Regenwasser minimiert gleichzeitig das
Schadenspotential bei Starkregenereignissen.
Zur Verbesserung der Qualität der Spielplätze sollten die
quartiersnahen Spielplätze und Sportflächen modernisiert
und erweitert werden. Folgende Maßnahmenkommen in
Betracht:








Bau neuer Spielplätze in den Bereichen Hirschbacher
Weg, Bielatal Weg, Papstdorfer Straße, dabei:
Förderung von Spielplatzpatenschaften
Einbeziehung von Wohnungsgenossenschaften und –
unternehmen sowie von potentiellen Nutzerinnen und
Nutzern in die Spielplatz- und Freiflächenplanung
Aufwertung der vorhandenen Spielplätze in Innenhöfen
der Wohnungsbauunternehmen, zum Beispiel durch attraktive und bedarfsgerechte Spiel- und Freizeitangebote
Schaffung von niedrigschwelligen Freizeitflächen und
Rückzugsbereichen für ältere Kinder und Jugendliche.
Der präzisierte Bedarf kann unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen geschärft werden. Möglich wären
zum Beispiel die Installation von Graffitiflächen oder die
Gestaltung von Bolzplätzen und anderen Treffpunkten.
Aber auch besondere Angebote, wie zum Beispiel ein
Bauspielplatz, könnten einen eigenen Impuls im Quartier
setzen.

Zur Verbesserung der kleinklimatischen Situation und der
Luftsauberkeit soll in Anlehnung an das Straßenbaumkonzept
der Landeshauptstadt Dresden der Bestand an Straßenbäumen bzw. an Begrünung im öffentlich Raum ergänzt werden
unter anderen mit folgendem räumlichen Schwerpunkt:





Südlicher Abschnitt Junghansstraße
Schrammsteinstraße
Rosenbergstraße
Calvinstraße

3.3.3 Mobilität
Mit Blick auf die Entwicklung eines zukunftsfähigen und inklusiven Stadtteils sollte ein klimagerechtes und barrierearmes
Mobilitätsangebot umgesetzt werden. Dazu zählt unter anderen die Sanierung und Anpassung/Neuordnung des Straßenraums (Straßen und Gehwege) in Anliegerstraßen mit dem
Ziel, eine barrierearme Mobilität zu ermöglichen und die
ökologische Situation zu verbessern, unter anderen im Bereich





Rosenbergstraße
Ostrauer Straße
Junghansstraße (zwischen Gartenheimsteg und Calvinstraße)
Bärenburger Weg

Weitere Maßnahmen zur Stärkung eines klimagerechten und
barrierearmen Mobilitätsangebotes und zur Verbesserung des
ruhenden Verkehrs sind vor allem in folgenden Bereichen
sinnvoll:




Hitzeangepasste Umgestaltung bzw. Ausstattung der
ÖPNV-Haltestellen (zum Beispiel Verschattung der Sitzbänke)
Ausbau von intermodalen Mobilitätspunkten an der
Zwinglistraße (in Planung) und Bärensteiner Straße, die
19








den öffentlichen Personennahverkehr, Elektromobilität,
Carsharing und Radverleihsysteme miteinander verbinden
Entwicklung eines übergreifenden Parkraumkonzepts für
den gesamten Untersuchungsraum unter Berücksichtigung des geplanten Wegfalls der Garagenhöfe sowie eines Teils der Parkplätze im Bereich Liebstädter Straße,
Entwicklung innovativer, flächensparender, klimaangepasster, zukunftsfähiger Pkw-Park- bzw. Stellplatzkonzepte mit unkonventioneller Gestaltung von Parkstellflächenzum Beispiel grüne Überdachung
Umgestaltung des Parkplatzes im Bereich Bodenbacher
Straße, Liebstädter Straße, Bärenburger Weg durch Teilentsiegelung und Begrünung
Flächenkauf Garagen, Abriss Garagen und
Errichtung eines Quartiersparkhauses (Multifunktionalnutzung) auf Teilflächen der bisherigen Garagenhöfe


Des Weiteren ist die Qualifizierung des Wegesystems für
Fuß- und Radverkehr sowie die Berücksichtigung der Bedarfe
mobilitätseingeschränkter Personengruppen bei diesen Maßnahmen angezeigt. Potenzielle Maßnahmensind zum Beispiel:














Neuordnung mit verbesserter Aufteilung der Fußgängerzone zwischen Bielatalweg und Rosenbergstraße für
Fuß- und Radverkehr sowie den angrenzenden Einzelhandel.
städtebaulich-freiräumliche Stärkung des Auftaktbereichs Stübelallee/Zwinglistraße: räumliche Anbindung
und damit Herstellung der Erlebbarkeit der Raumabfolge
zwischen Quartierszentrum Altgruna und verlängerter
Achse Stübelallee
Neuordnung der Wegebeziehung für Fuß- und Radverkehr vom Ende der Fußgängerzone (Ärztehaus) bis nach
Seidnitz, dabei Neuordnung des Parkplatzes am Ärztehaus und Prüfung der Unterordnung der Rosenbergstraße., Verbreiterung und Oberflächensanierung des Fußund Radweges über die Rothermundtpark-Brücke umzusetzen
Wegeverbreiterung, Belag- und Bordverbesserung im
Bereich der verlängerten Junghansstraße zwischen Calvinstraße und Rosenbergstraße
Knotenpunktlösung durch Einrichtung von Aufstellflächen
fü r linksabbiegende Radfahrende in die Heynathsstraße
bzw. die Rosenbergstraße sowie Verbesserung der Sichtverhältnisse auf den Verkehr von Osten
Verbesserung der „grünen“ Anbindung, Durchwegung
und Zugänglichkeit weiterer Grünräume (Kleingartenanlage), dabei unter anderen auch Prüfung der Möglichkeit
der Freigabe von bestehenden Fußwegen für den Radverkehr
Wegebeziehungen für Fuß- und Radverkehr über den
Blasewitz-Grunaer-Landgraben ausbauen und sowie untereinander und mit weiteren Grünräumen vernetzen

3.4 Ergänzende Maßnahmen zur Gestaltung eines lebenswerten Quartiers
3.4.1 Bildung
Im Bereich der Bildungsinfrastruktur wird empfohlen, die
Öffnung der Bildungseinrichtungen in den Stadtteil zu unterstützen:

20



Prüfung der Öffnung der vorhandenen Sport- und Spielflächen der 96. Grundschule. Neben der Sicherung der
bestehenden Nutzung sollte geprüft werden, ob die Nutzungsmöglichkeiten und Nutzergruppen erweitert werden und somit auch der organisierte Breitensport gefördert werden könnte. Darüber hinaus könnten die vorhandenen Sport- und Spielflächen auch Anlaufpunkt für
soziale Projekte und Integrationsmaßnahmen durch eine
Öffnung in den Stadtteil darstellen. Um dieses kontrovers
diskutierte Thema zu unterstützen, sollten verschiedenen
Möglichkeiten aufgezeigt werden, welche die Öffnung
ermöglichen und Vandalismus vermeiden (zum Beispiel
Öffnung für Angebote anderer Träger, zeitlich begrenzte
Öffnung). Hierbei sind die verschiedenen Einrichtungen
auf besondere Eignung zu prüfen, zum Beispiel barrierefreie Erschließung, flexiblere Räumlichkeiten.

Darüber hinaus werden weitere bildungsrelevante Maßnahmen empfohlen:




Aufbau bzw. Erweiterung non-formaler, außerschulischer
Bildungsangebote für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, zum Beispiel im Bereich der kulturellen Bildung sowie
durch Angebote zur Stärkung der lokalen Demokratie
Aufbau und Erweiterung von gesundheitsfördernder
Bildungsarbeit sowie die Schaffung eines Bildungsangebots und -ortes für gesunde Ernährung.

3.4.2 Soziales
Im Bereich des sozialen Engagements gibt es mit Interessengruppen wie „In Gruna leben“ und verschiedenen sozialen
Trägern eine gute Basis im Untersuchungsgebiet. Zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts sollten lokale
Akteure in ihrem Bestreben unterstützt werden, nachbarschaftliche Beziehungen im Stadtteil zu verbessern. Maßnahmen hierfür sind:






Erweiterung vorhandener bzw. Aufbau ergänzender
akteursgetragener Netzwerke zur Verbesserung des Informationsaustausches und zur bedarfsorientierten Initiierung, Entwicklung und Umsetzung von kooperativen
Projekten.
Durch die Entwicklung neuer Formen der (aktiven) Bürgerbeteiligung bei Projekten im Stadtteil kann das bürgerschaftliche Engagement gestärkt werden. Dafür ist eine aktive Kommunikation nach innen (Verwaltung) und
außen (Öffentlichkeitsarbeit) besonders wichtig.
Die Durchführung ergänzender kooperativer Aktivitäten,
zum Beispiel gemeinsam geplante und umgesetzte Stadtteilprojekte, Nachbarschaftsfeste oder Begegnungsräume, können den sozialen Zusammenhalt zusätzlich stärken.

Ein weiterer relevanter Bereich ist die Weiterentwicklung und
Vernetzung der sozialraumorientierten offenen Kinder- und
Jugendarbeit zur Stärkung im Stadtteil vorhandener präventiver Angebote.

Besonders wichtig ist, altengerechte Lebens- und Freizeitangebote zu schaffen, insbesondere mit Blick auf den überdurchschnittlich hohen Anteil an älterer Bevölkerung im
Stadtteil. Kernmaßnahmen sind:



Schaffung von bedarfsgerechten Wohnangeboten für
ältere Menschen (vgl. 3.3.2)
Entwicklung von Begegnungsangeboten und -stätten für
Seniorinnen und Senioren. Hier sollte ein besonderer
Wert auf Beteiligung der Zielgruppen gelegt werden, um
Angebote zu kreieren, die dem Bedarf der Personen entsprechen.

an der Stadtteilentwicklung teilnimmt und so Verantwortung
für Gruna übernimmt. Daher wird der Aufbau eines Quartiersmanagements Gruna (im städtischen Auftrag) zur Begleitung der Quartiersentwicklung vor Ort empfohlen. Potenzielle
Aufgaben des Quartiersmanagements könnten sein:





Neben dem Aufbau und der Weiterentwicklung von zielgruppenspezifischen Angeboten wird empfohlen, Maßnahmen zur
Integration aller Bevölkerungsgruppen umzusetzen. Dazu
zählt zum Beispiel:
- der Aufbau bzw. die Stärkung von Beratungsangeboten für
Menschen mit Migrations- oder Fluchthintergrund (zum
Beispiel Stadtteilmütter, Stadtteilpatinnen und -paten)
Kooperationen zwischen Einrichtungen und Vereinen sowie
die Durchführung gemeinsamer Veranstaltungen.







3.4.3 Kultur



Um zur Verbesserung der kulturellen Angebote im Stadtteil
beizutragen, wird die Ausweitung und Qualifizierung soziokultureller Veranstaltungsangebote an etablierten (zum
Beispiel Bibliothek) bzw. neuen Orten empfohlen. Projektideen sind zum Beispiel die Gründung einer Begegnungsstätte und Werkstatt für Stadtteilkultur und -geschichte, die
Durchführung von Ausstellungen und Workshops, Stadtteilfesten oder eines Kinoclubs.



3.4.4 Beschäftigung und Lokale Ökonomie
Um eine aktivierende Zusammenarbeit der lokal ansässigen
Klein- und Kleinstunternehmen entsprechend der individuellen Bedarfslage zu initiieren und diese zu unterstützen, wird
empfohlen, ein Unternehmernetzwerk Altgruna aufzubauen
und darüber hinaus Ansiedlungsberatung und -begleitung
für Unternehmerinnen und Unternehmer in der Gründungsphase anzubieten.

3.5 Querschnittsthemen: Teilhabe und
Beteiligung, integrierte Stadtteilarbeit
und Öffentlichkeitsarbeit
Quartiersmanagement Gruna
Stadtteilorientiertes Arbeiten benötigt neben der kontinuierlichen Kommunikation vor Ort stadtteilbezogene Ansprechpersonen und Koordinatoren. Diese Funktion erfüllt in vielen
Stadtentwicklungsschwerpunkten ein Quartiersmanagement.
Dabei geht es neben der Zusammenführung der verschiedenen lokalen Akteure (zum Beispiel Vereine, Institutionen,
Sozialträger, Wohnungswirtschaft, Verwaltung) um die Berücksichtigung der unterschiedlichen Aspekte in der weiteren
Stadtteilentwicklung. Des Weiteren kann ein Quartiersmanagement Beitrag dazu leisten, dass die Bewohnerschaft aktiv

Aufbau von niedrigschwelligen Informations- und Beratungsangeboten für Bürger über öffentliche Planungen
im Gebiet, als Ansprechpartner ihre Anliegen aufzunehmen und weiterzuvermitteln
Bürger dabei zu unterstützen, eigene Projekte zur Verbesserung der Lebensbedingungen zu entwickeln und
umzusetzen
Unterstützung der Kooperationen zwischen den bestehenden sozialen Einrichtungen und den verschiedenen
Stadtteilakteuren sowie Ausbau der lokalen Netzwerkstrukturen
Stärkung und Erweiterung des bürgerschaftlichen Engagements durch die Entwicklung neuer Formen der (aktiven) Bürgerbeteiligung
Förderung von Auf- und Ausbau von selbsttragenden
Strukturen der Zusammenarbeit im Stadtteil
Unterstützung bei der Initiierung, Entwicklung und Umsetzungsbegleitung von Projekten
Aktive Kommunikation nach innen und außen (Öffentlichkeitsarbeit)
Unterstützung zur Imageverbesserung und zur Stärkung
der Identifikation mit dem Stadtteil beizutragen
Erstellen eines Quartierswegweisers (Verzeichnis aller
Läden, Einrichtungen im Quartier, Energiesparseminare,
Angebote für Kleinunternehmen)

Mobilisierung von Teilhabe
Um die Teilhabe der gesamten Bewohnerschaft am öffentlichen, politischen und sozialen Leben zu ermöglichen, sollten
niedrigschwellige Informations- und Beratungsangebote
geschaffen und regelmäßig durchgeführt werden. Geeignete
Formate der Bürgerbeteiligung sollten erprobt und verstetigt
werden. Vor allem das bereits laufende Bürgerbeteiligungsverfahrens zur Revitalisierung Altgrunas ist fortlaufend auf
Möglichkeiten des Zusammenspiels zwischen Ergebnissen der
Bürgerbeteiligung und den Möglichkeiten der Städtebauförderung zu prüfen. Gegebenenfalls können Bausteinen eines
zukünftigen Masterplans mit Hilfe der Städtebauförderung
umgesetzt werden.
Förderung bürgerschaftlichen Engagements
Zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements sollten
bestehende Netzwerke wie die Interessengemeinschaft „In
Gruna leben“ unterstützt und, falls sich dies im weiteren
Verlauf als sinnvoll darstellen sollte, durch den Aufbau ergänzender Netzwerkstrukturen gestärkt werden. Diese Netzwerke und Initiativen sollten bei der Durchführung relevanter
Veranstaltungen und Angebote zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts und der Nachbarschaft unterstützt werden, zum Beispiel Nachbarschaftstage, Brunnenfest,
Nachbarschaftswerkstatt und RepairCafé, aber auch das
Projekt „Essbare Stadt“ oder Bookcrossing.
Verfügungsfonds Gruna
Im Rahmen der Städtebauförderung ist die intensive Einbeziehung der Stadtteilakteure vorgesehen. Dies kann effektiv
21

durch die Einrichtung eines Verfügungsfonds für Gruna geschehen. Über die Ausreichung der zur Verfügung gestellten
Mittel sollte ein lokales Gremium aus Vertreterinnen und
Vertretern des Stadtteils entscheiden. Eine Rolle im Vergabegremium könnten zahlreiche Einrichtungen einnehmen, zum
Beispiel die IG „In Gruna leben“, das Familienzentrum „Pauline“, das Stadtteilprojekt „sofa 9“, die Kitas, die 96. Grundschule, die ansässigen Wohnungsunternehmen WG Aufbau,
Vonovia und GWG, das Stadtplanungsamt oder andere „Verwaltungsstimmen“, Vertreterinnen und Vertreter des Stadtbezirksrats, Bürgerinnen und Bürger sowie das Quartiersmanagement.



Öffentlichkeitsarbeit
Bürgerbeteiligung und die Außenwahrnehmung des Stadtteils
können durch aktive und stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit verbessert werden. Neben investiven Maßnahmen kann
eine zielgruppendifferenzierte Öffentlichkeitsarbeit, idealerweise unterstützt und koordiniert von einem integrierten
Quartiersmanagement, ein wesentliches Umsetzungsinstrument darstellen.

3.6 Potenzieller Gebietsumgriff
Auf Grundlage der Analyse und der identifizierten Maßnahmen wird vorgeschlagen, die Grenzen eines zukünftigen Fördergebiets gegenüber den bisher vorliegenden Unterlagen
wie folgt anzupassen. Das potentielle Fördergebiet sollte
insgesamt verkleinert werden.
Im Nordosten (im Uhrzeigersinn)


chungsraum. Das Gebiet ist gut entwickelt und weist nur
geringe Problemlagen auf, unter anderen in den Bereichen Nahversorgung und Ordnung des ruhenden Verkehrs.
Herauslösung der Kleingartenvereine Alte-ElbeFrauensteiner Platz e.V. und Albert Eidner e.V, der Sportanlage der SG Dresden Striesen e.V. und der Tennishalle
des TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V. aus dem bisherigen Untersuchungsraum. In diesem Bereich konnten
keine signifikanten städtebaulichen Maßnahmen identifiziert werden. Es handelt sich vor allem um landschaftsplanerische Maßnahmen, deren Finanzierung über andere Programme als die Städtebauförderung sinnvoll erscheint. Die Anbindung an den Kleingartenverein „AlteElbe-Frauensteiner Platz e.V.“ ist im Gebiet inbegriffen
um die Umsetzung von Wegeverbindungen zwischen den
Grünräumen zu realisieren.

Im Westen: Die Einbeziehung der Zwinglistraße und des Kreuzungsbereichs Stübelallee in den Untersuchungsraum als
wichtige räumliche Schnittstelle an die Innenstadt (Ost-WestWegeverbindung vom Großen Garten zur Elbe).
Schwerpunkträume des neuen Fördergebiets könnten sein:






Entwicklung des Stadtteilzentrums Altgruna
Verbesserung der Durchwegung in Altgruna und Seidnitz
Neustrukturierung der Potenzialfläche Madixgelände
Maßnahmen im Zuge der Renaturierung des BlasewitzGrunaer- Landgrabens
Entwicklung Rothermundtpark als Quartierspark
Sanierung und Villa Akazienhof und Entwicklung Umfeld

Herauslösen der Wohnsiedlung zwischen Hepkestraße
und Frauensteiner Platz aus dem bisherigen Untersu-

Abb. 16: Vorgeschlagener Gebietsumgriff Gruna, Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
22

3.7 Maßnahmenliste
Die nachfolgende Maßnahmenliste stellt die angedachten Maßnahmen nach Handlungsfeldern dar. Die jeweils unterstrichenen
Zahlen sind im Maßnahmenplan lokalisiert und mit der Farbe des Sektors unterlegt.
1

STÄDTEBAU

1.1 Erhalt und Aufwertung besonderer städtebaulicher/denkmalpflegerischer Strukturen und Gebäude
1.1.1

1.1.2

1.1.3
1.1.4

Stadtteilzentrum „Altgruna“
 Erarbeitung eines Freiraumentwicklungskonzepts unter Einbeziehung der Wegebeziehungen des Fuß- und
Radverkehrs in Vorbereitung der Aufwertung des öffentlichen Raums
 Umsetzung
Villa Akazienhof
 Erarbeitung Sanierungs- und Entwicklungskonzept zum Beispiel für generationsübergreifendes Wohnen/Weiterbildung/alternative und kooperative Wohn- und Arbeitskonzepte
 Sanierung der Villa und des Umfeldes
 Räumliche Einbindung des Grundstücks in das öffentliche Umfeld und Anbindung als neuer Baustein in das
Quartier
Altbausubstanz Calvinstraße
 Sanierung der Altbausubstanz
Erarbeitung städtebaulicher Entwicklungskonzepte zur Aktivierung von Flächenpotentialen, unter anderen

 ehemaliges Madixgelände (Rosenbergstraße, Calvinstraße)
 Garagenflächen (Rosenbergstraße 15-23)
 Ggf. ehemaliges Gelände einer Kita (Schrammsteiner Straße, Junghansstraße)
2

WOHNEN

2.1 Sicherstellung und Entwicklung ausreichender bedarfsgerechter Wohnangebote für verschiedene Bevölkerungsgruppen
2.1.1
2.1.2
2.1.3

3

Zielgruppenspezifische bauliche Anpassungsmaßnahmen von Wohngebäuden, insbesondere in Plattenbaubeständen
Unterstützung von Projekten zur Förderung anderer Wohnformen auf dem Grundstück “Akazienhof”, zum Beispiel
generationsübergreifendes Wohnen/Weiterbildung/alternative und kooperative Wohn- und Arbeitskonzepte
Steigerung der Angebotsvielfalt durch Wohnungsneubau
 ehem Madixgelände (Vonovia)
 Garagenfläche Rosenbergstraße (GWG)
 ehem. Gelände einer Kita (Schrammsteiner Straße, Junghansstraße)
FREIRAUM & GRÜN / KLIMAANPASSUNG

3.1 Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote in Verbindung mit Klimaanpassung im öffentlichen Raum
3.1.1
3.1.2
3.1.3

3.1.4

3.1.5
3.1.6

Sanierung Findlingsbrunnen
Altgruna
 Umsetzung der Neuordnung des öffentlichen Raums und der Durchwegung
 Maßnahmen zur Verbesserung der stadtklimatischen Situation
Vorbereitende Maßnahmen am Blasewitz-Grunaer Landgraben
Konzept aufbauend auf der Studie des Umweltamtes, vorbereitende Maßnahmen für die Neuordnung können unter
anderen sein:
 Grunderwerb von Teilflächen zum Beispiel Garagenhhof Frauensteiner Platz
 Ordnungsmaßnahmen: Teilabbrüche/Abbrüche von mindergenutzten Gebäuden
 Prüfung und Umsetzung von Zwischennutzungen der Flächen als Grünraum für die Naherholung
 Prüfung Ersatzflächen für Kleingärten
Entwicklung Rothermundtpark
 Prüfung und Umsetzung der Flächenerweiterung und Sanierung des bestehenden Parks, dabei unter anderen
Steigerung der Nutzungsvielfalt, Aufwertung der Spiel-, Skate und Ruhebereiche, Verbesserung der Biodiversität, Stärkung der räumlichen Anbindung für Fuß- und Radverkehr vor allem in östlicher Richtung
Temporäre, naturnahe Bewirtschaftung und Zwischennutzung von Brachflächen, siehe auch Flächen 1.1.4
Schutz und Förderung geschützter gebäudebewohnender Tierarten, besonders bei der Sanierung von Altgebäuden
und Plattenbauten

23

3.2 Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote und der Biodiversität in den Innenhöfen der Großsiedlungsbauten
3.2.1

Wohninnenhöfe Gruna
 Verbesserung der vorhandenen und Schaffung neuer Angebote: Ruhe-, Spiel- und Kommunikationsbereiche
 Verbesserung der Ausstattung: barrierefreie Zugänge und Wege, Parkbänke, Beleuchtung, Fahrradgaragen,
Anschlüsse für e-Mobilität etc.

3.3 Maßnahmen des Klimaschutzes und zur Anpassung an den Klimawandel
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.3.4
3.3.5
3.3.6

Ergänzung des Bestands an Straßenbäumen mit stadtklimatolerante Gehölzarten unter anderen in folgenden Straßen:
 Junghansstraße, Schrammsteinstraße, Rosenbergstraße, Calvinstraße
Hitzeangepasste Umgestaltung bzw. Ausstattung der ÖPNV-Haltestellen, zum Beispiel Verschattung der Sitzbänke
Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität, unter anderen Beratungsangebote für Eigentümer und Mieter zu
Fassadenbegrünung, Blühwiesen, urban gardening
Standortprüfung und Durchführung von Dach-/Fassadenbegrünungen
Standortprüfung und Installation von Photovoltaikanlagen
Herstellen von Flächen mit naturnaher Gestaltung (zum Beispiel Blühwiesen) / Regenwassermanagement

3.4 Modernisierung und Erweiterung der quartiersnahen Spielplätze und Sportflächen
3.4.1

3.4.2
3.4.3

Bau neuer Spielplätze in unterversorgten Bereichen Hirschbacher Weg, Bielatalweg, Papstdorfer Straße bzw. Alternativstandorte prüfen
 zum Beispiel Neuanlage auf Grundstück Villa Akazienhof bzw. Prüfung der Öffnung der Spielflächen der anschließenden Kitas
 Realisierung von Freizeitflächen und Rückzugsbereiche für ältere Kinder und Jugendliche, zum Beispiel entlang
des künftigen Verlaufs des Flutgrabens
Qualifizierung der vorhandenen Spielplätze in den Innenhöfen der Wohnungsbauunternehmen
Entwicklung Integrativer Nutzungsmodelle und Förderung von Spielplatzpatenschaften

4

MOBILITÄT

4.1 Stärkung eines klimagerechten und barrierearmen Mobilitätsangebotes und Anpassung des ruhenden Verkehrs
4.1.1

Ausbau eines Mobilitätspunktes Zwinglistraße (MP 39), Hinweis: bereits umgesetzt

4.1.2

Sanierung und stadtklimatische Anpassung des Straßenraums für eine barrierearme Mobilität unter anderen
 Rosenbergstraße
 Ostrauer Straße
 Junghansstraße (zwischen Gartenheimsteg und Calvinstraße)
 Bärenburger Weg
Erarbeitung eines übergreifenden Parkraumkonzepts inkl. innovativer Standortlösungen

4.1.3
4.1.4
4.1.5

Umsetzung des Parkraumkonzepts unter anderen
 ggf. Bau eines Quartiersparkhauses
 effiziente Neuordnung von ruhenden Verkehr
Neugestaltung Parkplatz Bodenbacher Straße/Liebstädter Straße/Bärenburger Weg

4.2 Qualifizierung des Wegesystems für Fußgänger und Radfahrer, dabei Verbesserung der Verkehrssicherheit und Berücksichtigung der Bedarfe mobilitätseingeschränkter Personengruppen
4.2.1

4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6

24

West-Ost-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer Abschnitt I
 Verbesserung der Wegebeziehungen und Verkehrssicherheit für Fuß- und Radverkehr in Richtung Innenstadt im
Kreuzungsbereich/Stübelallee, Zwinglisstraße/Bielatalweg
 Herstellung der Erlebbarkeit der räumlichen Beziehung zwischen Altgruna und verlängerter Achse Stübelallee,
West-Ost-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer Abschnitt II
 Neuordnung und verbesserte Aufteilung des öffentlichen Raums im Bereich der Fußgängerbereichs zwischen
Bielatalweg und Rosenbergstraße
West-Ost-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer Abschnitt III
 Neuordnung der Wegebeziehung für Fuß- und Radverkehr vom Ende der Fußgängerbereichs (Ärztehaus) bis
nach Seidnitz
Herstellung einer Wegeverbindung in Verlängerung der Junghansstraße zum Rothermundtpark als Nord-SüdVerbindung für Fußgänger und Radfahrer
Verbesserung Verkehrssicherheit Knoten Heynathsstraße bzw. Rosenbergstraße, Nord-Süd-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer: Einrichtung von Aufstellflächen fü r Radfahr-Linksabbieger
Prüfung und Umsetzung der Freigabe von Fußwegen für den Radverkehr, Öffnung der Hauptwege von Kleingartenanlagen für die Öffentlichkeit (vgl. Maßnahme 3.1.3)

5

BILDUNG

5.1 Stärkere Öffnung der Bildungseinrichtung in den Stadtteil
5.1.1

Prüfung und (temporäre) Umsetzung der Öffnung der vorhandenen Sport- und Spielflächen der 96. Grundschule

5.1.2

Prüfung und Umsetzung der Erweiterung der v Bildungsangebote, zum Beispiel um Erwachsenenbildung, kulturelle
Bildung, Bildung zur Stärkung der lokalen Demokratie, Bildung zu gesunder Ernährung etc.

6

SOZIALES

6.1 Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts
6.1.1
6.1.2

Aufbau bzw. Erweiterung eines akteursgetragenen Netzwerks
Durchführung gemeinsamer Aktivitäten zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts

6.2 Unterstützung einer sozialraumorientierten Kinder- & Jugendhilfe
6.2.1

Weiterentwicklung und Vernetzung offener Kinder- und Jugendarbeit

6.3 Unterstützung der Integration aller Bevölkerungsgruppen
6.3.1
6.3.2
6.3.3

Schaffung von weiteren Begegnungsangeboten und -stätten für Senioren in vorhandenen Einrichtungen
Aufbau/Stärkung von Beratungsangeboten für Migranten
Förderung von Maßnahmen/Projekten der Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen im Stadtteil

7

KULTUR

7.1 Verbesserung der kulturellen Angebote im Stadtteil
7.1.1

Entwicklung und Qualifizierung soziokultureller Angebote an bereits bestehenden bzw. neuen Orten

8

LOKALE ÖKONOMIE

8.1 Unterstützung der lokalen Ökonomie
8.1.1

Aufbau eines Unternehmer- und Unternehmerinnennetzwerks Altgruna

9

QUERSCHNITTSAUFGABEN

9.1

Aufbau eines Quartiersmanagements zur Begleitung der Quartiersentwicklung

9.2

Aufbau und Verstetigung geeigneter Formate der Bürgerbeteiligung

9.3

Durchführung niedrigschwelliger Informations- und Beratung

9.4

Einrichtung eines Verfügungsfonds Gruna

9.5

Stärkung stadtteilbezogener Öffentlichkeitsarbeit und Publikationen zur Imageverbesserung

9.6

Erarbeitung eines Feinkonzeptes Altgruna

25

3.8 Strategie- und Maßnahmenplan

Abb. 18: Strategie- und Maßnahmenplan, Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

26

3.9 Handlungsempfehlung zur Umsetzungsstrategie

Schwerpunkt: Neustrukturierung von Potenzialflächen und
Verbesserung der Übergänge in Altgruna und Seidnitz inkl.
ehem. Madixgelände und Blasewitz-Grunaer-Landgraben

Die Auflistung aller Maßnahmen der Handlungsfelder (Kap.
3.3-3.5) und der nachfolgenden Maßnahmenliste (Kap. 3.7)
umfasst die für eine positive Entwicklung des Untersuchungsraums Altgruna erforderlichen Vorhaben. Diese wurden aus
der Analyse und ausgewählten Akteursgesprächen abgeleitet
mit dem Ziel einer integrierten und ausgewogenen Stadtteilentwicklung.

Die Umverlegung des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens (3.1.3)
und die Entwicklung des ehem. Madix-Geländes (2.1.3) stellen
Leuchtturmprojekte dar, deren weitere Vorbereitung, Planung
und Genehmigung noch mehrere Jahre in Anspruch nehmen
werden. Das öffentlichkeitswirksame Anschieben dieser beiden Projekte durch vorbereitende Maßnahmen wird als sehr
wichtig angesehen.

In dem weiterführenden, ämterübergreifenden Dialog gilt es
diese Maßnahmenplanung zu priorisieren, zeitlich einzuordnen und Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten zuzuordnen,
da nicht alle der für die Entwicklung Altgrunas identifizierten
Maßnahmen im Rahmen der Städtebauförderung gefördert
werden können.

Initialmaßnahmen: Erarbeitung eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes unter besonderer Betrachtung der spezifischen (Wohn-)Bedarfe in Altgruna zur Aktivierung der Flächenpotentiale auf dem ehem. Madixgelände (1.1.4).

Es wird empfohlen, die bisher identifizierten Maßnahmen im
Rahmen der Erarbeitung des Feinkonzepts für den Untersuchungsraum Altgruna während eines umfassenden Beteiligungsprozesses und in Abstimmung mit den zuständigen
Fachämtern konzeptionell zu schärfen, ggf. um weitere notwendige Maßnahmen fortzuschreiben sowie durch gezielte
Öffentlichkeitsarbeit aktiv zu unterstützen.
Die Ausgangsbedingungen für die Realisierung der einzelnen
Maßnahmen sind aufgrund verschiedener Aspekte sehr unterschiedlich. Beeinflusst werden diese Bedingungen etwa
durch aktuelle Planungs- und Genehmigungsstände, bestehende Kooperationen/Beteiligte sowie die von ihrer Realisierung ausgehenden Impulse für die Entwicklung des Stadtraums. Um einen kraftvollen Start der künftigen Stadtteilentwicklung in Altgruna zu initiieren, wird nachfolgend eine
Auswahl an Maßnahmen vorgeschlagen, die zeitlich und
inhaltlich vorrangig im künftigen Fördergebiet umgesetzt
werden sollten. Dabei sollte darauf geachtet werden, dass
diese Initialmaßnahmen in allen drei Schwerpunkträumen der
künftigen Stadtteilentwicklung Altgrunas erfolgen. Als
Schwerpunkträume des neuen Fördergebiets wurden definiert:
 Qualifizierung „Altgruna“ als Stadtteilzentrum und zur
Verbesserung der Durchwegung
 Neustrukturierung von Potenzialflächen und Verbesserung der Übergänge in Altgruna und Seidnitz inkl. ehem.
Madixgelände und Blasewitz-Grunaer- Landgraben
 Entwicklung Villa Akazienhof
Schwerpunkt: Qualifizierung „Altgruna“

Flächenankauf von Garagengrundstücken sowie Abriss der
Garagen und Zwischenbegrünung bzw. –nutzung als vorbereitende Maßnahmen der Umverlegung des Blasewitz-GrunaerLandgrabens (3.1.3)
Schwerpunkt "Entwicklung Villa Akazienhof"
Initialmaßnahmen: Die Entwicklung des Gebäudes und des
dazu gehörigen Areals der "Villa Akazienhof" bietet große
Entwicklungschancen für den Stadtteil. Zunächst sollten eine
städtebauliche Betrachtung sowie eine spezifische Konzepterarbeitung zur Förderung besonderer Wohnformen erfolgen
(1.1.2). Daran anschließend könnte die Umsetzung durch die
Vorbereitung und Durchführung einer Konzeptvergabe initiiert werden.
Querschnittsaufgaben
Neben den oben genannten Intitialmaßnahmen in den einzelnen Schwerpunktbereichen der künftigen Stadtteilentwicklung sollten nachfolgende Projekte gestartet werden.
Initialmaßnahmen: Neben der Erarbeitung des Feinkonzepts
(9.7) wird zu Beginn der Förderperiode empfohlen, ein Quartiermanagement (9.4) zur Begleitung der künftigen Quartiersentwicklung vor Ort aufzubauen. Dieses kann sowohl bei der
Initiierung, Entwicklung und Umsetzungsbegleitung der Stadtteilentwicklungsmaßnahmen unterstützen, als auch Bürgerbeteiligungsprozesse und den Auf- bzw. Ausbau von Netzwerken
lokaler Akteure koordinieren.
In Ergänzung hierzu könnte ein Verfügungsfonds Gruna (9.5)
aufgelegt werden, um kleine Stadtteilprojekte und das bürgerschaftliche Engagement zu fördern.

Das Stadtteilzentrum „Altgruna”, als wichtiges Beispiel der
Moderne der DDR-Zeit, bedarf der Aufwertung und Entwicklung.
Initialmaßnahmen: Instandsetzung des Findlingsbrunnens
(Maßnahme 3.1.1) sowie Beginn des Beteiligungs- und Planungsverfahrens zur Aufwertung des öffentlichen zentralen
Platzes in Altgruna bei gleichzeitiger Verbesserung der stadtklimatischen Situation (3.1.2). Durch diese gut sichtbaren
Maßnahmen an zentraler Stelle können in Verbindung mit
einem Beteiligungsprozess auch das Mitwirkungsinteresse der
Stadtteilakteure gestärkt werden. Zudem sollten Ansätze zur
Verbesserung der Durchwegung für Fußgänger und Radfahrer
(4.2.1) in die Abstimmung mit dem zuständigen Fachamt
überführt werden.
27

4 Projektsteckbriefe












28

Maßnahme 1.1.2: Wohnen+ Akazienhof
Maßnahme 3.1.3: Maßnahmen zur Vorbereitung der
Umverlegung des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens
Maßnahme 3.1.4: Sanierung Rothermundtpark Gruna
Maßnahme 3.2.1: Wohninnenhöfe
Maßnahmen 3.3.1, 3.3.3, 3.3.4, 3.3.5: Maßnahmen zur
Verbesserung der stadtklimatischen Situation durch Straßenbäume und Fassadenbegrünung
Maßnahme 3.4.1: Neue Spielplätze und Freizeitflächen
Maßnahme 4.1.3: Entwicklung eines klimafreundlichen
Parkraumkonzepts fürs Quartier
Maßnahme 4.2.2: Neuordnung & verbesserte Aufteilung
des öffentlichen Raums Bielatalweg-Rosenbergstraße
Maßnahme 9.4: Quartiersmanagement Gruna





Maßnahmen 1.1.1, 3.1.1 und 3.1.2: Stadtteilzentrum
Altgruna
Maßnahme 1.1.4: Städtebauliches Entwicklungskonzept
zur Aktivierung von Flächenpotenzialen
Maßnahme 1.1.3: Sanierung Altbausubstanz Calvinstraße

Wohnen+ Akazienhof

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 1.1.2

Konzepterarbeitung zur Förderung besonderer Wohnformen

Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"

Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Das Wohnungsangebot im Untersuchungsgebiet ist in seinen einzelnen Teilräumen aufgrund
wiederkehrender Gebäudetypen als wenig vielfältig zu bezeichnen. Der Großteil der Bestände ist im Besitz von drei Wohnungsgroßeigentümern, was zu einem hohen Anteil an Mieterinnen und Mietern, aber zu einem nur kleinen Anteil an Selbstnutzern (Personen, die selbst
in ihrem Eigentum wohnen) führt. Das Projekt zur Förderung besonderer Wohnformen soll
einen Beitrag leisten, um im Stadtteil ein bedarfsgerechtes Wohnangebot für möglichst
verschiedene Bevölkerungsgruppen sicher zu stellen und um kooperative Wohn- und Arbeitskonzepte zu unterstützen.
Im Rahmen eines Modellprojektes auf dem Flurstück "Akazienhof" soll die Vorbereitung und
Durchführung einer Konzeptvergabe zur Förderung besonderer Wohnformen in Gruna erprobt werden. Auch die Beratung und Begleitung der künftigen Baugruppe/Eigentümer/eventuell Erbpacht ist Teil dieser Maßnahme. Dazu soll zunächst geprüft
werden, welche besonderen Wohnformen am dringendsten im Quartier benötigt werden:
zum Beispiel intergeneratives Wohnen, Wohnen für Hilfe, selbstgenutztes Wohnen etc. Es
ist zudem angedacht, neben der Wohnnutzung auch eine (weitere) Nutzung(en) zuzulassen,
zum Beispiel in den Bereichen soziale oder kulturelle Infrastruktur, daher die Projektbezeichnung Wohnen+. Städtebaulich wird dem Grundstück mit seiner Lage im städtischen
Gefüge, seiner Nutzungsgeschichte und seinen Freiraumqualitäten eine besondere Bedeutung beigemessen.
Bei der weiteren Vorbereitung sollten folgende Punkte beachtet werden:
 Erhalt des historischen Gebäudes (Villa Akazienhof)
 stadträumliche und soziokulturelle Öffnung ins Quartier, zum Beispiel Quartiers-Café
/Quartiers-Verfügungsraum als Gemeinschaftsort für Gruna
 Prüfung der Öffnung eines Teils der Kita-Freifläche zum Akazienhof, außerhalb der
Öffnungszeiten der Kita
 Einbeziehung der angrenzenden Parkplatzfläche, zum Beispiel Doppelnutzung: Nutzung
durch das Wohnprojekt bei gleichzeitigem Erhalt von Parkplatzflächen fürs Quartier

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Förderung besonderer Wohnformen; Koppelung von Wohnen und sozio-kulturellen Angeboten; Öffnung ins Quartier

Zielgruppe(n)

Wohnprojektinitiativen, gemeinwohlorientierte Träger/Vereine etc.

Verantwortlichkeit

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt - Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

In Gruna leben-Interessengemeinschaft, weitere noch zu spezifizieren
Grundstück Akazienhof (Flurstück 474) als Modellprojekt

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

Zeitplanung

2020-2022

Kosten (geschätzt)

40.000 €

 mittel

 gering

Stand: 27.07.2020

29

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 3.1.3
Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
Handlungsfeld

Maßnahmen zur Vorbereitung der Umverlegung
des Blasewitz-Grunaer Landgrabens

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie
Quelle:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Der Blasewitz-Grunaer Landgraben (BGL) ist in einem ökologisch schlechten Zustand und es
bestehen erhebliche Hochwassergefahren für angrenzende Gebiete durch den schlechten
Zustand des Dammes. Durch das steile Trapezprofil des Gewässers und die Dammlage ist das
Gewässer außerdem kaum erlebbar. Es besteht daher dringender Handlungsbedarf zur
Minimierung der Hochwassergefahren, zur ökologischen Aufwertung des Gewässers sowie
zur gestalterischen Aufwertung und Verbesserung der Erlebbarkeit. Die Renaturierung des
BGL bedarf neben der unmittelbar den BGL betreffenden Maßnahmen einer weiträumigeren
Gebietsentwicklung mit einer grundlegenden räumlich-funktionalen Neuordnung von angrenzenden Grundstücken. Das Umweltamt erstellt eine Machbarkeitsstudie mit ersten
Gestaltungsvarianten für die Umverlegung des BGL mit dem Ziel der funktionalen Aufwertung des Gebietes.
In Vorbereitung auf die avisierte Renaturierung und Umverlegung des BGL, sollen deshalb
unabhängig von der späteren Umverlegung folgende Maßnahmen umgesetzt werden:

Zielgruppe(n)

Flächenankauf von Garagengrundstücken: Für die Umgestaltung und neue Nutzung der
Flächen beabsichtigt die LH Dresden Grundstücke mit Garagen und Parkflächen zu kaufen. Dies betrifft die Grundstücke:
 Flurstücke 398/19 und 398/31 und 398/32 Dresden-Seidnitz/Dobritz (Frauensteiner
Platz)
 Flurstücke 398/32, 398/24 Dresden-Seidnitz/Dobritz (Liebstädter Str/Bärenburgerweg).
 Flurstücke 452/12 Dresden-Blasewitz (Am Grüngürtel); für Umnutzung als Freiraum und
als geplanter Standort eines Parkhauses bzw. einer Multifunktionsnutzung
 Abriss der Garagen und Zwischenbegrünung bzw. –nutzung am Frauensteiner Platz
Eine Umnutzung der Garagenflächen könnte langfristig zum Beispiel mit Blü hwiesen und
urban gardening gemeinschaftlich genutzt werden,
 Geländemodellierung Gruena-Hügel im Umfeld Schieferburg zum Beispiel aus unschädlichen Abbruchmaterialien
 Rü ckbau Parkplätze und Teil Liebstädter Straßevon Bodenbacher Straße bis Einfahrt
Garagen/Kurve Liebstädter Straße, Rückbau Parkplätze (BodenbacherStraße/Liebstädter
Straße an der Bärenburger Straße)
 ggf. Flächenankauf Kleingartenersatzland (wenn außerhalb des Gebiets möglicherweise
nicht förderfähig)
 Öffnung der KGV: öffentliche Durchwegung und damit An- und Einbindung der KGV an
den städtisch erlebbaren Grünflächenverbund
 Umsiedlung von einem Teil der Kleingärten
 Verlegung DREWAG Leitung (noch nicht in den Kosten berücksichtigt)
 Umsetzung Fußwege- und Radverkehrskonzept: Die Einbindung neu zu schaffender
Verbindungen an die existierenden Wegeverbindungen und in das städtische Radverkehrskonzept sind wesentlich für die erfolgreiche Nutzung und Vernetzung der neuen
Freiräume entlang des BGL (von Frauensteiner Platz bis Brücke zum Rothermundtpark,
sowie um Schieferburg zu Am Grüngürtel), mitzudenken sind auch die perspektivische
Nachnutzung des Dammes und des jetzigen Verlaufs des BGL als zukünftige Wegeverbindung
Schaffung eines lebenswerten Wohnquartiers und Stärkung der Erlebbarkeit des Freiraums
im städtischen Gefüge, Stärkung des Naturhaushalts sowie Vernetzung und Ausbau des
Grünflächensystems. Es handelt sich um grundlegende Maßnahmen für eine Neuordnung
des gesamten städtischen Raumes und später folgende Umverlegung des BGL. Die Maßnahme ist Bindeglied großräumiger komplexer Funktionsräume zwischen Elbaltarm im Osten
und in Richtung Großer Garten im Westen (entsprechend der Ziele des Bebauungsp
es und des Landschaftsplanes).
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt

Verantwortlichkeit

Umweltamt, Stadtplanungsamt/Stadterneuerung,

Einzubindende Akteure (Partner)

Grünflächenamt,
anliegende Kleingartenvereine, Wohnungsunternehmen, Öffentlichkeit



Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

30

Lage im Gebiet

Zentral, zwischen Liebstädter Straße und Rosenbergstraße

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand
Zeitplanung

 Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
Langfristig, 2021 - 2023 (Phase I),

Kosten (geschätzt)

3.000.000 EUR +

 mittel

 gering

Stand: 27.07.2020

31

Sanierung Rothermundtpark Gruna

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 3.1.4
Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Der Rothermundtpark, als einziger größerer Park im Gebiet ist seit 1914 für die Bevölkerung
nutzbar. Der Park erfreut sich einer hohen Beliebtheit bei der Anwohnerschaft, ist jedoch
gleichzeitig übernutzt und überlaufen. Neben einem Spielplatz im nördlichen Bereich und
einem Rodelhügel gibt es im südlichen Teil des Parks in unmittelbarer Nähe zur Seniorenresidenz Haus Elbwiesenhof eine Skaterbahn, deren Nutzung immer wieder zu Lärmkonflikten
führt.
Aus der Entstehungszeit des Parks sind noch wenige Ausstattungselemente vorhanden: der
schmale Fußgängersteg über den Landgraben, der zu einem heute nicht mehr vorhandenen
Pavillon an der Parkmauer führte sowie ein Denkmal zur Erinnerung an die Gefallenen des
Ersten Weltkriegs.
Der Park als zentrale Grünfläche des Stadtteils bedarf einer Sanierung, Aufwertung und wenn
möglich Erweiterung. Dieser Prozess sollte durch ein umfassendes Informations- und Beteiligungsverfahren begleitet werden. Bei der dafür notwendigen Freiraumplanung ist die geplante Umverlegung und Renaturierung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens zu beachten,
einerseits um ein zusammenhängendes grünes Band zu entwickeln, andererseits um möglichst viele der bedarfsgerechte Freiraumbedarfe einordnen zu können.
Die Sanierung des Parks sollte folgende Aspekte beinhalten:
 Attraktive Neugestaltung und Verbesserung der Ausstattung der Spielbereiche für Kinder und Jugendliche
 Erneuerung der Wege und der Wiesenflächen: Wegesystem abstufen um Nutzungsdruck zu steuern und Gefahrensituationen zu vermeiden
 Aufwertung der Spiel- und Ruhebereiche, Steigerung der Nutzungsvielfalt, unter anderen Wiederanbringung des Basketballkorbs
 Skateanlage neben Seniorenwohnen: Ableiten von Potenzialen, Umverlegung, Abpflanzungen,…
 Verbesserung der Biodiversität zum Beispiel durch Einbeziehung des Landgrabens
 Prüfung der Umsetzung des Zukunftsstadtprojekts „Essbares öffentliches Stadtgrün“
 Verbesserung der Skateanlage
 Ausbau der Erschließung: Stärkung Fuß- und Radwegeverbindungen in Ost-WestRichtung
 Eventuell sind Ausgleichsmaßnahmen für den Blasewitz-Grunaer Landgraben mit Pflanzungen einzubeziehen
 gestalterische Einbeziehung Fläche im Nordosten prüfen und damit Nutzungsfläche
erweitern
Sanierung und Aufwertung des Rothermundtparks zur Steigerung der Aufenthaltsqualität,
der Nutzungsangebote und der Biodiversität auf der zentralen öffentlichen Grünfläche

Zielgruppe(n)

Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils

Verantwortlichkeit

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadt Dresden

Einzubindende Akteure (Partner)

Umweltamt, Sofa 9, Pauline Familientreff, Eltern- Kind Büro, Interessengemeinschaft In
Gruna Leben, ggf. Beteiligungsformate für Kinder und Jugendliche, sowie ältere Bewohnerinnen und Bewohner

Lage im Gebiet

Rothermundtpark, 01277 Dresden

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

 Idee  in Planung beschlossen  in Umsetzung

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

32

 mittel

gering

Zeitplanung

2022 Beteiligungsverfahren
2023ff. Planung und Sanierung des Rothermundtparks

Kosten (geschätzt)

1.000.000 €

Stand:27.07.2020

33

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 3.2.1
Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
Handlungsfeld

Wohninnenhöfe

Steigerung der Aufenthaltsqualität & Nutzungsangebote

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle: Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Viele Wohninnenhöfe in Gruna weisen noch die ursprünglichen Gestaltungselemente auf: sie
haben einen umfangreichen Baumbestand und große Rasenflächen, verfügen allerdings
meist über keine besondere Aufenthalt- und Nutzungsqualitäten. In einem Informations- und
Beteiligungsprozess mit den Mieterinnen und Mietern/Genossenschaftsmitgliedern eines
Wohnblockbereiches sollen Bedarfe und Ideen ermittelt werden, um modellhaft in einem
ersten Innenhof die Aufenthaltsqualität, die Nutzungsangebote und die Biodiversität zu
verbessern:
 Durchführung einer Informations- und Planungswerkstatt mit den Mieterinnen und
Mietern/Genossenschaftsmitgliedern Verbesserung der Angebote, zum Beispiel Schaffung von
Ruhe-, Spiel- und Kommunikationsbereichen
 Verbesserung der Ausstattung, zum Beispiel barrierefreie Zugänge und Wege, Parkbänke, Beleuchtung, Fahrradgaragen, E-Ladesäulen etc.
 Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität, zum Beispiel durch Fassadenbegrünung und entsprechende Beratung bei der Wahl der richtigen Kletterpflanzen und Kletterhilfe; Ausweisung von Flächen für naturnahe Gestaltung (zum Beispiel Blühwiesen)
und für Nachbarschaftsgärten

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote und der Biodiversität in den
Innenhöfen der Großsiedlungsbauten;
Verbesserung der Wohnzufriedenheit und Lebensqualität

Zielgruppe(n)

Bewohnerinnen und Bewohner (Mieter/Genossen)

Verantwortlichkeit

Wohnungseigentümer (zum Beispiel WGA, Vonovia)

Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

Mieterinnen und Mieter/Genossenschaftsmitglieder
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtplanungsamt, Umweltamt, beratende Akteure
aus Umweltverbänden
Modellhafte Gestaltung eines Innenhofs in Gruna, danach Aufwertung weiterer Flächen

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

Zeitplanung

Modellprojekt: Beteiligungs- und Planungsverfahren 2021, Umsetzung 2022f

Kosten (geschätzt)

150.000€ - 200.000€ für Modellprojekt
550.000-600.000€ (für weitere Flächen insgesamt mit einer Größe von ca 1.500 qm)

Stand: 27.07.2020

34

 mittel

 gering

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahmen 3.3.1, 3.3.3,
Maßnahmen zur Verbesserung der
3.3.4, 3.3.5
stadtklimatischen Situation durch Straßenbäume
Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
und Fassadenbegrünung
Handlungsfeld
 Städtebau
 Soziales
 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Zielgruppe(n)

Für die Verbesserung des Stadtklimas durch Entsiegelung und Begrünung unter anderen mit
Straßenbäumen und Fassaden- und Dachbegrünungen sind verschiedene Maßnahmen geplant:
 Erhalt und Ergänzung des Bestands an Straßenbäumen in der Junghansstraße, Rosenbergstraße und CalvinstraßeWo Straßenbäume nicht möglich sind, ist auch über Alternativen nachzudenken.
 Das Gleiche gilt für eine Fassadenbegrünung, zum Beispiel an den Hochhäusern. Die drei
17-geschossigen Gebäude in Gruna dominieren das Stadtbild, eine Fassaden- und Balkonbegrünung am Treppenhaus verhilft zur Aufwertung und Verbesserung der klimatischen Situation
 (Verbesserung der) Dachbegrünungen sind gemeinsam mit den Wohnungsunternehmen
zu prüfen, zum Beispiel auf Flachdächern in Altgruna und Papstdorfer Weg
 Wo möglich, könnten auch Pergolen (zum Beispiel über Müllabstellplätzen oder befestigten Freiflächen) das Hochranken von Pflanzen unterstützen und eine Verschattung
bieten.
In einem Informationsaustausch sollten Bedarfe, Kenntnisse und Ideen mit Bewohnerinnen
und Bewohnern ermittelt werden, um Bewusstsein zu dem Thema zu stärken und eventuell
auch aktive Beteiligung am Erhalt der Pflanzen zu fördern.
Die Maßnahmen sind auch mit der Maßnahme „4.1.2 Sanierung und Anpassung des Straßenraums“ abzustimmen.
Beitrag zur Verbesserung der klimatischen Situation in der klimatischen Sanierungszone,
Schaffung eines lebenswerten Wohnquartiers und Stärkung der Erlebbarkeit des städtischen
Freiraums („grüner Blick“ mit positiver psychologischer Wirkung), Stärkung des Naturhaushalts und der Biodiversität sowie Aufwertung der (grünen) Infrastruktur. Kühlung durch
Verschattung und Verdunstung, Reduzierung sommerlicher Überhitzung, Verbesserung der
Luftqualität durch Sauerstoffproduktion, Luftreinigung und Feinstaubbindung, Verbesserung
Mikroklima
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt

Verantwortlichkeit

Stadtplanungsamt

Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt,
Wohnungsunternehmen, Öffentlichkeit
Im gesamten Gebiet

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand
Zeitplanung

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
Langfristig, 2021 - 2023 (Phase I)

Kosten (geschätzt)

150.000 EUR

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

 mittel

 gering

Stand: 03.08.2020

35

Neue Spielplätze und Freizeitflächen

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 3.4.1
Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle: Google Maps

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Auch wenn Gruna insgesamt nicht in die höchste Dringlichkeit im Spielplatzentwicklungskonzept eingestuft ist, besteht in Teilbereichen des Untersuchungsgebietes eine hohe Dringlichkeit an weiteren Spielplatzkapazitäten. So sind etwa die beiden Spielplätze im Rothermundtpark übernutzt. Zudem fehlt es im Stadtteil an niedrigschwelligen Freizeitflächen und Rückzugsbereichen für ältere Kinder und Jugendliche.
Der Bau eines neuen Spielplatzes und einer Aktionsfläche für ältere Kinder und Jugendliche
sollte in umfassenden Beteiligungsverfahren mit den Zielgruppen erfolgen und kann grundsätzlich folgende Punkte beinhalten:
Spielplatz
 ggf. Grunderwerb
 Anschaffung von kindgerechten Spiel- und Bewegungsgeräten sowie von ergänzenden
Ausstattungen für öffentliche Spielplätze
 Baumaßnahmen und Pflanzungen zur Platzgestaltung, einschließlich flächenabgrenzender Maßnahmen (zum Beispiel Umzäunung, Heckenpflanzung)

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)
Zielgruppe(n)

Aktionsfläche für ältere Kinder und Jugendliche
 ggf. Grunderwerb
 Baumaßnahmen, Ausstattung und ggf. Begrünung. Der präzisierte Bedarf kann unter
Beteiligung von Jugendlichen geschärft werden. Möglich wären zum Beispiel die Installation einer legalen Graffitifläche oder die Gestaltung von Flächen für Skater, Roller, Dirtbike, Tischtennis, Prüfung eines Kletter-Parcours
 Treffbereich: ohne Beobachtung, ohne Lärmbelästigung, Sitzmöglichkeiten für Cliquentreffpunkte, Überdachung
 Besondere Angebote, wie zum Beispiel ein Bauspielplatz, eine Stadtfarm oder eine
Werkstatt als zusätzlicher Impulsgeber im Quartier
Beide Maßnahmen sind in Ergänzung weiterer Maßnahmen zu sehen, wie zum Beispiel die
Aufwertung der Spielplätze in Innenhöfen der Wohnungsbauunternehmen, die Entwicklung
integrativer Nutzungsmodelle und Förderung von Spielplatzpatenschaften und die Sanierung
von Sportflächen.
Modernisierung und bedarfsgerechte Erweiterung der quartiersnahen Spielplätze und Sportflächen als öffentliche Aufenthalts- und Begegnungsräume für Familien mit Kindern
Kinder und Jugendliche, Familien

Verantwortlichkeit

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Einzubindende Akteure (Partner)

"sofa 9", Bewohnerinnen und Bewohner, Interessengemeinschaft "In Gruna leben" ggf.
Beteiligungsformate für Kinder und Jugendliche, zum Beispiel über Kinder- und Jugendhaus
"Schieferburg"
Prüfung geeigneter Grundstücke, zum Beispiel Fläche entlang des Blasewitz-Grunaer
Landgrabens (nach dessen Umverlegung und Renaturierung) zwischen Bodenbacher Straße
und Frauensteiner Platz

Lage im Gebiet

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
Modellprojekt: Beteiligungs- und Planungsverfahren 2021, Umsetzung 2022ff

Zeitplanung
Kosten (geschätzt)

Stand: 27.07.2020

36

 mittel

 gering

150.000€ - 200.000€ für Modellprojekt
550.000-600.000€ (für weitere Flächen insgesamt mit einer Größe von ca 1.500 m2)

Entwicklung eines klimafreundlichen
Parkraumkonzepts fürs Quartier

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 4.1.3
Programmgebiet "Wachstum und Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle: Google Maps

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Für die Renaturierung und Erlebbarkeit des BGL werden viele Flächen entsiegelt, ihre Nutzung geändert und es sollen attraktive Freiflächen entstehen. Dafür ist der (teilweise) Wegfall bzw. eine Umstrukturierung der Garagenhöfe und Parkplatzflächen notwendig.
Das betrifft unter anderen folgende Garagenhöfe und Parkflächen:
1. Garagenhof am Frauensteiner Platz (ca. 370 Garagen und ca. 33 Stellplätze)
2. Garagenhof an der Liebstädter Straße (13 Garagen und ca. 95 Stellplätze)
3. Garagenhof Am Grüngürtel (ca. 134 Garagen) sowie Parkplätze im Umfeld
4. Die Sammelparkplätze an der Bodenbacher Straße, an der Zwinglistraße und an der
Schneebergstraße
5. Der Parkplatz in Altgruna vor dem Ärztehaus
6. Straßenbegleitende Stellflächen im gesamten Untersuchungsgebiet.
Im Vorfeld oder als Teil des Parkraumkonzepts muss eine Bestandsaufnahme des ruhenden
Verkehrs gemacht werden, die den Bedarf aller Nutznießenden (Bewohnerinnen und Bewohner, Besucherinnen und Besucher, Kundschaft, Patienten (am Ärztehaus) und Beschäftigte) klärt und im Konzept berücksichtigt. Desweiteren müsste ein Beteiligungsverfahren der
Betroffenen (Bewohnerinnen und Bewohner des Gebiets, Nutzerinnen und Nutzer der Garagen und Parkplätze, Wohnungsgesellschaften etc.) durchgeführt werden.
Das Parkraumkonzept soll sich auf das gesamte Fördergebiet beziehen und räumliche, regulierende und bauliche Lösungen zeigen. Das Konzept muss in Abstimmung mit den geplanten
Entwicklungen in Altgruna und am BGL einhergehen.
Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des BGL ist ein Quartiersparkhaus
bzw. multifunktionales Gebäude im Bereich an der Liebstädter Straße und Bärenburger Weg
(Flurstücke 398/32, 398/24 Dresden-Seidnitz/Dobritz) angedacht. Teil des Parkraumkonzeptes könnte die Ermittlung der notwendigen Kapazität eines solchen Quartiersparkhauses sein
und seine räumliche Erreichbarkeit. Eine multifunktionale Nutzung könnte neben Stellplätzen für PKW und Carsharing auch eine Fahrradstation (zum Abstellen, Werkstatt, Leih- und
Lastenräder) und einen Mobilitätspunkt beinhalten. Zusätzlich könnten im Erdgeschoss auch
weitere Nutzungen untergebracht sein, zum Beispiel auch ein Quartiersmanagementladen.
Die Begrünung von Dach und Fassaden, (vielleicht mit öffentlicher Nutzung des Daches)
könnte als Beitrag und Ergänzung zum Freiraumumbau um den BGL verstanden werden.

Zielgruppe(n)

Mit dem Konzept soll eine Strategie gefunden werden, das Quartier von motorisiertem
Verkehr zu entlasten, eine Verbesserung der Aufenthalts- und Wohnqualität zu erreichen
sowie bessere Entfaltungsmöglichkeiten für zu Fuß Gehende und Radfahrende und damit
eine klimagerechtere Nutzung der Flächen zu erreichen.
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt

Verantwortlichkeit

Stadtplanungsamt / Stadterneuerung, Straßen- und Tiefbauamt

Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

Wohnungsunternehmen, Umweltamt, Grünflächenamt,
Kleingärtner, Öffentlichkeit, ADFC, IGL und weitere
Gesamtgebiet

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand
Zeitplanung

 Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
Langfristig, 2021 - 2023 (Phase I),

Kosten (geschätzt)

ca. 25.000-30.000 EUR

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

 mittel

 gering

Stand: 27.07.2020

37

Neuordnung & verbesserte Aufteilung des
öffentlichen Raums Bielatalweg-Rosenbergstraße

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 4.2.2
Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Zielgruppe(n)

Die Fußgängerzone (Kastanienallee) zwischen Bielatalweg und Rosenbergstraße/ Rothermundtpark bildet gemeinsam mit dem Findlingsbrunnen und den angrenzenden Freibereichen und Gebäuden das Herz des Stadtteilzentrums Altgruna. Dieser Abschnitt ist Teil einer
wichtigen Achse für den Fuß- und Radverkehr, die im Westen von der Innenstadt über den
Großen Garten bis in den Osten an die Elbe führt.
In der Fußgängerzone gestaltet sich die Situation für Fuß- und Radverkehr schwierig. Durch
die Nutzung öffentlicher Flächen für die Auslagen des Einzelhandels wird der Fuß- und Radweg eingeengt. Zusätzlich erschwerend ist die fehlende Trennung zwischen Rad- und Fußverkehr, was hier immer wieder zu Gefahrensituationen führt. Darüber hinaus bergen die
verbesserungswürdigen Übergänge im Westen (Zwinglistraße/Stübelallee) und Osten (über
den Parkplatz vor dem Ärztehaus zum Rothermundtpark und weiter nach Seidnitz) verschiedene Gefahrenstellen, zum Beispiel schwierige Querung, schadhafte Oberfläche, geringe
Breite, Konflikte mit ruhendem Verkehr (siehe Maßnahmen: West-Ost-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer Abschnitt I und III).
Als Ergebnis dieser multiplen Problemlagen wird die Neuordnung und verbesserte Aufteilung des öffentlichen Raums im Bereich der Fußgängerzone zwischen Bielatalweg und Rosenbergstraße (Kastanienallee) für Fuß- und Radverkehr und Einzelhandel vorgeschlagen.
Dabei bedarf es:
 der Qualifizierung der Wegeführung für Fußgänger und Radfahrer (zum Beispiel durch
bauliche/gestalterische Trennung der beiden Verkehrsformen)
 der Verbesserung der Verkehrssicherheit zwischen den beiden Verkehrsformen, aber
auch gegenüber dem motorisierten Individualverkehr
 der Berücksichtigung der Bedarfe mobilitätseingeschränkter Personen
 der Berücksichtigung der Bedarfe der angrenzenden Einzelhandels- und sozialen Einrichtungen
 der Berücksichtigung der Aspekte des/r Klimaschutzes/-anpassung
Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer, Aufwertung der Aufenthaltsqualität der Fußgängerzone bei gleichzeitiger Berücksichtigung der zentrumsrelevanten
Angebote des Einzelhandels und der sozialen Einrichtungen
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt

Verantwortlichkeit

Straßen- und Tiefbauamt, Stadt Dresden

Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

Anrainer (Gewerbetreibende, soziale Einrichtungen) und Bewohner/innen, IGL "In Gruna
leben", ADFC e.V., "Dresden zu Fuß" (beim FUSS e.V.) etc., Stadtplanungsamt, Grünflächenamt
Fußgängerzone zwischen Bielatalweg und Rosenbergstraße (Kastanienallee)

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

 Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

Zeitplanung

2021 Beteiligungsverfahren
2022ff Planung und Neuordnung & verbesserte Aufteilung des öffentlichen Raums zwischen
Bielatalweg und Rosenbergstraße

Kosten (geschätzt)

500.000 €

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Stand:29.07.2020

38

 mittel

 gering

Quartiersmanagement Gruna

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 9.4.
Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Aufbau und Durchführung eines Managements "Sozialer Zusammenhalt in Gruna" (Quartiersmanagement) mit folgenden Aufgaben:
 Aufbau von niedrigschwelligen Informations- und Beratungsangeboten für Bürgerinnen
und Bürger/lokale Akteure, um über öffentliche Planungen im Gebiet zu informieren
und Anliegen der Bürgerinnen und Bürger/lokalen Akteure aufzunehmen und weiterzuvermitteln
 Unterstützung von Bürgerinnen und Bürgern /lokalen Akteuren, eigene Projekte zur
Verbesserung der Lebensbedingungen zu entwickeln und umzusetzen
 Unterstützung der Kooperationen zwischen den bestehenden sozialen Einrichtungen/
Trägern und den verschiedenen Stadtteilakteuren sowie Ausbau der lokalen Netzwerkstrukturen
 Stärkung und Erweiterung des bürgerschaftlichen Engagements durch die Entwicklung
neuer Formen der (aktiven) Bürgerbeteiligung
 Förderung des Auf- und Ausbaus von selbsttragenden Strukturen der Zusammenarbeit
im Stadtteil
 Unterstützung bei der Initiierung, Entwicklung und Umsetzungsbegleitung von Projekten
 Aktive Kommunikation nach innen und außen
 Beitrag zur Imageverbesserung und zur Stärkung der Identifikation mit dem Stadtteil

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)
Zielgruppe(n)

Begleitung der Quartiersentwicklung vor Ort zur Gestaltung eines lebenswerten Quartiers

Verantwortlichkeit

Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt

Einzubindende Akteure (Partner)

Lokale Akteure/Einrichtungen, Wohnungswirtschaft, lokale Gremien (IG „In Gruna leben"
etc.), lokale Wirtschaft, städtische Ämter

Lage im Gebiet

Flächendeckend

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

 Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

Zeitplanung

Beginn ab 2021 bis Ende Förderperiode (2026)

Kosten (geschätzt)

100.000€ / Jahr
600.000€ (für weitere 6 Jahre)

Bürgerinnen und Bürger, lokale Akteure

 mittel

 gering

Stand: 27.07.2020

39

Verfügungsfonds Gruna

Grobkonzept Gruna - Projektsteckbrief Maßnahme 9.5
Programmgebiet "Wachstum & Nachhaltige Erneuerung - Gruna"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Quelle:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Um kleine Stadtteilprojekte und das bürgerschaftliche Engagement zu fördern, kann ein
Verfügungsfonds eingerichtet werden, aus dem jährlich finanzielle Mittel für lokale, quartiersbezogene Maßnahmen und Projekte von Vereinen, Initiativen, Institutionen und Einzelpersonen bereitgestellt werden. Die Mittel des Fonds stehen für Projekte zur Verfügung, die
zur Aufwertung und Belebung des Stadtteils Gruna beitragen und/oder den sozialen Zusammenhalt stärken. Die Gelder können Vereine, Einrichtungen, Gewerbetreibende und Privatpersonen beantragen. Die Finanzierung könnte anteilig durch Bund, Freistaat Sachsen und
Stadt Dresden im Rahmen der Städtebauförderung erfolgen. Über die Vergabe der Mittel
sollte ein Gremium entscheiden, das sich aus Vertreterinnen und Vertretern lokaler Einrichtungen, Mitarbeitenden der Stadt Dresden sowie ggf. Bewohnerinnen und Bewohnern zusammensetzt. Der Verfügungsfonds könnte in Ergänzung der Finanzmittel, die dem Stadtbezirksrat für lokale Projektförderung zur Verfügung stehen, umgesetzt werden.

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)
Zielgruppe(n)

Förderung des sozialen Zusammenhalts und Belebung des Stadtteils

Verantwortlichkeit

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt

Einzubindende Akteure (Partner)

Lokale Akteure/Einrichtungen, ggf. aufzubauendes Quartiersmanagement

Lage im Gebiet

flächendeckend

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
Beginn ab 2021 bis Ende Förderperiode (2026)

Zeitplanung
Kosten (geschätzt)

Stand: 27.07.2020

40

Vereine, Einrichtungen, Gewerbetreibende und Privatpersonen

 mittel

 gering

10.000€ / Jahr (Gesamtfördersumme) 60.000€
+ Management (Kommunikation, Organisation der Sitzungen des Vergabegremiums)

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Titelmotiv:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung Dresden
Gestaltung/Gesamtherstellung:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung Dresden, Bürogemeinschaft Gauly & Volgmann (bgh)
Oktober 2020
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

41

Untersuchungsgebiet Altgruna: Maßnahmen / Kosten
Nr.

1.

1.1

Maßnahme

Handlungsfelder

Stand: 11.12.2020

Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE

Kosten der Vorbereitung

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

davon im Rahmen der
Städtebauförderung

davon andere
Finanzierung

Bemerkungen / Grundlage

Vorbereitende Untersuchungen

1.1.1

Städtebauliches Entwicklungskonzept Stadtteilzentrum „Altgruna“,
Behutsame Aufwertung und Weiterentwicklung des Stadtteilzent-rums
als wichtiges Zeugnis der Moderne der DDR-Zeit

1

2022-2024

100%

18.000 €

18.000 €

1.1.2

Villa Akazienhof
Konzepterarbeitung für Sanierung der Villa z.B. für
generationsübergreifendes Wohnen/Weiterbildung/alternative und
kooperative Wohn- und Arbeitskonzept

1

2022-2024

100%

15.000 €

15.000 €

1.1.3

Erarbeitung städtebaulicher Entwicklungskonzepte zur Aktivierung von
Flächenpotentialen, u.a.
• ehemaliges Madixgelände (Rosenbergstraße, Calvinstraße)
• Garagenflächen (Rosenbergstraße 15-23)
• ehemaliges Gelände einer Kita (Schrammsteiner Straße,
Junghansstraße)

1

2022-2024

100%

20.000 €

20.000 €

1.1.4

Standortprüfung und Durchführung von Dachbegrünungen

2

2022-2023

100%

15.000 €

15.000 €

1.1.5

Standortprüfung und Installation von Photovoltaikanlagen

2

2022-2023

100%

15.000 €

15.000 €

1.1.6

Entwicklung eines Quartierparkraumkonzepts

2

2022-2026

100%

15.000 €

15.000 €

1

2023-206

100%

900.000 €

900.000 €

1

2023-2026

100%

350.000 €

350.000 €

1

2023-2026

100%

1.000.000 €

1.000.000 €

1)

3.2.2

West-Ost-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer Abschnitt I
Verbesserung der Wegebeziehungen/Verkehrssicherheit für Fuß- und
Radverkehr in Richtung Innenstadt im Kreuzungsbereich/Stübelallee,
Zwinglisstraße/Bielatalweg

2

2025-2027

100%

500.000 €

500.000 €

1)

3.2.3

West-Ost-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer Abschnitt II
Neuordnung und verbesserte Aufteilung des öffentlichen Raums im
Bereich der Fußgängerzone zwischen Bielatalweg und Rosenbergstraße

1

2023-2025

100%

500.000 €

500.000 €

1)

3.2.4

West-Ost-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer Abschnitt III
Neuordnung bzw. Aufwertung der Wegebeziehung für Fuß- und
Radverkehr (Ende der Fußgängerzone (Ärztehaus) bis nach Seidnitz)

1

2023-2025

100%

750.000 €

750.000 €

1)

3.2.5

Nord-Süd-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer
Wegverbreiterung, Belag- und Bordverbesserung verlängerte
Junghansstraße

2

2025-2027

100%

500.000 €

500.000 €

1)

3.2.6

Nord-Süd-Verbindung für Fußgänger und Radfahrer
Knoten Heynathsstraße bzw. Rosenbergstraße: Einrichung von
Aufstellflächen für Radfahr-Linksabbieger

2

2025-2027

100%

50.000 €

50.000 €

1)

2.

Grunderwerb

2.1

Diverse Grundstücksanteile z.B. Madix-Gelände, Umverlegung BlasewitzGrunaer Landgraben

3.

3.1
3.1.1
3.2

3.2.1

Ordnungsmaßnahmen

Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken
Diverse Abbruchmaßnahmen z.B. Madix-Gelände, Umverlegung
Blasewitz-Grunaer Landgraben
Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen
Neugestaltung Straßenraum
Sanierung und Anpassung des Straßenraums (dabei Verbesserung einer
barrierearmen Mobilität und der ökologischen Situation) u.a.
• Rosenbergstraße
• Ostrauer Straße
• Junghansstraße (zwischen Gartenheimsteg und Calvinstraße)
• Bärenburger Weg
Anpassung Straßenraum zur Verbesserung der Verkehrssicherheit
und -regelung für Fußgänger und Radfahrer:

Stand: 11.12.2020

Seite 1 von 3

3.2.7

Prüfung der Freigabe von Fußwegen für den Radverkehr, insb. in
Kleingartenanlagen

2

2023-2024

2

2023-2026

1)

Klimatische Anpassung des Straßenraums
3.2.10
3.2.11
3.3
3.3.1

Ergänzungs des Bestands an Straßenbäumen (u.a. Junghansstraße,
Schrammsteinstraße, Rosenbergstraße, Calvinstraße)
Hitzeangepasste Umgestaltung bzw. Ausstattung der ÖPNV-HaltestellenBbereiche (z.B. Verschattung der Sitzbänke).
Sonstige Ordnungsmaßnahmen
Grünanlagen

100%

50.000 €

100%

50.000 €

1)

0€

1)

3.3.1.1

Findlingsbrunnen
Instandsetzung des Findlingsbrunnen in Altgruna

1

2021-2024

100%

300.000 €

300.000 €

3.3.1.2

Altgruna: Behutsame Aufwertung des öffentlichen Raums und
Verbesserung der stadtklimatischen Situation um den Findlingsbrunnen
in Altgruna

1

2021-2025

100%

750.000 €

750.000 €

3.3.1.3

Blasewitz-Grunaer Landgraben
Massnahmen zur Vorbereitung der Umverlegung und Renaturierung
des Blasewitz-Grunaer Landgrabens zwischen Bodenbacher Straße und
Frauensteiner Platz u.a. Aufwertung von Grünverbund und
Freiraumfunktionen umgesetzt werden (z.B. Gruena-Hügel, Flächen für
urban gardening etc.)

2

2023-2028

100%

3.000.000 €

3.000.000 €

3.3.1.4

Rothermundtpark: Sanierung des Parks, dabei u.a. attraktivere
Gestaltung, Steigerung der Nutzungsvielfalt, Aufwertung der Spiel- und
Ruhebereiche, Verbesserung der Biodiversität

1

2023-2026

100%

500.000 €

500.000 €

3.3.1.5

Temporäre, naturnahe Bewirtschaftung und Zwischennutzung von
Brachflächen

2

2021-2026

100%

150.000 €

150.000 €

3.3.1.6

Herstellen von Flächen mit naturnaher Gestaltung (z.B. Blühwiesen) /
Regenwassermanagement

2

100%

50.000 €

50.000 €

3.3.1.7

Neugestaltung Parkplatz (Bodenbacher Straße / Liebstädter Straße /
Bärenburger Weg)

2

2023-2026

100%

70.000 €

70.000 €

1

2023-2026

100%

450.000 €

450.000 €

1

2023-2028

100%

5.000.000 €

5.000.000 €

3.3.2
3.3.2.1

4
4.0.1

4.1

Kostenpräzisierung in Folge der
Konzeptvorstellung durch UA

Spielplätze
Bau neuer Spielplätze in unterversorgten Bereichen (Hirschbacher Weg,
Bielatalweg, Papstdorfer Straße) sowie Freizeitflächen und
Rückzugsbereiche für ältere Kinder und Jugendliche, z.B. entlang des
künftigen Verlaufs des Flutgrabens

Baumaßnahmen der Gemeinde
Bau eines Quartiersparkhauses

Baumaßnahmen Dritter

4.1.1

Erhaltungsmaßnahmen Altbausubstanz Calvinstraße
(zwischen Zwinglistraße und Rosenbergstraße)

2

2021-2025

25%

1.500.000 €

375.000 €

4.1.2

Zielgruppenspezifische Anpassung von Wohngebäuden, insbesondere in
den Plattenbaubeständen

2

2023-2028

25%

1.000.000 €

250.000 €

4.1.3

Unterstützung von Projekten zur Förderung anderer Wohnformen auf
dem Grundstück “Akazienhof”, z.B. generationsübergreifendes
Wohnen/Weiterbildung/alternative und kooperative Wohn- und
Arbeitskonzept

2

2023-2028

25%

1.500.000 €

375.000 €

4.1.4

Steigerung der Angebotsvielfalt durch Wohnungsneubau
• ehem. Madixgelände (Vonovia)
• Garagenfläche Rosenbergstraße (GWG)
• ehemaliges Gelände einer Kita (Schrammsteiner Straße,
Junghansstraße)

2

2023-2026

25%

500.000 €

125.000 €

Stand: 11.12.2020

ggf. Re-Finanzierung von Kosten des ASA

Seite 2 von 3

4.1.5

Wohninnenhöfe Gruna: Verbesserung der vorhandenen und Schaffung
neuer Angebote (Ruhe-, Spiel- und Kommunikationsbereiche) sowie
Verbesserung der Ausstattung (barrierefreie Zugänge und Wege,
Parkbänke, Beleuchtung, Fahrradgaragen, Anschlüsse für e-Mobilität
etc.)

1

2023-2026

25%

700.000 €

175.000 €

4.1.6

Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität (u.a.
Beratungsangebote für Eigentümer und Mieter zu Fassadenbegrünung,
Blühwiesen, urban gardening)

2

2021-2026

100%

25.000 €

25.000 €

4.1.7

Aufwertung der Spielplätze in Innenhöfen der
Wohnungsbauunternehmen

2

2021-2026

100%

90.000 €

90.000 €

4.1.8

Ausbau von Mobilitätspunkten (Zwinglistraße)

2

2021-2026

100%

50.000 €

50.000 €

4.2

Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
2

20232026

100%

75.000 €

75.000 €

4.2.1

4.3

Neugestaltung und Anpassung vorhandener Sport- und Spielflächen
öffentlicher Einrichtungen im Rahmen der Öffnung dieser Flächen

Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen in Trägerschaft Dritter

4.3.1

5.

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4

100%

Vergütung Beauftagter/Sonstige Maßnahmen

Projektsteuerungskosten / Trägerleistungen

Stärkung der Partizipation und Vernetzung der lokalen Akteure
Aufbau bzw. Erweiterung eines akteursgetragenen Netzwerks
Aufbau eines Quartiersmanagements zur Begleitung der
Quartiersentwicklung
Einrichtung eines Verfügungsfonds
Stärkung stadtteilbezogener Öffentlichkeitsarbeit und Publikationen zur
Imageverbesserung
ESF-Förderung prüfen für:
Weiterentwicklung und Vernetzung offener Kinder- und Jugendarbeit
Ausweitung und Qualifizierung soziokultureller Angebote in bereits
bestehenden bzw. neuen Orten
Durchführung gemeinsamer Aktivitäten zur Stärkung des sozialen
Zusammenhalts
Entwicklung Integrativer Nutzungsmodelle und Förderung von
Spielplatzpatenschaften - ?
Schaffung von Begegnungsangeboten und -stätten für Senioren
Aufbau/Stärkung von Beratungsangeboten für Migranten
Förderung von Maßnahmen/Projekten der Integration und Inklusion
aller Bevölkerungsgruppen im Stadtteil

1

2022-2030

100%

90.000 €

90.000 €

1

2022-2030

100%

800.000 €

800.000 €

1

2022-2030

100%

100.000 €

100.000 €

2

2022-2030

100%

90.000 €

90.000 €

100%

340.000 €

ESF-Förderung prüfen

100%

150.000 €

ESF-Förderung prüfen

100%

90.000 €

ESF-Förderung prüfen

100%
100%
100%

ESF-Förderung prüfen
340.000 €
340.000 €

ESF-Förderung prüfen
ESF-Förderung prüfen

100%

ESF-Förderung prüfen

Prüfung der Erweiterung der vorhandenen Bildungsangebote, z.B. um
Erwachsenenbildung, kulturelle Bildung, Bildung zur Stärkung der
lokalen Demokratie, Bildung zu gesunder Ernährung etc

100%

250.000 €

ESF-Förderung prüfen

Durchführung niedrigschwelliger Informations- und Beratungsangebote

100%

60.000 €

ESF-Förderung prüfen

Aufbau und Verstetigung geeigneter Formate der Bürgerbeteiligung

100%

60.000 €

ESF-Förderung prüfen

100%

60.000 €

ESF-Förderung prüfen

100%

60.000 €
23.238.000 €

Unterstützung bestehender und bedarfsorientierte Etablierung
ergänzender Netzwerke
Aufbau eines Unternehmernetzwerks Algruna

Kostenübersicht

0€

Gesamtsummen:

Gesamtsummen (s.o.)
davon Bedarf Fördermittel gesamt (vorläufige Annahme: 2/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)
davon Bedarf kommunaler Haushaltsmittel (vorläufige Annahme: 1/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)

23.238.000 €

ESF-Förderung prüfen
17.588.000 €
17.588.000 €
11.725.333 €
5.862.667 €

Weitere vorläufigen Annahmen:
100% Förderfähigkeit für Maßnahmen im öffentlichen Raum
1) momentan wird davon ausgegangen, dass die Kosten nach Sächs. KAG nicht anteilig abgabepflichtig sind
Weitere Erläuterungen:
Maßnahme mit besonderem Beitrag zu Klimaschutz / -anpassung

Stand: 11.12.2020

Seite 3 von 3

