A0

Johannstadt

Grobkonzept für ein neues
Fördergebiet der Stadterneuerung

Johannstadt – Innenentwicklung im Spannungsfeld von Urbanität,
sozialer Infrastruktur, Klimaanpassung und Zukunftsmobilität
Erarbeitung eines Grobkonzepts im Rahmen der Neuausrichtung der
Stadterneuerung in der Landeshauptstadt Dresden

Fassung vom 02.10.2020

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartner:
Tobias Kusian
E-Mail: tkusian@dresden.de
Bearbeitung:
QUERFELD EINS Landschaft I Städtebau I Architektur
Bautzner Straße 21
01099 Dresden
M.Sc. Taisja Lindner
E-Mail: lindner@querfeldeins.de

Quellenangabe zum im Grobkonzept zitierten Landschaftsplan:
Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes
(2018; Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient die aussschließlich einem besseren
Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch
die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen
Wiedergabe, sind dem Auftraggeber vorbehalten.

1

Gebietspass Untersuchungsgebiet:

Johannstadt

Stärken und Ausweiten erster Fördererfolge auf die südliche Johannstadt

Carolabrücke
Albertbrücke
Sachsenplatz

Förderstrategie
Förderprogramm:


Sozialer Zusammenhalt



Bund-Land-Förderung


Fetscherplatz

Laufzeit:

2023

Größe (ha):

165,00

Fördermittelbedarf (3/3):

12.927.000 €

bis

2033

Großer Garten
Zukünftige Gebietsentwicklungsziele

Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände

· Ausweitung und Stärkung der positiven Entwicklung aktueller

· Arbeitslosenanteil und Anteil der ALGII Empfänger
liegt über gesamtstädtichen Durchschnitt

· Entwicklung von Gemeinbedarfsflächen in der südlichen

· Überhitzung und lufthygienische Belastung aufgrund
Versiegelung, mangelnder Durchlüftung

· Verbesserung der internen und externen Vernetzung des

· fehlendes Stadtteilzentrum südliche Johannstadt

· Nutzung des hohen Grünflächenpotenzials entlang Striesener

· sozialräumliche Segregationsprozesse auf
Stadtteilebene (Umfeld Florian-Geyer-Straße)

· weitere Stärkung erster Integrationserfolge aller

·

Förderprogramme auf den südlichen Teil d. Johannstadt
Johannstadt

Quartiers mit Elbraum und Großen Garten

Straße durch funktionale und ökologische Aufwertung
Bevölkerungsgruppen in der südlichen Johannstadt

Relevante Ziele des Förderprogramms
 Bereitstellung und Erweiterung des soziokulturellen Angebots
 Aufwertung des öffentlichen Raums
 Klimaanpassung
 Verbesserung der sozialen Infrastruktur, Stärkung der
Bildungschancen, Integration und Inklusion

Zielerfüllung: Schlüsselprojekte



 Ersatzneubau soziokulturelle Einrichtung
ehemaliges Jugendhaus Eule

 Umgestaltung Vorplatz Trinitatiskirche




 Ökologische und funktionale Aufwertung
Grünkorridor Striesener Straße



nicht-investive Maßnahme zur Förderung von Bildung
und Sprache

Qualifikation für das Förderprogramm
· Positive Entwicklungen durch Vorhaben des auslaufenden Förderprogramms Soziale Stadt nördliche Johannstadt sollen aufgrund
des weiterhin hohen Förderbedarfs weiter gestärkt und auf den südlichen Teil ausgweitet werden.

Inhalt

Einleitung
Anlass und Aufgabenstellung
Methodik und Beteiligung

3

Grundlagen und gesamtstädtische Einordnung
Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische Einordnung
Gebietscharakteristik
Städtische Planungsgrundlage

4

Gebietsanalyse
Städtebauliche Situation
Bevölkerungsentwicklung und Sozialstruktur
Verkehr
Soziale Infrastruktur und Bildungseinrichtungen
Wohnumfeld
Umwelt

6

Untersuchung Erfüllungsstand anderer Konzepte
Erfüllungsstand Förderprogramm Soziale Stadt
Erfüllungsstand EFRE 2014 – 2020
Erfüllungsstand ESF 2014 – 2020

19

Entwicklungsziele und Handlungsfelder
Stärken und Schwächen des Gebiets
Entwicklungsziele übergeordneter Planungen
Ziele und Handlungsfelder

22

Entwicklungskonzept
Entwicklungsstrategie
Fördergebietsabgrenzung
Handlungsfelder
Maßnahmenpakete mit Schlüsselmaßnahmen

27

Anlagen
Stärken - Defizitplan
Strategieplan
Maßnahmenplan
Kosten- und Finanzierungsübersicht
Maßnahmenblätter

Einleitung

Anlass und Aufgabenstellung
Der Bund und der Freistaat Sachsen werden die
Förderkulissen zur Aufwertung von Stadtteilen mit
besonderem Entwicklungsbedarf bis zum Jahr 2021 anpassen.
Die Stadt Dresden möchte sich darauf entsprechend
vorbereiten und für das Untersuchungsgebiet „Johannstadt“
den erforderlichen Handlungsrahmen für eine künftige
Gebietsentwicklung über ein städtebauliches
Entwicklungskonzept abstecken. Das vorliegende Konzept
stellt den Entwicklungs- und Aufwertungsbedarf sowie
Maßnahmen in Form eines Grobkonzeptes dar. Bei Aufnahme
in ein Städtebauförderprogramm wird dieses Grobkonzept in
einem nächsten Planungsschritt als städtebauliches
Entwicklungskonzept vertieft und fortgeschrieben.
Im ersten Schritt der Erarbeitung des Grobkonzepts werden
die Potenziale und Defizite im Gebiet im Rahmen einer
umfassenden Gebietsanalyse untersucht. Zudem werden
bestehende Planungen und Zielformulierungen für das
Untersuchungsgebiet der Stadt Dresden herangezogen.
Des Weiteren findet ein Abgleich mit bisherigen
Förderprogrammen im Stadtgebiet statt, sodass Redundanzen
bei der Strategie – und Maßnahmenentwicklung vermieden
werden können.
Im nächsten Kapitel werden vorerst Potenziale und
Handlungsbedarfe anhand von Stärken und Schwächen
tabellarisch zusammengefasst. Des Weiteren findet im Sinne
eines integrierten Handlungsansatzes die Zusammenstellung
der Entwicklungsziele übergeordneter Planungen statt. Dies
sind die Integrierten Stadtentwicklungsplanung Zukunft
Dresden 2025+ (INSEK), das Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzepts Dresden 2030 (IEuKK) und außerdem ein
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzepts für das EFREGebiet Dresden Pirnaische Vorstadt / Johannstadt.
Darauf basierend wird die Entwicklungsstrategie für das
Fördergebiet in Abgrenzung zum Untersuchungsgebiet
vorgenommen.

Es sollen öffentliche und private Investitionen im Gebiet
gebündelt und Entwicklungsimpulse im Sinne der
Verstetigung und Nachhaltigkeit gesetzt werden.
Die Zielstellungen und Vorhaben des vorliegenden Konzeptes
stehen in Einklang mit dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK Fortschreibung 2017) und
dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden.

Methodik und Beteiligung
Das vorliegende städtebauliche Grobkonzept basiert auf einer
Situationsanalyse vor Ort, der Analyse von wesentlichen
statistischen Daten, dem Abgleich abgeschlossener und
laufender Maßnahmen anderer Förderprogramme sowie
einer umfassenden Auswertung der übergeordneten
städtischen Planungen und der bereits vorliegenden Konzepte
für das Untersuchungsgebiet und der bereits in Vorbereitung
befindlichen Maßnahmen. Die relevanten Fachämter der
Stadtverwaltung wurden im Rahmen der Erarbeitung des
Grobkonzeptes einbezogen, zu Beginn der Untersuchung im
Frühjahr 2020, im Rahmen der Erarbeitung der
Entwicklungsstrategie sowie mit Vorstellung des Entwurfes im
Juli 2020. Die Abstimmungen und eingegangenen schriftlichen
Stellungnahmen sind in das vorliegende städtebauliche
Grobkonzept eingeflossen.
Eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger erfolgte im Zuge
der Erarbeitung der übergeordneten städtischen Konzepte.
Ergebnisse sind indirekt in das vorliegende Konzept
eingeflossen. Die Einbindung der Bewohnerschaft im Rahmen
einer bereits geplanten Bürgerbeteiligung während der
Erstellung des Grobkonzepts musste aufgrund der
Kontaktbeschränkungen der Corona-Pandemie abgesagt
werden. In der weiteren Bearbeitung des städtebaulichen
Konzeptes (Feinkonzept) wird eine Bürgerbeteiligung
durchgeführt und deren Ergebnisse in das Konzept integriert.

Auf Grundlage der Entwicklungsstrategie wird ein
Entwicklungskonzept abgeleitet, welches die einzelnen
Entwicklungsziele und unterschiedlichen Handlungsfelder
beschreibt. Basierend auf dem Entwicklungskonzept wird ein
Maßnahmenkonzept erstellt. Dieses beschreibt die jeweiligen
Maßnahmenpakete und benennt die Schlüsselmaßnahmen
und Einzelmaßnahmen zur Gebietsentwicklung. Im nächsten
Schritt wird eine Einschätzung der Gesamtkosten und des
Zeitbedarfs vorgenommen und eine Finanzierungs- und
Förderstrategie entwickelt. Komplettierend werden die
Mitwirkungsbereitschaft betroffener Eigentümer von
Schlüsselprojekten und mögliche Unterstützungspotenziale
durch Akteure vor Ort eingeschätzt.

1

Gebietsabgrenzung und
gesamtstädtische Einordnung
Das Betrachtungsgebiet liegt am östlichen Innenstadtrand von
Dresden. Im Westen grenzt es unmittelbar an das kulturelle,
wirtschaftliche und touristische Zentrum, die sogenannte
Innere Altstadt.
Im Norden wird das Betrachtungsgebiet weitestgehend durch
den Elbraum gefasst und in Teilen durch die Ziegelstraße und
Pfotenhauerstraße, im Osten wird es durch die Fetscherstraße
begrenzt, im Süden durch den Stadtpark „Großer Garten“ und
im Westen grenzt es an die Sankt Petersburger Straße mit
Rathenauplatz und Pirnaischer Platz.
Das Untersuchungsgebiet umfasst eine Fläche von 224 ha und
liegt im Ortsamtsbereich Altstadt der Landeshauptstadt
Dresden. Es befindet sich, wie in der Abbildung 2 dargestellt,
in folgenden Stadtteilen:




die gesamte Johannstadt Süd
teilweise die Johannstadt Nord
teilweise die Pirnaische Vorstadt

Abbildung 1: Lage des Untersuchungsgebiets in der
Landeshauptstadt Dresden; Quelle: eigene Darstellung, Stand
Juni 2020

Gebietscharakteristik
Die Johannstadt und Pirnaische Vorstadt zeichnet sich durch
ihre räumliche Nähe zur Innenstadt aus. Durch
Kriegseinwirkungen und die starke Überformung des Gebiets
durch den Städtebau der Nachkriegsmoderne ist von der
gründerzeitlichen Vorkriegsbebauung bis auf Teile des
Straßennetzes kaum etwas erhalten.
Trotz der günstigen Lage zwischen Elbauen und Großem
Garten sowie Maßnahmen zur Wohnumfeldverbesserungen
der 90er Jahre und besonderer Förderung als
Weiterentwicklungsgebiet zwischen 2000 und 2020 sind in
der Johannstadt weiterhin Tendenzen sozialer Segregation
erkennbar.
Indikatoren, wie ein sehr hoher Altersquotient (das Verhältnis
der Bevölkerung ab 65 Jahre zur Erwerbsbevölkerung, 15 bis
64 Jahre) ein hoher Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund, ein überdurchschnittlich hoher Anteil
an Schülerinnen und Schülern im Hauptschulbildungsgang
und weitere Zahlen der Sozialstatistik weisen auf angespannte
soziale Verhältnisse im Betrachtungsgebiet hin.

Abbildung 2: Lage des Untersuchungsgebiets in Abgrenzung
zu Stadtteilen; Quelle: eigene Darstellung- Stand Juni 2020
Diese Tendenzen sind insbesondere auf die stadträumlichen
Defizite sowie auf die immer noch bestehenden Defizite in der
Ausstattung mit sozio- kulturellen und Freizeiteinrichtungen
zurückzuführen. Infolge der teilweisen Aufgabe des
historischen Straßennetzes fehlen heute wichtige Nord-SüdVerbindungen zwischen dem Großen Garten und der Elbe.
Auch wirken die beiden großen Straßenzüge, die das Gebiet in
ost-westlicher Richtung durchlaufen, als Barrieren.

2

Städtische Planungsgrundlagen
Die Fördergebietsabgrenzung und die Ableitung der
Förderstrategie für das Gebiet „Johannstadt“ erfolgten auf
Grundlage räumlich übergeordneter und sektoraler
Planungsgrundlagen der Landeshauptstadt Dresden. Hier sind
insbesondere zu nennen:




Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft
Dresden 2025+“ mit Stadtratsbeschluss V0712/15 vom
25.02.2016 sowie Fortschreibung des INSEK „Zukunft
Dresden 2025+“ von 2017 mit Stadtratsbeschluss
V2177/18 vom 13.12.2018
Planungsleitbild Innenstadt von 2008

Das Untersuchungsgebiet liegt innerhalb des
Schwerpunktraumes 1 und 4 - Innenstadt und Johannstadt im
INSEK. Drei Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung sind in der
Johannstadt verortet:




Errichtung Stadtteilhauses Johannstadt
Kommunaler Wohnungsbau am Standort Florian-GeyerStraße
Erweiterung/Ausbau des vorhandenen
Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt –Plauen)

Weitere räumliche und fachbezogene Planungsgrundlagen
wurden berücksichtigt:





















Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Stand Feststellungsbeschluss vom 6. Juni 2019)
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden vom
17.05.2018 mit Stadtratsbeschluss V1999/17
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
Dresden 2030 mit Stadtratsbeschluss V2021/12 vom
20.06.2013
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit
Stadtratsbeschluss V2746/13 vom 20.11.2014
Rahmenplan Nr. 777 (Bebauungsplan Nr. 79 Dresden
Altstadt ll, Nr. 1 Johannstadt Nord)
Bebauungsplan Nr. 301 Dresden-Altstadt Nr. 13
Marschnerstraße vom 18.Dezember 2019 (im Verfahren)
Bebauungsplan Nr. 079 Dresden – Altstadt ll, Nr. 1,
Johannstadt Nord vom 29.Juni 2006 (in Kraft getreten)
Bebauungsplan Nr. 295 Dresden – Altstadt ll, Nr.
11Gerokstraße, Satzung vom 18.März 2005 (in Kraft
getreten)
Straßenbaumkonzept der LH Dresden, Fortschreibung
vom Oktober 2019
Spielplatzentwicklungskonzept der LH Dresden, 2.
Fortschreibung vom Juni 2013
Radverkehrskonzept der LH Dresden, 2017
Entwurf Kulturentwicklungsplan 2020
Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen
Güntzplatz und Fetscherstraße Beschluss V1870/17 vom
6.Februar 2018
Interner Planungsstand Güntzstraße
Beschluss Skateanlage A0523 und Ersetzungsantrag
A0562/19
Bankkonzept Vorlage Nr. V0064/19 vom 15.Oktober
2019
Weitere Vorplanungen, Daten, Wettbewerbsergebnisse
und Analysen zu relevanten Themen

3

Gebietsanalyse

Städtebauliche Situation
Nach der Zerstörung der Dresdner Innenstadt 1945 während
des Zweiten Weltkrieges wurde das Gebiet weitgehend
beräumt und neu bebaut. Von der dichten, grü nderzeitlich
geprägten Blockrandbebauung sind nur der nordöstliche Teil
(südliche Umgebung Thomas-Mü nzer-Platz) und Großteils das
ursprüngliche Straßennetz erhalten. Die durchgehenden
Nord-Süd Verbindungen entlang von Nebenstraßen wurde
beim Wiederaufbau jedoch gekappt.
Der Wiederaufbau zu DDR-Zeiten fand im Rahmen einer
Wohnquartiersbildung in Plattenbauweise der 1970er Jahre
als zeilenförmige 10-geschossige Wohnbauten sowie 15geschossige Punkthochhäuser mit großzügigen
gemeinschaftlichen Freiräumen in den Blockinnenbereichen
statt. Dabei entstand in den Stadtteilen Johannstadt Nord und
Süd das dritte große Plattenbaugebiet Dresdens.
Der östliche Teil des Betrachtungsgebiets beinhaltet die
großen Grünflächen von Trinitatisfriedhof und Jüdischem
Friedhof, um welche herum sich stark gewerblich genutzte
Bereiche gruppieren (Tatzberg / Fiedlerstraße).

Denkmalschutz
Das Gebiet verfügt aufgrund der Überplanung und
Neubebauung nach 1945 über eine für Dresdner Verhältnisse
nur geringe Anzahl baulicher Denkmäler. Schwerpunkte
bilden dabei die Reste der Gründerzeitbebauung im Umfeld
des Bönischplatzes, die Wohnbebauung der 50er Jahre
entlang der Nordseite der Grunaer Straße und die vor allem
von der technischen Universität genutzte Bebauung entlang
der Ostseite der Güntzstraße. Weitere Einzeldenkmale im
Betrachtungsgebiet sind das Sparkassengebäude am
Güntzplatz, die Trinitatiskirche und das Postgebäude an der
Gerokstraße.
Der Trinitatisplatz, die Herkulesallee und der Bereich
Trinitatis- und Neuer Jüdischer Friedhof sind als
Sachgesamtheiten nach dem Sächsischen
Denkmalschutzgesetz festgesetzt.
Die historisch bedeutenden Zeugnisse der Stadtentwicklung
sind zu schützen und zu erhalten sowie ggf.
wiederherzustellen.

Das Gebiet zählt zu den dicht bebauten
Innenstadtrandbereichen Dresdens. 1
Wohnnahe Zentren sind der Bönischplatz, der Fetscherplatz
und der Straßburger Platz.
Eigentumsverhältnisse
Die Landeshauptstadt Dresden ist der größte
Grundstückseigentümer im Gebiet, wobei die Fläche vor allem
für technische und soziale Infrastruktur genutzt wird. Infolge
der weitgehenden Neubebauung nach 1945 befindet sich der
Bestand an Wohnungen überwiegend im Eigentum der drei
Wohnungsbaugesellschaften WGJ (Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt eG), Vonovia und WG Aufbau
(Wohnungsbaugenossenschaft Aufbau Dresden eG). Bestände
an individuellem privatem Eigentum sind nur vereinzelt
vorhanden (u.a. Gründerzeitbebauung am Bönischplatz,
Umfeld der Fetscherstraße und Brachfläche des
Plattenwerkes. Ein weiterer bedeutender
Grundstückseigentümer ist der Freistaat Sachsen.

Abbildung 3: Kulturdenkmale; Quelle: Landesamt für
Denkmalpflege aus Themenstadtplan Dresden
1

Stadtthemenplan Dresden, Mai 2020

4

Bevölkerungsentwicklung und
Sozialstruktur

usländische Bevölkerung und deutsche Bevölkerung mit
Migrationshintergrund

In diesem Abschnitt werden die Bevölkerungsentwicklung und
Sozialstruktur hinsichtlich folgender Aspekte untersucht:
Bevölkerungsentwicklung
In dem Untersuchungsgebiet leben insgesamt ungefähr 20
Tausend Menschen, wobei die Bevölkerungszahl seit 2016
konstant blieb. 2 Gemäß aktuellen Prognosen wird die
Bevölkerungszahl in den kommenden Jahren weiter
ansteigen, wie in der Abbildung „Bevölkerungsentwicklung in
den Jahren 2000 bis 2025“ ersichtlich. 3

Es ist zu beobachten, dass in der Johannstadt ein hoher Zuzug
von Familien mit Fluchterfahrung zu verzeichnen ist. 6
Der Ausländeranteil liegt mit fast 16% deutlich über dem
gesamtstädtischen Durchschnitt (2019: 8,4%) und ist in den
letzten Jahren seit 2016 von 12,8% (LH DD: 6,7%) um über
drei Prozentpunkte gestiegen. Fast man die ausländische
Einwohnern, deutsche Einwohner mit Migrationshintergrund,
Asylbewerber und Personen mit Duldung zusammen, so
ergeben sie 38,3% der gesamten Einwohner des betrachteten
Raums im Vergleich zu 20,5% auf Gesamtstadtebene.

Die Bevölkerungsdichte ist in allen drei Stadtteilen, in denen
sich das Untersuchungsgebiet teilweise befindet, im
Stadtvergleich sehr hoch, wie in der Tabelle zu sehen.
Tabelle 1: Bevölkerungsdichte je Stadtteil im Vergleich zu
Gesamtstadt im Jahr 2018,
Quelle: Statistische Mitteilung, Stadtteilkatalog 2018
Altersstruktur
Die Altersstruktur der Bevölkerung weist im Vergleich zu der
Bevölkerungsdichte (in Einwohner / km² )
Pirnaische Vorstadt

6.344

Johannstadt Süd

10.132

Johannstadt Nord

5.610

Gesamtbevölkerung der Landeshauptstadt Dresden im
Untersuchungsgebiet einen vergleichsmäßig höheren Anteil
an Personen über 65 Jahren auf. In der Gesamtstadt waren im
Jahr 2018 knapp 22 % der Bevölkerung 65 Jahr und älter,
wohingegen im untersuchten Gebiet ungefähr 37% der
Einwohner dieses Alter überschritten hat.
Ebenso ist der Anteil der Kinder und Jugendlichen bis 18
Jahren im Stadtvergleich deutlich geringer mit 10,6% zu knapp
17% in der Gesamtstadt. 4
Einkommenssituation
Das monatliche Nettoäquivalenzeinkommen der Bevölkerung,
welches ein je nach Zahl und Alter der Haushaltsmitglieder
gewichtetes Nettoeinkommen angibt, liegt im
Betrachtungsraum, mit 1.620 € pro Monat im Jahr 2018 im
Vergleich zur Gesamtstadt unter dem städtischen
Durchschnitt (1700€). Zudem ist der Anteil der Arbeitslosen
und Arbeitslosengeldempfänger im Untersuchungsgebiet
höher als der gesamtstädtische Durchschnitt:



6,3% Prozent Arbeitslose im Alter von 18-64 Jahren
(Landeshauptstadt Dresden: 4,5 %)
Arbeitslosengeld ll -Empfängeranteil 13,3% im Vergleich
zu 7,6% der LH DD 5

2

Quelle: Datenzuarbeit Stadtplanungsamt vom 08.05.2020

3

Quelle: Statistische Mitteilung, Stadtteilkatalog 2018

4

Demografiemonitor Dresden

5

Datenzuarbeit Stadtplanungsamt vom 08.05.2020
6

INSEK 2017

5

Soziale Benachteiligung
Der Benachteiligungsindex, welcher die die stadträumliche
Situation im Hinblick auf soziale Benachteiligung beschreibt
und die sozialen Indikatoren Alleinerziehende, SGB ll-Quote,
Sozialhilfeempfänger und Jugendarbeitslosigkeit in einem
Index zusammenfasst, ist mit Stand vom Februar 2019 mit
Minus 0,349 der drittkritischste Wert aller Stadträume
Dresdens. 7
Bildungsstand und Sprachkenntnisse
Der Anteil sonderpädagogischer Schulempfehlungen
(Schuljahr 2016/ 2017) lag mit 6,9 % deutlich über dem
gesamtstädtischen Durchschnitt von 3,8%.
Bildungsempfehlungen für das Gymnasium lagen bei der in
der Johannstadt Nord ansässigen 102. Grundschule mit 38,2%
deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt von
57,1%. Die in der Johannstadt Süd ansässige zweite
Grundschule im Untersuchungsgebiet liegt mit 61,7% jedoch
über dem Durchschnitt der LH DD. 8
Der Anteil der qualifizierenden Schulabschlüsse der im
Untersuchungsgebiet ansässigen Oberschule ist mit 19,1%

Abbildung 7: Räume unterschiedlicher sozialer
Benachteiligung in den Dresdner Stadtteilen 2013; Quelle:
INSEK 2025plus S.22
fast doppelt so hoch wie der gesamtstätische Durchschnitt
(10,9%). Ebenso liegt der Anteil der Abgänger ohne
Abgangszeugnis deutlich höher mit 9% zu 5,5% im
Stadtvergleich.
Entwicklungsauffälligkeiten hinsichtlich
behandlungsbedürftiger Grobmotorik und
behandlungsbedürftiger Sprachauffälligkeit von über 30% und
damit sichtlich höher als in Dresdner Stadtteilen mit geringer
sozialen Belastung, wie in der untenstehenden Abbildung zu
sehen ist. 9
Die höchsten Anteile von 10 Prozent und mehr an 4-jährigen
Kindern mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten im
Bereich der Grobmotorik verzeichnet neben zwei weiteren
Planungsbericht „Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt)“
Datenzuarbeit Stadtplanungsamt vom 08.05.2020
9 3.Bildungsbericht S.176

Dresdner Stadtteilen die Pirnaische Vorstadt und Johannstadt
Süd. Bei den als behandlungsbedürftig eingestuften
Sprachentwicklungsauffälligkeiten im Rahmen der
Schulaufnahmeuntersuchung fällt v. a. Johannstadt Nord mit
einem außergewöhnlich hohen Anteil von 45 Prozent auf.
Zusammenfassung Bevölkerungsentwicklung und Sozialstruktur
Hinsichtlich der sozialdemografischen Zusammensetzung der
Wohnbevölkerung weicht der Stadtteil Johannstadt vom
Dresdner Durchschnitt negativ ab. Das betrachtete Gebiet
liegt in Stadtteilen sozialer Benachteiligung und weist unter
Kindern große Defizite in der Entwicklung von Grobmotorik
und Sprache. Geringes Einkommens- und Bildungsniveau und
ein gegenüber der Gesamtstadt erhöhter Anteil von Personen
mit Migrationshintergrund kennzeichnen das untersuchte
Gebiet. Zudem ist die Erwerbstätigkeit deutlich geringer als
der gesamtstädtische Durchschnitt. Dies ist ein Ansatz für
Segregation, sodass dieses Gebiet im Fokus der
Stadtentwicklung bleibt. 10

Abbildung 8: Anteil der 4-jährigen Kinder* mit
Sprachauffälligkeiten in Dresden zusammengefasst für die
Schuljahre 2014/ 15 bis 2016/ 17 nach Stadtteilen; Quelle:
Dritter Bildungsbericht; Dresden 2019

Verkehr
In diesem Kapitel werden der Ist-Zustand des Verkehrs und
seiner Anlagen, sowie die jeweiligen vorhandene Planungen
beschrieben. Die Planungen basieren primär auf dem
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus. Dieser enthält eine
große Anzahl von Vorhaben zum Ausbau der Infrastrukturen
und Angebote für alle Verkehrsmittel.
Motorisierter Verkehr

7
8

6

10

3.Bildungsbericht

Durch das Untersuchungsgebiet verlaufen zum Stadtzentrum
vier größere Hauptachsen in Ost-West-Richtung: KätheKollwitz-Ufer, Gerokstraße / Blasewitzer Straße, Striesener
Straße und Stübelallee. Im Westen tangiert das untersuchte
Gebiet die Bundesstraße B-170. In Nord-Süd-Richtung
verlaufen zudem die Güntzstraße und die Fetscherstraße. Das
untersuchte Gebiet durchquert, wie in der untenstehenden
Abbildung zu sehen, teils sehr hohe Verkehrsmengen.
Derzeit haben gemäß dem Straßen- und Tiefbauamt
27Prozent der Fahrbahnen kurzfristigen oder sogar
überfälligen Handlungsbedarf. Dem gegenüber stehen
umfangreiche Straßenplanungen. Beschlossen ist die
Vorplanung des Aus- und Umbaus der GerokstraßeBlasewitzer Straße. 11 Daran schließt räumlich die Vorplanung
Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße an. 12

Des Weiteren bestehen Vorplanungen zur Güntzstraße
zwischen Sachsenplatz und Leneéstraße. Im Rahmen des
Stadtbahnprogramms 2020, welches im Detail im Abschnitt
ÖPNV beschrieben wird, werden die Striesener Straße und die
Pfotenhauerstraße voraussichtlich aus- und umgebaut. 13
Vorgesehen ist zudem die Anbindung der ehemaligen
Stephanienstraße an die Gerokstraße. 14 In der Abbildung
Straßenplanungen und Stadtbahnprogramm 2020 sind diese
Planungen dargestellt.
Im Untersuchungsgebiet befindet sich derzeit ein Mobipunkt,
welcher die verschiedenen „multimodalen“ Services der
Dresdner Verkehrsbetriebe bündelt und eine intelligente
Verknüpfung von Bahn und Bus, Bike- und Carsharing und die
Möglichkeit des Elektroladens schafft. In Planung befinden
sich zwei weitere Mobipunkte. Ebenso sind zahlreiche CarSharing Stationen verortet, wobei im zentralen Bereich (u.a.
Holbeinstraße) mit besonders dichter Besiedelung und hohen
Parkdruck kein direktes Angebot besteht.
ÖPNV
Der öffentliche Nahverkehr verläuft entlang der oben
genannten Hauptstraßen außer der Straße Käthe-KollwitzUfer, jedoch einschließlich der Canalettostraße. Eine
Fährverbindung besteht im Norden über die Elbe zur
Radeberger Vorstadt.
Das Stadtbahnprogramm 2020 der Dresdner
Verkehrsbetriebe sieht im betrachteten Gebiet eine neue
Straßenbahnlinienvor. Die Realsierung des Programms ist
zugleich Schlüsselmaßnahme im INSEK.

Abbildung 9: KFZ-Mengen, Carsharing und Mobipunkte,
Quelle: Stadtthemenplan, Stand März 2020
11
12

Anlage 1 zum Beschluss V1870/17
Beschluss zu V1535/12

Abbildung 10: ÖPNV und Straßenbahnprogramm 2020 mit
neuen Straßenbahnlinien

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße

13

14Bebauungsplan

7

Die neue Straßenbahnlinie 5, welche die Stadtteile
Johannstadt, Innenstadt und Plauen verbinden soll, wird
voraussichtlich gemäß der vom Stadtrat beschlossenen
Vorzugsvariante entlang der Pfotenhauerstraße, Güntzstraße,
Pillnitzer Straße, Striesener Straße mit Fetscherplatz geführt
werden. 15
Mit Umsetzung des Stadtbahnprogramms erlangen der
Fetscherplatz, der Sachsenplatz und vor allem die Kreuzung
Gerokstraße / Striesener Straße eine deutlich steigende
Bedeutung als ÖPNV-Schnittstelle.

Geplante Baumaßnahmen sind Radverkehrsanlage entlang
der Canalettostraße, im Rahmen der Um-und
Ausbaumaßnahmen der Gerokstraße / Blasewitzer Straße,
sowie davon abgehende Nebenstraßen (Verlängerung ehem.
Stephanienstraße und Permoserstraße) und
Pfotenhauerstraße. Räumlich dargestellt sind diese
Maßnahmen im dargestellten Zielnetzplan.

Radverkehr
Die Radfahr-Alltagsrouten verlaufen im betrachteten Gebiet
vorrangig auf den stark vom KFZ frequentierten
Hauptstraßen, wie die Abbildung Verkehrsmengen im
Vergleich zur Abbildung Zielnetz Radverkehrskonzept zeigt.
Die letztgenannte Karte zeigt weiter, dass die quartiersinterne
Alltagsroute in Nord-Süd nicht geradlinig verläuft und
mehrfach verspringt. Sie verläuft zwar entlang von
Nebenstraßen, wird aber durch die querenden Hauptstraßen
mehrfach unterbrochen. Eine durchgängige Verbindung der
angrenzenden Grünräume Elbe und Großer Garten existiert
nicht.
Die Hauptroute der Alltagsverbindungen in Nord-Südrichtung
verläuft entlang folgender Straßen:










Pfeifferhannsstraße
Gerokstraße (zwischen Trinitatisplatz und Permoserstr.)
Permoserstraße
Permoserweg
Holbeinstraße
Pöppelmannstraße
Striesener Straße
Stephanienplatz
Hähnelstraße

Diese Route befindet sich vorrangig auf dem Nebennetz,
wovon nur sehr wenige Straßen einen guten Zustand
aufweisen. Neben abschnittsweise sehr schlechten
Oberflächenqualitäten ist sie durch sehr viele Barrieren in
Form von Querungen vielbefahrener Hauptstraßen mit
Gleisbett, ruhendem Verkehr, Bordsteinkanten, fehlenden
Lichtsignalanlagen oder Zebrastreifen gekennzeichnet.
Die Route führt weder auf einem Radweg oder gemeinsamen
Geh- und Radweg, noch ist sie durch Radfahrstreifen oder
Schutzstreifen gekennzeichnet.
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden,
welches 2017 beschlossen wurde, hat das Ziel einen Rahmen
für die Förderung des Alltags- und des touristischen
Radverkehrs zu geben. Dieser soll es ermöglichen, die
begrenzten finanziellen Mittel möglichst effizient einzusetzen
und die Bedeutung des Radverkehrs weiter zu erhöhen. Das
Konzept konkretisiert radverkehrsbezogene Festlegungen aus
dem im Jahr 2014 beschlossenen VEP 2025plus. Dies betrifft
insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung
der Verbindungen zu Nachbarkommunen, die
Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem ÖPNV. Der
Zielhorizont des Radverkehrskonzeptes orientiert sich an den
Vorgaben des VEP 2025plus.

15

8

Quelle: DVB Stand Mai 2020

Abbildung 11: Zielnetz Radverkehrskonzept 2017 Quelle:
Themenstadtplan Dresden, Stand 2020

Betrachtet man die vorhandenen Führungsformen des
Radverkehrs im Untersuchungsgebiet, so lässt sich feststellen,
dass diese primär auf den Hauptverkehrsstraßen existieren.
Entlang der dichtbewohnten Nebenstraßen gibt es weder
Radwege, Radfahrstreifen noch Schutzstreifen, wie auf der
Abbildung zu sehen ist.

Im Rahmen des Radverkehrskonzepts hat sich die Stadt
Dresden zu der Umsetzung einzelner Maßnahmen
verpflichtet, denen schon teilweise geplante Baumaßnahmen
zugrunde liegen. Jedoch sind etlichen Maßnahmen, wie zum
Beispiel Querungen, Oberflächensanierung oder Rampen zum
Elberadweg noch keine Planungen hinterlegt. 16

Abbildung 13: Radverkehrskonzept, Quelle: VEP 2025plus,
Stand 2016

Ruhender Verkehr

Abbildung 12: Vorhandene Führungsformen des Radverkehrs,
Quelle: Radverkehrskonzept, Stand 2016

Vor allem entlang der 10- bis 15-geschossigen
Zeilenbebauung ist der ruhenden Verkehr in Form von
privaten Kraftfahrzeugen sehr hoch. Im Rahmen der
Sozialstrukturanalyse für das soziale Stadtgebiet „Johannstadt
Nord“ aus dem Jahr 2014, wurde die Zufriedenheit in Bezug
auf den ruhenden Verkehr erfragt. Die Situation wird als
problematisch gesehen.

Die Abbildung zeigt auch, dass im Bereich der Johannstadt
Nord primär Tempo 50 auf der Fahrbahn erlaubt ist, sodass
die Verkehrssicherheit der Fahrradfahrer als eingeschränkt zu
bewerten ist.
Gemäß dem VEP soll ein Radkorridor in Nord-Süd Ausrichtung
von der Fähre zur Striesener Straße ausgebildet werden.
Dieser Korridor verläuft ungefähr entlang der oben
beschriebenen Alltagsroute. Er endet jedoch an der Striesener
Straße und bindet nicht an den Großen Garten an, wie in der
Abbildung Auszug Radrouten zu sehen ist.

16

Quelle: Hausmitteilung STA 02.03.2020

9

Fußgänger
Die Gehwege in der Johannstadt haben zu 15 Prozent
kurzfristigen bis sogar überfälligen Handlungsbedarf, wie in
der Karte dargestellt. In besonders desolatem Zustand sind:




Abschnitte der Holbeinstraße
Silbermannstraße
Pöppelmannstraße



Gehwegprogramm unter besonderer Berücksichtigung
der Anforderungen von Menschen mit
Mobilitätseinschränkung weiterführen

Vor allem in Anbetracht des hohen Anteils an älterer
Bevölkerung kann die Dichte an öffentlichen Toiletten und
kostenlosem Trinkwasser in Form von Refill-Stationen als
relativ gering betrachtet werden. Ein Ausgleich durch
gastronomische Einrichtungen mit einem optionalen Angebot
besteht kaum, wie in der Karte anbei ersichtlich.

Diesen Straßen einschließlich der Gehwege sind derzeit keine
Planungen hinterlegt.

Abbildung 14: Einordnung der Erhaltungsmaßnahme an
Gehwege; Quelle: Straßen- Und Tiefbauamt, Stand 2020
Neben der Qualität der Gehwege selbst sind vor allem
folgende Aspekte festzustellen:



unübersichtliche Straßensituationen u.a. aufgrund großer
Verkehrsflächen mit ruhendem Verkehr
Mangel an barrierefreien u. verkehrssicheren Querungen

Die Umsetzung der Fußwegekonzeption für die Dresdner
Innenstadt ist Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplans.
Exemplarisch sollen einige wichtige weitere Maßnahmen, die
sich auf die verkehrstechnische Entwicklung der Gesamtstadt
beziehen, genannt werden:








10

preisgünstige Mobilitätsoptionen im ÖPNV wie
Sozialticket
Barrierefreiheit verbessern an Haltestellen und
Fahrzeugen, Ziel 100 Prozent bis 2022
stärkere gleichberechtigte Integration des
Fußgängerverkehrs bei Vorhaben im öffentlichen Raum
gesamtstädtisches Fußgänger-Netzkonzept erarbeiten
vertiefende Verkehrskonzepte für einzelne Stadtgebiete
mit besonderer Berücksichtigung des Fußgängerverkehrs
und der Barrierefreiheit erarbeiten
bessere Überquerungsmöglichkeiten für Fußgänger
(Mittelinseln, Fußgängerüberwege) und kurze
Wartezeiten an Lichtsignalanlagen

Abbildung 15: Öffentliche Toiletten und kostenfreies
Trinkwasser im Sinne altersgerechter Infrastruktur und
Senioren und Pflegeheime; Quelle: Themenstadtplan, Stand
März 2020

Soziale Infrastruktur und
Bildungseinrichtungen

Johannstädter Kulturtreff-Soziokulturelles Zentrum bis `24 - Vereinshaus Johannstadt
++
Johannstadthalle-Ausstellung Wohnkultur nach 1945
Erzählraum
Trinitatiskirchruine und GemeindehausFiedlerstraße
++
Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum
-Jugendclub Eule
--

Bildungseinrichtungen
Im untersuchten Gebiet gibt es mehrere schulische
Einrichtungen, wie in der Tabelle anbei aufgeführt.

Tabelle 3: Kulturelle Einrichtungen und Einschätzung des
baulichen Zustands, Quelle: Statistikamt Dresden und eigene
Begehung; Stand 2020

Schulen im betrachtet Gebiet
102. Grundschule „Johanna“
113.Grundschule „Canaletto“
101. Oberschule "Johannes Gutenberg"
Förderzentrum "Dinglingerschule"
Marie-Curie-Gymnasium
St. Benno-Gymnasium Dresden
Bertolt-Brecht-Gymnasium
Berufsbildende Schulen:
DAA Deutsche Angestellten-Akademie Dresden
BSZ für Technik "Gustav Anton Zeuner"
Krankenpflegeschule am St.Joseph Stift
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
BSZ für Bau und Technik
AFBB - Akademie für berufliche Bildung GmbH

Die unten stehende Karte, welche oben genannte
Institutionen räumlich verortet, zeigt, dass vor allem in der
Johannstadt Süd ein geringes Angebot an kulturellen
Einrichtungen besteht. Die Islamische Gemeinde hat im
betrachteten Gebiet eine von drei Moscheestandorten.

Tabelle 2: Anzahl schulischer Einrichtungen im betrachteten
Gebiet; Quelle: Statistikamt Dresden 2020
In Ergänzung sind ein Gymnasium in der Johannstadt Nord
und eine Oberschule an der Lorzingstraße geplant.
Flächenbedarf für ein Förderzentrum mit dem Schwerpunkt
Körperbehinderung wurde angezeigt.
Zudem hat der freie Träger Interkulturelle Waldorfschule
großes Interesse in den untersuchten Stadtteilen aufgrund
der sozialen Problemlage und kulturellen
Bevölkerungszusammensetzung langfristig einen Standort zu
öffnen und damit ein entsprechendes Angebot in der
Landeshauptstadt zu schaffen.
Des Weiteren sind zwölf KiTas in Betrieb. Davon bietet die
Hälfte Integration und / oder Inklusion an. Im
Untersuchungsgebiet sind drei Horte vorhanden
Soziale und Kulturelle Einrichtungen
In dem betrachteten Gebiet gibt es insgesamt acht kulturelle
Einrichtungen 17 und drei Bibliotheken, die in nachstehender
Tabelle aufgeführt sind. Soweit möglich wurde hinsichtlich
des baulichen Zustands eine Einschätzung in sehr gut (++), gut
(+), mäßig (-) und unzulänglich (--) auf Grundlage einer
Begehung vorgenommen. Im Sinne eines barrierfreien
Umfelds und guten Erreichbarkeit vom Wohnumfeld oder
ÖPNV aus, sind folgende Einrichtungen nicht erschlossen:
geplantes Vereinshaus Johannstadt, im Bau befindliche
Jugendzentrum in der Trinitatiskirchruine, geplantes
Integratives Familienzentrum, MarwaElsherbiny Kultur- und
Bildungszentrum und Jugendclub Eule.
Zustand kulturelle Einrichtungen
Art der Einrichtung
Städtische Bibliothek Johannstadt
Bibliothek der Berufsakademie und Ev. Hochschule
Bibliothek d. Hochschule f. Bildende Künste (HfBK)
ZEITRAUM Ort f. Ausstellungen und Begegnungen
Datenzuarbeit Stadtplanungsamt vom 08.05.2020

17

Abbildung 16: Kulturelle Einrichtungen; für kulturelle Bildung
und Soziokultur, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand
2020
Der Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden
mit Stand vom März 2020 trifft die Aussage, dass
gesellschaftliche Spaltung verursacht durch Armut und
sozialer Segregation durch Teilhabe an Bildung und Kultur
zwingend notwendig ist. 18 Um den Anforderungen gerecht zu
werden, bedarf es sowohl der strukturellen als auch der
personellen Stärkung der kulturellen Bildung in den
Quartieren, wobei der Bericht den Stadtteil Johannstadt
explizit neben anderen nennt.

++
++
++

18
Bestandaufnahme Kulturelle Bildung in Dresden 2019 und 3.
Dresdner Bildungsbericht

11

Spiel- und Sportplätze / Anlagen für Jugendliche
Im Gebiet gibt es zahlreiche Spielplätze für unterschiedliche
Altersgruppen, die überwiegend in der Verantwortung von
Wohngesellschaften liegen. 19
Eine Untersuchung der Landeshauptstadt im Rahmen der 2.
Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption „Spielen
in Dresden“, welche im Jahr 2011 auf Grundlage der
„Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden“ 2004
und der „1. Fortschreibung der
Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden“ 2007
aufgestellt wurde, weist für das untersuchte Gebiet teilweise
höchste Dringlichkeit für Jugendliche von zwölf bis 17 Jahren
auf, wie in der Karte anbei zu sehen ist. Auch bei Anlagen für
6-11 jährige besteht ein geringes Defizit.












Zugewanderte brauchen Begegnungsräume
(Begegnungskonzept – Räume, Anlässe). Alle Kinder,
Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen
Begegnungskonzepte (Identifikation mit Stadtteil,
Spaltung verhindern).
Entwicklung Begegnungskonzept zusammen mit
verschiedenen Trägern, anderen Akteurinnen/Akteuren
und den späteren Nutzerinnen/Nutzern
Kinder und Jugendliche brauchen kontinuierliche,
qualitative Betreuung/Begleitung (gelingende
Entwicklung). Kindern und Jugendlichen stehen
geeignete und attraktive Räume für ihre
Freizeitgestaltung zu Verfügung.
Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen
Begleitung in digitalen Lebenswelten
Familien benötigen ein Angebot gemäß § 16 SGB VIII.
Dies beinhaltet Erholung, Beratung, Bildung,
Gruppenangebote, Förderung der Eltern-Kind-Bindung
und Stärkung der Erziehungskompetenz.
Bedarfsanalyse
Entscheidung zum weiteren Vorgehen nach Ende der
ESF-Förderung des Familientreffs „Paulinchen“

In diesem Jahr, 2020, wird die vierte Dresdner Kinder- und
Jugendstudie von der TU Dresden erstellt, welche ggf. über
weitere Bedarfe Aufschluss liefert.
Laut dem lokalen Skateverein „248wheels“ besteht sehr
hoher Bedarf an einer Skateanlage im betrachteten Gebiet.
Der Stadtrat hat die Errichtung einer Skateanlage (In- und
Outdoor) beschlossen. 20
Im Gebiet befinden sich zudem keine öffentlichen
Schwimmmöglichkeiten und keine legalen Grafittiflächen.
Letzteres ist gerade in Hinblick auf Punkt eins der
Bedarfsaussagen des Jugendamts eine kostengünstig
umzusetzende Maßnahme.
Die Spielplatzentwicklungskonzeption zeigt neben dem
gegenwärtigen Stand auch die Entwicklung der Spielflächen
auf. Folgende Entwicklungen sind im betrachteten Gebiet, wie
in der Abbildung 18 anbei dargestellt, angedacht:
Für das gesamte Gebiet gilt die Sicherung und
Entwicklung von Spielflächen auf gemeinschaftlich
genutzten Flächen, welche vorrangig in Verantwortung
privater Eigentümer und Wohnungsunternehmen liegt.
Das unten beschriebene Pilotprojekt einer städtischprivaten Kooperation bitte beachten.
Entwicklung einer Spiel- und Bewegungsfläche in direkter
Nachbarschaft zum neuen Stadtteilhaus
Die Entwicklung von bandartigen Spiel- und
Bewegungsräumen mit gleichzeitiger Vernetzung von
Spiel und Bewegung mit Wohnen und Landschaft entlang
folgender zwei Routen, die jeweils an den Elberaum
anschließen:



Abbildung 17: Nicht versorgte Wohngebiete für Jugendliche
von 12-17 Jahre mit Dringlichkeit des Handlungsbedarfs;
Quelle: Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden,
Stand 2. Fortschreibung 2011
Seitens des Jugendamts sind fünf wesentliche
Bedarfsaussagen, welche teilweise mit konkreten
Maßnahmen hinterlegt sind, für den Stadtraum 2 Altstadt
(Johannstadt) mit Stand vom Februar 2019 wie folgt
getroffen:




19

Kinder und Jugendliche verfügen über Räume, in denen
sie selbstbestimmt demokratische
Entscheidungsprozesse erproben und ihr Umfeld
mitgestalten können.
Entwicklungskonzept für Orte und Treffmöglichkeiten für
Jugendliche im Stadtraum
Plattenwerkgelände für Kinder und Jugendliche nutzbar
BMX und Fahrrad fahren, Skaten

Analyse Spielplatzentwicklungskonzept 2013

12














20

Route Elberaum – Deutsches Hygiene-Museum
Elberaum
Querung Käthe-Kollwitz-Ufer
Rietschelstraße
Mathildenstraße
Querung Grunaer Straße
Blüherstraße
Deutsches Hygiene-Museum

A0523 und Ersetzungsantrag A0562/19



















Route Elberaum – Großer Garten
Elberaum
Querung Käthe-Kollwitz-Ufer
Böhnischplatz
Florian-Geyer-Straße bis zu neuem Stadtteilhaus
Pfeifferhannsstraße
Querung Gerokstraße
Dürerstraße
Silbermannstraße
Pöppelmannstraße
Querung Striesener Straße
Stephanienstraße
Hähnelstraße
ungeklärte Wegeführung ab Comeniusstraße
Querung Stübelallee
Großer Garten

Diese Route verbindet den Elberaum mit dem Großen Garten
entlang von Nebenstraßen. Auf der Route befinden sich
zahlreiche Spiel- und Bewegungsflächen, sowie Grund- und
Oberschulen. Diese sind unter anderem die Grundschule
Johanna und das Berthold Brecht Gymnasium.
Diese Vernetzung sollte gemäß dem
Spielplatzentwicklungskonzept in Form einer möglichst
barrierefreien Fuß- und Radwegeverbindung entwickelt
werden.
Pilotprojekt Kofinanzierung Spiel- und Bewegungsfläche auf
Flächen einer Wohnungsgesellschaft
Auf Flächen der Wohnungsgesellschaft Vonovia im Wohnhof
zwischen Pfotenhauerstraße und Hopfgartenstraße wurde
eine Spiel- und Bewegungsfläche errichtet, die durch die
Landeshauptstadt Dresden unter Auflagen kofinanziert
wurde. Die Grundvoraussetzung für die finanzielle Beteiligung
war die Bereitstellung des privaten Raums für die
Öffentlichkeit.
Zusammenfassung soziale Infrastruktur und
Bildungseinrichtungen
Um der Segregation im Stadtteil entgegenzuwirken, ist das
kulturelle Angebot im betrachteten Gebiet weiter
auszubauen. In Anbetracht des hohen Ausländeranteils bzw.
Deutscher mit Migrationshintergrund gibt es auch in dieser
Hinsicht Bedarfe und große Potenziale.
Ein Großteil der sozialen Einrichtungen ist aufgrund eines
baulich desolaten Zustands in Planung beziehungsweise im
Bau. Dies ist als sehr positive Entwicklung zu bewerten, da in
naher Zukunft ein deutlich erweitertes soziales Angebot im
betrachteten Gebiet bestehen wird.
In baulich sehr schlechtem Zustand befindet sich der
Jugendclub Eule.
Die barrierefreie Erschließung der geplanten Anlagen vom
Wohnumfeld aus und dem ÖPNV ist sicherzustellen.
Gemäß des Spielplatzentwicklungskonzepts bedarf es zudem
einer barrierefreien Fuß- und Radwegeverbindung, die die
Naherholungsgebiete Elberaum und Großer Garten entlang
von Spiel- und Bewegungsräumen möglichst barrierefrei
verbindet.
Neben der Sicherung sind zudem Spielflächen zu entwickeln,
die zwar primär im Verantwortungsbereich von
Wohnungsgesellschaften liegen, aber von städtischer Seite
kofinanziert werden können.

Abbildung 18: Auszug Spielplatzentwicklungskonzept, Quelle:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stand 2012

13

Wohnen
Wohnraumversorgung und Wohnungsleerstand
Die Zahl der Wohnungen ist seit 2015 nahezu konstant, bei
ca. 12.000 Wohnungen im Jahr 2018. Die durchschnittliche
Wohnfläche pro Wohnung beträgt bei gleichbleibender
Tendenz ca. 57,6 m² und ist damit deutlich kleiner als der
gesamtstädtische Durchschnitt (69,5 m²).
Der Wohnungsleerstand lag im Jahr 2018 bei 4,8%. Abzüglich
einer Fluktuationsreserve von 3% kann der strukturelle
Leerstand als sehr gering eingestuft werden. Auch der
Zuzugsüberhang mit 250 von insgesamt 1.159 Zuzügen im
Jahr 2018, zeigt, dass Wohnungen im Gebiet stark
nachgefragt werden.

10 bis 15 geschossigen Plattenbauten bestehen zum Teil
Bereiche mit sehr hoher Überwärmung.
Bereiche hoher Kalt- und Frischluftzufuhr sind:









Großer Garten
Elbtal
Böhnischplatz
Trinitatisfriedhof
Jüdischer Friedhof
Park entlang Striesener Straße
Grünstreifen zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße
einzelne Wohnhöfe in der Johannstadt Süd

Die Wohnlagen im Untersuchungsgebiet sind im Norden
überwiegend als mittlere bis einfache Wohnlagen
kategorisiert und im Süden als gute Wohnlagen.21 Die
Lärmbelästigung von über 70 Dezibel insbesondere entlang
der Hauptstraßen, wie in der Lärmkartierung ersichtlich,
erhöht das Risiko für gesundheitliche Folgen und
beeinträchtigt die Wohnlagen negativ. Die im Kapitel Verkehr
erwähnten geplanten Straßenbaumaßnahmen können diesem
Aspekt perspektivisch entgegenwirken.

Umwelt
Stadtklimatische Bedingungen
Das betrachtete Gebiet gilt stadtklimatisch und lufthygienisch
als besonders belastet und ist als stadtklimatische
Sanierungszone eingestuft. Diese Einstufung wurde im
Rahmen des Fachleitbilds Stadtklima, in 8. Auflage vom Mai
2020 auf Grundlage der Analyse des klimatischen IstZustandes im Stadtgebiet (Synthetische Klimafunktionskarte)
entwickelt, vorgenommen. Die Sanierungszone wird
beschrieben als Siedlungsraum hoher bis sehr hoher
Überwärmung bzw. hohem Potential für schlechte
bioklimatische Bedingungen; stark versiegelt und überbaut,
geringer Durchgrünungsgrad, schlecht durchlüftet. Die Karte
Leitbild Stadtklima - Planungshinweiskarte enthält
Planungsempfehlungen, die dem Erhalt und der Verbesserung
der bioklimatischen Situation und damit dem Erhalt der
Lebensqualität sowie dem Erhalt gesunder Wohn- und
Arbeitsverhältnisse in der Stadt Dresden dienen. Die
Zielformulierung lautet:

Abbildung 19: Synthetische Klimafunktionskarte; Quelle:
Themenstadtplan Dresden, Stand 2020

Verbesserung der bioklimatischen Situation



Die flächenhafte Feinstaubbelastung befindet sich
überwiegend im mittleren Bereich von 20 bis 24 µg/m³ und
die flächenhafte Stockstoffdioxidbelastung zwischen 20 bis 25
µg/m³. Teilweise sind die Straßenrandbelastungen höher.
Klima im Sinne von Überwärmung und Kaltluft
Die Überwärmung im betrachteten Gebiet ist größtenteils in
die mittlere Kategorie eingestuft, wie in der Synthetischen
Klimafunktionskarte anbei zu sehen. In den Wohnhöfen mit

21

Quelle: Themenstadtplan Dresden, Juni 2020

14

Abbildung 20: Straßenverkehrslärm (Tag-Abend-NachtLärmindex); Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand 2020

Grün und Freiflächen
Das Untersuchungsgebiet grenzt im Norden direkt an das
Naherholungsgebiet Elberaum und im Süden an den Großen
Garten, wie auch auf dem Landschaftsplan Dresden zu sehen
ist. Diesen hat die Stadt Dresden im Jahr 2018 gemeinsam mit
einem Landschaftsarchitekten nach dem raumstrukturellen
Ansatz »Dresden − die kompakte Stadt im ökologischen
Netz«* entwickelt. Es soll helfen, die Lebensqualität sowie
naturräumliche Werte und Potenziale − insbesondere die
natürlichen Ressourcen in der Stadt − langfristig zu erhalten,
zu entwickeln und auch zu nutzen.
Der Planungsansatz geht von der polyzentrischen Struktur
Dresdens aus, die durch das historische Zusammenwachsen
vieler einzelner Dörfer entstanden ist. Im Siedlungsbereich,
auch zwischen kompakten Strukturen, sind miteinander
verknüpfte Freiraumstrukturen zu sichern oder zu entwickeln,
in denen die verdichteten Wohn- und Gewerbeflächen wie in
ein Netz eingebettet sind.
Die im Zentrum des betrachteten Gebiets befindlichen
Grünräume sind teils lärmbelastet, wie auf der
Lärmkartierungskarte zu sehen war. Der Grünzug entlang der
Striesener Straße kann deshalb nur sehr eingeschränkt als
Erholungsgebiet betrachtet werden, zumal keine
ausgeprägten Qualitäten zur Freizeitgestaltung vorhanden
sind. Der Grünzug zwischen Dürer- und Holbeinstraße bietet
in Form der Internationalen Gärten die Möglichkeit des
individuellen Gärtnerns.

Gemäß Landschaftsplan sind Grün- und Erholungsräume im
betrachteten Gebiet bzw. direkt daran anschließende:









Elberaum
Böhnischplatz
Trinitatis Friedhof und Jüdischer Friedhof
Trinitatisplatz
Areal zwischen Dürer- und Holbeinstraße
Striesener Straße
Güntzstraße
Großer Garten

Das übergeordnete Planungsleitbild Innenstadt, welches 2008
als informelles raumbezogenes Strategiekonzept mit Leitideen
formuliert wurde, nennt folgende Prioritäten mit dem Ziel die
„Parkstadt Johannstadt“ zu einem attraktiven Wohnstandort
zu machen:



hochwertige Grün- und Freiraumstrukturen
Schaffung neuer Nord-Süd-Wegeverbindungen

Abbildung 22: Planungsleitbild Innenstadt 2008

Abbildung 21: Landschaftsplan Dresden, Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept; Quelle: Umweltamt , Mai 2018
* Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes Dresden
(Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)

Gemäß Landschaftsplan ist für die Innenstadt, in dem das
betrachtete Gebiet liegt, das folgende Ziel formuliert: Die
Schaffung von flächigen, linearen und punktuellen Orten mit
Ausgleichsfunktionen für thermische, akustische und
lufthygienische Belastungssituationen in den Freiräumen und
in der Bebauung in erreichbarem Abstand von ca. 150 Metern
und deren Vernetzung. Das bedeutet zugleich eine Abkehr
vom städtebaulichen Idealbild der „steinernen Stadt“ bzw.
„steinerner Plätze“.
Die Erholungsflächen sind durch fußläufige und möglichst
grüngeprägte Verbindungen mit hoher Aufenthaltsqualität zu
vernetzen und insbesondere die Anbindung an den Elberaum
und den Großen Garten sind zu stärken.

15

Im linkselbischen Stadtgebiet, in dem die Johannstadt liegt,
gilt es vor allem Folgendes:






die bauliche Entwicklung auf vorhandene Bauflächen zu
konzentrieren
die Versiegelung zu begrenzen
die angrenzenden Elbwiesen von Bebauung frei zu halten
ein dichtes Netz von kleineren Grün- und Freiflächen,
begrünten Innenhöfen zu schaffen und durch
Baumreihen und Alleen bzw. Grünstrukturen zu
verbinden

Die klimatisch ausgleichende Wirkung großer Grün- und
Freiflächen, wie z. B. dem Großen Garten, ist durch eine
konsequente Grünvernetzung dieser Bereiche in Form von
Alleen und kleineren Grünflächen oder begrünten
Stadtplätzen möglichst weit in Belastungsbereiche zu lenken
sowie an diese durch klimatisch weniger belastete Korridore
anzubinden.
Insbesondere entlang der dargestellten Grünverbindungen an
Straßen sind, je nach standörtlichen Gegebenheiten, vor allem
Baumreihen und Alleen oder sonstige Grünstrukturen
vorzusehen. Diese Maßnahmen dienen einerseits der
Gestaltung von Verbundachsen zwischen wichtigen
Erholungsräumen, zugleich in der Regel aber auch der
Aufwertung des stadträumlichen Erscheinungsbildes.
Andererseits stellen sie Minderungsmaßnahmen im Hinblick
auf die vorhandene und noch zunehmende Überwärmung
weiterer Teile der bebauten Flächen dar.
Zu entwickelnde Grünverbunde im Sinne des
Landschaftsplans im betrachteten Gebiet, wie in der
Abbildung „Landschaftsplan Dresden“ dargestellt, sind:








Käthe-Kollwitz-Ufer
Gerokstraße
Dürerstraße
Striesener Straße
Güntzstraße
Arnoldstraße
Thomaestraße

Straßenbäume betreffend wurde im Jahr 2009 das
Straßenbaumkonzept als strategische Handlungsgrundlage
vom Stadtrat beschlossen. Seitdem dient es als Grundlage für
die Objektplanungen von Straßenbaumpflanzungen des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Im betrachteten Gebiet sind folgende perspektivische
Baumpflanzungen gemäß der tabellarischen Aufstellung des
Straßenbaumkonzepts mit Stand vom Dezember 2019 nur im
Zusammenhang mit Straßenneuordnung möglich:







Hähnelstraße (14 Anzahl potenzieller Bäume)
Stephanienstraße (15)
Pfotenhauerstraße (10)
Silbermannstraße (6)
Thomaestraße(10)
Florian-Geyer-Straße (18)

Folgende perspektivische Baumpflanzungen
Straßenneuordnung möglich:



16

Hertelstraße (10)
Marschnerstraße (12)

sind

ohne

Zusammenfassung Umwelt
Die direkte Nähe zu den Landschaftsräumen, vor allem den
Naherholungsgebieten Elbe und Großer Garten, stellen eine
deutliche Lagegunst dar.
Die Luft- und Lärmbelastung entlang der Hauptstraßen wird
voraussichtlich mit den geplanten Maßnahmen im ÖPNV und
den Straßenneubauten sinken.
Aufgrund großer querender Hauptstraßen besteht nur ein
eingeschränkter Landschaftszugang aufgrund mangelnder
Sichtbezüge (Straßenführung und Plattenbauten), fehlende
barrierearme Verbindungen vom Zentrum des Stadtteils und
nur wenigen verkehrssicheren Querungen in direkter
Nachbarschaft zu den Naherholungsgebieten.
Bei der Konkretisierung der Maßnahmen sollte bei der
Freiraumgestaltung u.a. die Altersstruktur des Quartiers
Berücksichtigung finden.
Betroffene und Akteure














Bewohnerschaft der Stadtteile Johannstadt Nord und Süd
stadtteilrelevante Vereine
Stadtteilverein Johannstadt
JohannStadthalle e.V.
Bildungseinrichtungen wie Schulen und Bibliotheken
Quartiersmanagement
Wohngesellschaften
Vonovia
WiD (Wohnen in Dresden)
WGJ Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG
Weitere Wohngesellschaften

Untersuchung Erfüllungsstand
anderer Konzepte
Die Dringlichkeit des Handlungsbedarfs spiegelt sich unter
anderem in der bisherigen Aufnahme in unterschiedliche
Förderprogramme wieder, deren Einzugsgebiet in der
Abbildung „Förderprogramme im betrachteten Gebiet“
dargestellt sind.
Unterschiedliche Förderprogramme sind innerhalb der letzten
Jahre für das betrachtete Gebiet bewilligt wurden und laufen
teilweise im Jahr 2020 aus.
Förderprogramm
Soziale Stadt
EFRE
ESF
Soziale Integration im
Quartier
Wirtschaftsförderung

Förderzeitraum (Verlängerung)
2020 – 2022 (2024)
2014 – 2020
2014 – 2020
Nicht bekannt
Nicht bekannt

Tabelle 4: Übersicht Förderprogramme im Betrachtungsraum

Erfüllungsstand
FörderprogrammSoziale Stadt
Das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ in der
Landeshauptstadt Dresden wurde mit Bescheid vom
Dezember 2014 in das Städtebauförderprogramm „Soziale
Stadt“ aufgenommen.
Die Programmlaufzeit ist mit beantragter Verlängerung des
Durchführungszeitraumes bis Dezember 2025 vorgesehen.
Das Förderprogramm schließt investive und nicht-investive
Vorhaben ein. Die Gesamtförderhöhe beträgt ca. 12,2
Millionen. Im Folgenden werden die erfolgreich
abgeschlossenen, die derzeit laufenden, die geplanten und
die aus verschiedensten Gründen nicht über das
Förderprogramm geförderten Maßnahmen nach ihrem
Erfüllungsstand sortiert und aufgeführt. Diese
Zusammenfassung bezieht sich auf den Sachberichtsstand
2020.
Erfolgreich abgeschlossene Maßnahmen:










vorbereitende Maßnahmen zum Stadtteilhaus
Entwicklungskonzept
Sozialstrukturanalyse
Standortanalyse: Stadtteilhaus
Studie Stadtteilhaus (Ersatzneubau) inkl. Außenanlagen
Grünfläche Rettungswache
Umgestaltung Wohnhof Pfotenhauer Straße
„Johanngarten“

Laufende Maßnahmen:




Umgestaltung Bönischplatz
Herstellung der ehem. Stephanienstraße
Vorplanung Sanierung südlicher Abschnitt
Pfeifferhannsstraße

Fortlaufende Maßnahmen (über gesamte Laufzeit)





Öffentlichkeitsarbeit
Bürgerbeteiligung
Quartiersmanagement
Verfügungsfonds

Geplante Maßnahmen:
Abbildung 23: Förderprogramme im betrachteten Gebiet
Quelle: ESF GHIK, Stand 2016






Herstellung der ehem. Stephanienstraße
Stadtteilhaus (Ersatzneubau)
Quartierserschließung ehemalige Blumenstraße
Aufwertung Wohnumfeld Nord

17

Maßnahmen über andere Finanzierungsquellen umgesetzt:




Grundschule „Johanna“ Ersatzneubau Turnhalle und
Gestaltung Außenanlagen
Sanierung Schokofabrik
Kita-Neubau Hopfgartenstraße 9

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die
Maßnahmen der Förderung „Nördliche Johannstadt“ im
Rahmen des Förderprogramms Soziale Stadt größtenteils
erfolgreich im geplanten Förderzeitraum umgesetzt wurden
oder aktuell und in naher Zukunft noch umgesetzt werden.
Der Großteil der nicht über dieses Förderprogramm
geförderten Maßnahmen wurde entweder von Dritten
umgesetzt, in andere Maßnahmen überführt oder im Rahmen
anderer Förderprogramme gefördert.
Folgende Maßnahmen, die nicht umgesetzt wurden, sind
jedoch für die Gebietsentwicklung sehr wichtig, sodass deren
Umsetzung fokussiert werden sollte:

Fortlaufende Maßnahmen (über gesamte Laufzeit)



Geplante Maßnahmen:









Grunderwerb und Herstellung Verlängerung
Hopfgartenstraße
Abbruch Elisenstraße 35 und Untersuchung Nachnutzung
Grunderwerb und Aufwertung Umfeld Schokofabrik
Freiflächengestaltung Stadtteilhaus

Erfüllungsstand EFRE 2014 – 2020
Das Förderprogramm Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) fördert seit Mitte 2017 bis Ende 2020 das
Gebiet „Dresden Johannstadt/ Pirnaische Vorstadt“.
Es werden die Teilziele bzw. Investitionsprioritäten
Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier,
Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im
Stadtquartier, Nutzbarmachung brachliegender und bislang
nicht genutzter Flächen und Reduzierung der Abwanderung
aus den benachteiligten Stadtquartieren durch Stärkung
dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume
verfolgt.
Das Förderprogramm schließt investive und nicht-investive
Vorhaben ein. Im Folgenden werden die erfolgreich
abgeschlossenen, die derzeit laufenden, die geplanten und
die aus verschiedensten Gründen nicht über das
Förderprogramm geförderten Maßnahmen nach ihrem
Erfüllungsstand sortiert und aufgeführt.
Erfolgreich abgeschlossene Maßnahmen:



Energiekonzept
Geh- und Radwegverbindung

Laufende Maßnahmen:







18

Jugendzentrum "Jugendkirche Dresden"
Besucherzentrum Trinitatisfriedhof
Umbau eines Friedhofsgebäudes zum Besucherzentrum
Abenteuerspielplatz Johannstadt:
Ersatzneubau Spielplatz-Gebäude und
Neugestaltung Außenfläche
Neuer Jüdischer Friedhof: Reparatur kulturhistorischer
Grabmale
Sanierung Torhaus

energetische Sanierung des Obdachlosenheims
"Lindenhaus"
Folgemaßnahme im Ergebnis zum Energiekonzept auf
Quartiersebene: Dachbegrünungsmaßnahmen,
Baumpflanzungen, Fahrradabstellanlagen
Blüherpark

Aus verschiedensten Gründen nicht über das
Förderprogramm geförderte Maßnahmen:




Projektvorbereitung, Projektsteuerung
Öffentlichkeitsarbeit, Bürgerbeteiligung




Kleinunternehmer-Förderung
(Abwicklung über Wirtschaftsförderung)
Anbindung Elbradweg
Mobilitätspunkte (an DVB übergeben)

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass fast die
Hälfte der Maßnahmen im Rahmen des EFRE 2014-2020 Integriertes Handlungskonzept Johannstadt / Pirnaische
erfolgreich umgesetzt wurden oder aktuell und in naher
Zukunft noch umgesetzt werden.
Einige der nicht über dieses Förderprogramm geförderten
Maßnahmen wurde entweder von Dritten umgesetzt, im
Rahmen anderer Förderprogramme gefördert oder lag
außerhalb des Umgriffs.
Folgende Maßnahmen, die nicht umgesetzt wurden, sind für
die Gebietsentwicklung sehr wichtig, sodass deren Umsetzung
weiterhin fokussiert werden sollte:







Folgenutzung Jugendhaus Eule
Grünkorridor Striesener Straße
demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Raum
Umgestaltung Dürerstraße
Ausformung Freiraumverbindung Elbe – Großer Garten
Umfeld Trinitatiskirche

Erfüllungsstand ESF 2014 – 2020
Im Rahmen vom Förderprogramm Europäische Sozialfonds
(ESF) in der Förderperiode von 2014 bis 2020 wurden zwanzig
nicht-investive Projekte gefördert. Gemäß dem
übergeordnetem ESF-Ziel ist deren Ziel die Förderung von
Menschen in sozial benachteiligten Stadtgebieten durch
soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung.
Der Sachbericht zum Vorhabensjahr 2019 zum ESF 2014-2020
zieht folgendes Fazit: „Die positive Tendenz der letzten Jahre
konnte auch 2019 signifikant fortgesetzt werden, die
Umsetzung des GIHK (Gebietsbezogenes Integriertes
Handlungskonzept) für das Fördergebiet Dresden Johannstadt
ist auf einem guten Stand. Sowohl bezüglich der inhaltlichen
Breite als auch hinsichtlich des Fördermittelabflusses ist das
Fördergebiet gut positioniert. In den meisten nun laufenden
Projekten sind die Teilnehmerzahlen gut. Etwa 198
Teilnehmer in geschlossenen Projekten und etwa 8.100
Teilnahmen in offenen Projekten zeigen, dass die Angebote
angenommen werden. Mit der ESF-Förderung für Projekte

der Integration und Bildung wird ein deutlicher und wertvoller
Beitrag zur Verbesserung der Lebenssituation von Bewohnern
in sozial benachteiligten Stadtgebieten geleistet. Nach wie vor
sind aber der äußerst hohe administrative Aufwand innerhalb
der Stadtverwaltung und die Beratungserfordernisse der
Träger zu erwähnen.
Die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie lassen sich zurzeit
nicht abschätzen, sind aber seit Mitte März bestimmend und
werden uns auch weiter beschäftigen.“
Im Folgenden werden die einzelnen Projekte auf ihren
Erfüllungsstand untersucht und in folgende vier Kategorien
eingeteilt: laufende Vorhaben, erfolgreich abgeschlossene,
noch startende und zurückgezogene Vorhaben.
Die in der Tabelle aufgeführten „Laufende Vorhaben“ sind
sehr gut angelaufen und erfreuen sich teils hoher
Teilnehmerzahlen.
Laufende Vorhaben (Stand Juni 2020):


Im Handlungsfeld Informelle Kinder und Jugendbildung

 Iswas! aktiv gegen Gewalt
 Nachtsport-Angebote – Sportorientierte Jugend- und












Jugendsozialarbeit
Beteiligungsprojekt "Urban arT"Gestaltung von Wertstoffplätzen
Im Handlungsfeld Soziale Eingliederung / Integration in
Beschäftigung
Futsal für Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund
NAVI - Johannstadt - Bildungsberatung
Schach als Beitrag zur Integration
Kulturlotsen – Brücken zwischen Kulturen
Im Handlungsfeld koordinierende und aktivierende,
begleitende Maßnahmen
Projektbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

Erfolgreich abgeschlossene Maßnahmen, für die es keine
Folgevorhaben gab beziehungsweise deren Folgevorhaben
geplant ist (Stand Juni 2020):


Im Handlungsfeld informelle Kinder und Jugendbildung:

 Stadtkohlrabi
 Familientreff Paulinchen l
 Mobiles Demokratietraining

 Come in – Begegnung im Johannstädter
Gemeinschaftsgarten

 MuTig – Medien und Technik in Gemeinschaft
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass ein Großteil
der nichtinvestiven Vorhaben erfolgreich angelaufen ist oder
bereits fördertechnisch abgeschlossen wurde.
Folgende Maßnahmen, die den sozialen Zusammenhalte und
der Vernetzung der Bürgerinnen und Bürger unterstützen,
sind für das betrachtete Gebiet besonders wirksam und
sollten bei Bedarf weitergefördert werden:



ZusammenWachsen
Stadtkohlrabi

Gleichermaßen wichtig sind Angebote für Kinder und
Jugendliche fortzuführen, wobei folgende Projekte als
besonders erfolgreich und unterstützenwürdig erachtet
werden:





Kulturlotsen – Brücken zwischen Kulturen
Kinder- und Jugendsportförderung
Beteiligungsprojekt "Urban arT"Gestaltung von Wertstoffplätzen

Andere Förderprogramme
Die Sanierung des Gebäudes ehemalige Schokofabrik und
Umnutzung zu einem „Neuen integratives Familienzentrum“
wird durch das Programm „Soziale Integration im Quartier“
gefördert. Das Bauvorhaben soll Ende 2022 abgeschlossen
sein. Die Eigentumsverhältnisse südlich des Gebäudes und die
Erschließung über die Hopfgartenstraße sind jedoch noch
nicht zugunsten einer positiven Entwicklung des Standortes
entschieden. Folgende Maßnahmen sind im Sinne einer
positiven Standortentwicklung von großer Wichtigkeit:



Neuordnung und Umgestaltung Umfeld Neues
Integratives Familienzentrum
Qualifizierung der Erschließung über Hopfgartenstraße

Geplante Vorhaben, deren Beginn aufgrund der Pandemie
verschoben wurden (Stand Juni 2020):


Im Handlungsfeld informelle Kinder und Jugendbildung:

 Familientreff Paulinchen ll




Im Handlungsfeld soziale Eingliederung / Integration in
Beschäftigung
ZusammenWachsen

Nachfolgendende Vorhaben wurden aus unterschiedlichsten
Gründen von dem jeweiligen Träger zurückgezogen und sind
demnach nicht angelaufen:






Kinder- und Jugendsportförderung
JohannStars - Jugendkulturelles Jahr
Starke Eltern - starke Kinder
Schulgarten fürs Fensterbrett l und ll

19

Entwicklungsziele und
Handlungsfelder
SWOT der Gebietsuntersuchung
In diesem Abschnitt erfolgt eine Zusammenfassung der
Stärken (Strength), Schwächen (Weakness), Potenziale
(Opportunity) und Risiken (Threat) des betrachteten Gebiets.
Stärken allgemein:









Einwohnerzuwachs
nachgefragte Wohnlage - kein Leerstand
Zunahme des Wohnungsbestandes durch Neubau
Lagegunst durch Nähe zu Innenstadt
Lagegunst durch Nähe zu Naherholungsgebieten
Elberaum und Großer Garten
Erfolgreich etabliertes Quartiersmanagement für das
Soziale Stadtgebiet Johannstadt Nord
Lebendige Vereinskultur
Erfolgreiche Förderung von integrativen, sozialen
Programmen

Potenziale / Chancen
















20

weitere Aufwertung und Begrünung städtischer Bereiche
sowie des öffentlichen Raums trägt zur Verbesserung der
Aufenthaltsqualität und des Stadtklimas sowie zur
Attraktivitätssteigerung für den Fuß- und Radverkehr
Herstellen einer quartiersinternen räumlichen
(verkehrssicheren und barrierfreien) Vernetzung von
wichtigen sozialen und kulturellen Einrichtungen
(Schulen, Kitas, Stadtteilhäusern und Jugendclubs) sowie
von Spiel- und Bewegungsflächen und Grünbereichen
Stärken des multikulturelles Umfelds
Nutzung von Flächen auf und an Gebäuden zur
Gewinnung von Energie und Verbesserung des
Stadtklimas durch Fassadenbegrünung
Entwicklung des Stadtteils zu modellhaften Smart-CityStadteil im Sinne von intelligenten Mobilitätslösungen
Ausweitung des Quartiersmanagements auf das gesamte
Fördergebiet zur Stärkung der Identifikation mit Stadtteil,
Verbesserung des Images und Weiterentwicklung des
Stadtteils
Nicht in Beschäftigung eingebundene Stadtteilbewohner
(z.B. Rentner, Langzeitarbeitslose) können z.B. im
Rahmen von Bürgerbeteiligungen und sozialen
Programmen zur positiven Entwicklung des Stadtteils
beitragen
Stärkung des Rad- und Fußverkehrs durch Verbesserung
der Anbindung an die angrenzenden Stadtteile und
hochwertigen Grünflächen, zusätzliche
Querungsmöglichkeiten über Hauptverkehrsachsen
Herstellen einer Skateanlage (In- und Outdoor)

Schwächen


















Arbeitslosenanteil und Anteil der ALGII Empfänger liegt
über Durchschnitt Gesamtstadt
Stadtzentrum ist stadtklimatisch und lufthygienisch
besonders belastet (Sanierungszone)
Städtische Bereiche mit Mängel an Grünausstattung
Verschattung und Aufenthaltsqualität: am Stadtteilhaus,
am Integratives Familienzentrum, am Jugendzentrum
Trinitatis, an der Kreuzung Güntzstraße / Striesener
Straße, Stephanienplatz
Mangelhafte barrierefreie und altersgerechte
Erschließung geplanter sozialer und kultureller
Einrichtungen (Stadtteilhaus, Integratives
Familienzentrum, Jugendzentrum Trinitatis, bisheriger
Jugendclub Eule)
Rad- und Fußverkehr: fehlende Verknüpfungen zu
wichtigen Naherholungsgebieten, fehlende
Führungsformen im Allgemeinen, fehlende und
unzureichende Querungsmöglichkeiten, schlechte
Oberflächenqualitäten
Hauptverkehrsachsen wirken als starke Barriere für Fußund Radverkehr stadtteilintern (u.a. Striesener Straße,
Gerokstraße, Pfotenhauerstraße) und zu angrenzenden
Stadtteilen (u.a. Güntzstraße)
Fehlen einer quartiersinternen Verbindung und somit
gleichzeitig auch hochwertigen Anbindung der
angrenzenden Naherholungsgebiete Großer Garten und
Elberaum (Käthe-Kollwitz-Ufer, Stübelallee, Güntzstraße)
Spiel- und Bewegungsflächendefizit (u.a. Skateanlage)
Wenig Räume für Kinder und Jugendliche im öffentlichen
Raum
Verbesserungswürdiges Image
Sprachentwicklung / Motorische Entwicklung defizitär
Handlungsbedarf bei Straßenbaumpflanzungen

Risiken









Fortschreitende Segregation
Benachteiligung von Kindern- und Jugendlichen aus sozial
benachteiligten Stadtteilen
Überhitzung
drohende Verschärfung der stadtklimatischen Situation
durch bauliche Nachverdichtung entlang von
Grünräumen sowie fehlende Ausgleichsmaßnahmen im
öffentlichen Raum
Weiterhin bestehende Defizite an
Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche im
Freiraum sowie in Kinder- und Familientreffs
Fortdauernde Defizite hinsichtlich einer
stadtverträglichen Mobilität zur Erreichung von
Klimaschutzzielen in Form von funktionsfähigen Fuß- und
Radverkehrsverbindungen und bei ÖPNV-Haltestellen

Ableitung von Entwicklungszielen aus
übergeordneten Planungen
In diesem Abschnitt werden die Entwicklungsziele der
übergeordneten Planungen der Landeshauptstadt Dresden
berücksichtigt. Diese sind das Planungsleitbild Innenstadt, das
Integrierten Stadtentwicklung 2025 plus (INSEK), das
Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 und darauf
aufbauend das Energie-, Klimaschutz- und
Klimaanpassungskonzept für das EFRE-Gebiet Dresden
Pirnaische Vorstadt/ Johannstadt.
Planungsleitbild Innenstadt
Das übergeordnete Planungsleitbild Innenstadt, welcher 2008
als informelles raumbezogenes Strategiekonzept mit Leitideen
formuliert wurde, nennt für den betrachteten folgende
Prioritäten mit dem Ziel die „Parkstadt Johannstadt“ zu einem
attraktiven Wohnstandort zu machen:



hochwertige Grün- und Freiraumstrukturen
Schaffung neuer Nord-Süd-Wegeverbindungen

INSEK 2025+
Seit Dezember 2016 ist das ESF-Fördergebiet Dresden
Johannstadt bestätigt und wird als sogenannter
Schwerpunktraum 4 geführt. Durch Maßnahmen in den
Bereichen Bildung und Integration soll eine Stabilisierung der
Situation im Stadtteil bewirkt werden. Folgende
Entwicklungsziele werden genannt:


ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten

 Im ESF-Fördergebiet Dresden Johannstadt soll durch










Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration
eine Stabilisierung der Situation im Stadtteil bewirkt
werden. Eine ausgewogene Sozialstruktur ist zu erhalten.
Insbesondere benachteiligte Personengruppen sollen
durch Bildungs- und Integrationsmaßnahmen einen
besseren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten. (Ergänzung
seit 2016)
Bereitstellung von ausreichend Flächen für Wissenschaft
und Unternehmen der Branche Biotechnologie / LifeSciences
Beförderung der Etablierung von innovativen
Produktionsräumen (Living Lab, Fablab, Coworking etc.)
in der Kooperation mit starken Partnern (Ergänzung seit
2016)
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch
Anbindung weiterer Gebäude
(Fernwärmebestandsgebiet laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag) (Ergänzung seit 2016)
Verbesserung der ÖPNV-Anbindung
Entwicklung der Johannstadt zu einem modellhaften
Smart-City-Stadtteil (dieses Ziel wird seitens des INSEK als
neues Ziel vorgeschlagen)

Räumliche Projekte
Laufende Projekte:











Aufwertung Bönischplatz und Umfeld
Freiraum- und stadträumliche Verknüpfung Bereich und
Umfeld ehemaliges Plattenwerk Johannstadt
Entwicklung Brachen Umfeld Bioinnovationszentrum
(BIOZ) für Neugründungen Biotechnologie - Biotech-Park
Errichtung Spielflächen an der Bundschuhstraße
Grünkorridor zwischen Rathausplatz und Fetscherplatz
Umgestaltung Dürerstraße

Neue Projekte:






Wohnungsbau Florian-Geyer-Straße, Schlüsselprojekt
Trinitatiskirche, Entwicklung Jugendzentrum,
Qualifizierung Freiraum
Sicherung Abenteuerspielplatz Johannstadt
Aufwertung 102. Grundschule und 101. Oberschule
Erweiterung/Ausbau des vorhandenen
Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt –Plauen)
Schlüsselprojekt

Erfolgreich abgeschlossene Projekte:




Sanierung 102. Grundschule „Johanna“
KITA Fetscherstraße 111, Fertigstellung, Eröffnung
Errichtung Zentrum für Systembiologie

IEuKK - Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) der
Landeshauptstadt Dresden ist seit 2013 das Leitbild, an dem
sich die kommunalen Klimaschutzmaßnahmen ausrichten. Es
umfasst mehr als 50 Maßnahmen zur Reduktion von
Treibhausgasemissionen aus den Bereichen Strom, Wärme,
Verkehr und zu Querschnittsthemen. Bis 2030 soll der
spezifische Ausstoß von Treibhausgasen (THG) ausgehend
vom Bezugsjahr 2005, um 40 Prozent reduziert werden. Bei
Erreichung dieses Ziels entspricht dies 2030 einem jährlichen
Ausstoß von maximal 5,9 Tonnen KohlenstoffdioxidÄquivalente/ Einwohner (EW). Das IEuKK zeigt mit
Konzentration auf den kommunalen Einflussbereich auf,
welche Strategien und Maßnahmen zur Erreichung des
mittelfristigen Klimaschutzziels, das heißt bis 2030, nötig sind.
Auf Basis des Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzepts
wurde eine quartiersbezogene Konzeption für das EFREGebiet Dresden Pirnaische Vorstadt/ Johannstadt erstellt.
Dieses Gebiet liegt zum Großteil im für dieses Grobkonzept
untersuchten Bereich und wird deshalb mit aufgeführt.
Anhand von bestehenden Daten und Informationen aus
bereits erarbeiteten Konzeptionen oder Monitoringdaten der
Landeshauptstadt Dresden (LHD), ihrer Gesellschaften oder
lokalen Akteure wurde die Konzeption erstellt.
Schwerpunkte der klimaschonenden Gebietsentwicklung sind:





Erneuerbare Energien
Mieterstrom
Mobilität
Klimaanpassung

Errichtung Stadtteilhaus Johannstadt (mit Kindertreff),
Begegnungszentrum mit sozialen Angeboten (Pilot für
weiter Stadtteilhäuser), Schlüsselprojekt
Ersatzneubau Sporthalle, Sanierung Schulhof 102.
Grundschule „Johanna“
21

Die Hauptziele der Klimawandelanpassung im EFRE-Gebiet
lauten wie folgt:





Minimierung von Überwärmung und Hitzebelastungen
Anpassung an veränderte Niederschlagsbedingungen
durch Trockenperioden und zunehmende
Starkregenereignisse
Berücksichtigung der Klimaanpassung in allen
zukünftigen Planungen und Maßnahmen

Durch folgende Unterziele werden die oben genannten
Hauptziele weiter konkretisiert:










Verbesserung der Durchlüftungsbedingungen
Verbesserung des Lokalklimas unter verstärkter Nutzung
der klimaregulierenden Wirkung von Vegetation und
Wasser durch Erhalt, Optimierung und Ausbau der Grünund Wasserstrukturen inklusive Minderung von
Stressfaktoren auf Pflanzen und Optimierung der Pflege/
Bewässerung
Verringerung der Wärmespeicherung/ Aufheizung
baulicher Elemente und des Wärmeeintrags in die
Gebäude
Verbesserung der lokalen Versickerung bzw. des lokalen
Abflusses von Niederschlagswasser
Förderung der Biodiversität
Förderung von Gründächer
Gründächer in Kombination mit der Nutzung von
Solarenergie

Des Weiteren stellt sich die Landeshauptstadt mit einer neuen
Richtlinie „Dresden baut grün“- mit Meldung vom 27.12.2019,
den Herausforderungen des Klimawandels. Sie hat
beschlossen, in einem ersten Schritt, die eigenen
kommunalen Gebäude zu begrünen. Die Richtlinie besagt,
dass bei allen kommunalen Hochbauvorhaben – also Neubau,
Umbau und Erweiterungen – Fassaden- oder Dachbegrünung
am Gebäude vorzusehen ist. Damit nimmt die
Landeshauptstadt Dresden neben wenigen anderen Städten
in Deutschland eine Vorreiterrolle ein.

Entwicklungsziele zur Entwicklung des
Stadtteils












22

ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten mit
den Unterzielen:
Stärkung von Bildung und Kultur
Barrierefreie Zugänglichkeit von Bildung und Kultur
Erweiterung und Sicherung von Spiel- und
bewegungsfläche
Sprachförderung
Integration von Menschen über 65 Jahren
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
Verbesserung des Wohnumfelds
Räume für Kinder und Jugendliche schaffen
Räume für Begegnung von Menschen mit
Migrationshintergrund schaffen



Klimaanpassung vorantreiben mit den Unterzielen:

 Erweiterung der hochwertigen Grün- und
Freiraumstrukturen

 Minimierung von Überwärmung und Hitzebelastungen
 Anpassung an veränderte Niederschlagsbedingungen
 Entwicklung der Johannstadt zu einem modellhaften



Smart-City-Stadtteil im Sinne von intelligenten
Mobilitätslösungen Verbesserung der lokalen
Versickerung bzw. des lokalen Abflusses von
Niederschlagswasser
Förderung der Biodiversität



Stadtverträgliche Mobilität mit den Unterzielen:

 Quarttiersinterne Vernetzung von stadtteilrelevanten
Einrichtungen

 Anbindung an bedeutende, angrenzende Grün- und
Naherholungsgebiete

 barrierearme Verknüpfung von Spiel- und
Bewegungsflächen

 Schaffung einer Nord-Süd-Wegeverbindungen
 quartiersexterne Vernetzung Sicherstellen durch
verkehrssichere und barrierefreie Querungen

Handlungsfelder
Aus den Entwicklungszielen ergeben sich folgende
Handlungsfelder:
Handlungsfeld 1 - Stadtverträgliche Mobilität
Der Schwerpunkt von Handlungsfeld 1 liegt in dem Ausbau
und der Herstellung von Barrierefreiheit für Fußgänger und
Radfahrer zur Erschließung bestehender und geplanter
stadtteilinterner sozialer und kultureller Angebote.
Im Fokus liegt dabei die Nord-Süd-Achse innerhalb des
Stadtteils, da entlang dieser zahlreiche Institutionen bereits
verortet sind und somit die gegeben Potenziale ausgeschöpft
werden können. Des Weiteren wird in diesem Handlungsfeld
die stadtteilübergreifende räumliche Vernetzung durch
bessere Querungsmöglichkeiten von flankierenden
Hauptverkehrsachsen angestrebt, sodass gleichzeitig die
Lagegunst des Stadtteils zu den Naherholungsgebieten Elbe
und Großer Garten für die Anwohner besser zum Tragen
kommt.
Handlungsfeld 2 - Soziale und kulturelle Infrastruktur
Ziel des Handlungsfeld 2 ist die Stärkung bestehender sozialer
und kultureller Angebote und die Erweiterung dessen. Die
Potenziale der entstehenden Großprojekte wie dem
Stadtteilhaus in der Johannstadt Nord und dem
Jugendzentrum in der Trinitatisruine sollen durch eine
optimale Anbindung an den Stadtteil und angemessene
Umfeldgestaltung voll ausgeschöpft werden.
Des Weiteren sollen die bestehenden Institutionen
stadtteilintern barrierefrei und verkehrssicher erschlossen
werden, sodass allen Anwohnern die vorhandenen Angebote
zugänglich sind. Der Vorschlag besteht darin eine verbindende
Achse herzustellen, die die aktuellen und geplanten
Einrichtungen miteinander verbindet, sodass Symbiosen
genutzt besser genutzt werden können.
Handlungsfeld 3 - Förderung von Gesundheit und Sport
Im Rahmen des Handlungsfeld 3 soll das Angebot von Sportund Bewegungsflächen für Kinder und Jugendliche verbessert
und stark ausgebaut werden. Ein Hauptprojekt ist die
Sanierung der Sporthalle der 113. Grundschule. Zudem sollen
öffentliche Flächen im Umfeld von geplanten Einrichtungen in
diesem Sinne qualifiziert werden und neue Standorte auf
Basis einer Analyse des Jugendamts generiert werden.
Neben der Erweiterung des bestehenden Angebots hat dieses
Handlungsfeld zum Ziel die Vielfalt zu erhöhen. Explizit geht
es um die Herstellung einer Indoor- und Outdoor
Skateranlage.

Im Rahmen des Handlungsfelds 5 werden vor allem
Maßnahmen fokussiert, die die demokratische und kulturelle
Bildung von sozial benachteiligten Gruppen fördert. Den
Schwerpunkt bildet hier die Herstellung eines Jugendclubs,
sodass im Stadtteil mehr und verbesserte Kinder- und
Jugendarbeit erfolgen kann. Ebenso können vorhandene
Potenziale der kulturellen Vielfalt im Stadtteil durch die
Förderung einzelner Initiativen weiter verbessert werden.
Gleichzeitig schließt dieses Handlungsfeld den interkultureller
Austausch zur Stärkung der lokalen Akzeptanz mit ein.
Handlungsfeld 6 - Quartiersmanagement
Das Handlungsfeld 6 beinhaltet schwerpunktmäßig die
Fortführung und Ausweitung des bestehenden
Quartiersmanagements auf den gesamten Stadtteil. Parallel
dazu ist der Verfügungsfond gemessen an der Zahl der
Einwohner zu erweitern um lokale Aktivitäten umsetzten zu
können und somit Identifikation der Anwohner mit dem
Stadtteil zu erhöhen.
Handlungsfeld 7 - Klimaschutz und Klimaanpassung
Schwerpunkt des Handlungsfeld 7 sind dringend notwendige
Anpassungen des öffentlichen Raums, aber auch Freiflächen
und Gebäude privater Eigentümer, an den Klimaschutz und
die zu erwartenden klimatischen Veränderungen. Zum einen
sind großflächige Grünflächen zu qualifiziert. Dazu gehören
der Grünkorridor auf der Striesener Straße und der Vorplatz
der Trinitatisruine mit geplantem Jugendzentrum. Zum
anderen besteht hohes Potenzial hinsichtlich der Entsiegelung
von Straßenräumen, wie der Dürerstraße und Holbeinstraße.
Hier wird ausdrücklich zur Implementierung des anerkannten
Rigolensystems zur Entwässerung des Straßenraums über
begrünte Seitenräume, optimaler Weise mit
Baumneupflanzungen, geraten. Ebenso sollte das
Rigolensystem im Sinne der Klimaanpassung im
Zusammenhang mit dem Handlungsfeld 1, der Herstellung
stadtverträglicher Mobilität, Anwendung finden.
Flächen zur Fassadenbegrünung sind aufgrund der
zahlreichen und zehn- bis 15geschossigen Hochhäuser im
Stadtteil überdurchschnittlich präsent und in einem
Feinkonzept unter Abstimmung mit den betreffenden
Wohnungsgesellschaften in einem Feinkonzept abzustimmen
und herzustellen.
Übergreifende Querschnittsthemen
Der Anspruch auf Nachhaltigkeit in den Themenfeldern
Soziales, Ökonomie und Ökologie ist in allen Handlungsfeldern
zu berücksichtigen:


Handlungsfeld 4 - Integration
Die Maßnahmen im Handlungsfeld 4 haben die Förderung von
Programmen und Einrichtungen, die benachteiligte
Personengruppen in die Gesellschaft integrieren, zum Ziel.
Einerseits sollen nichtinvestive bestehende Programme, die
unter anderem die Sprachentwicklung fördern, intensiviert
werden. Andererseits sollen bauliche Anlagen auf öffentlichen
Flächen entstehen, die im niedrigschwelligen Bereich
Angebote zum Kennenlernen und Austausch schaffen.
Handlungsfeld 5 - Bildung





Soziale Nachhaltigkeit, im Wesentlichen beschrieben
durch Integration, Inklusion, Barrierefreiheit, Abbau bzw.
Abfederung von sozialen Schranken und Problemlagen,
gleichberechtigte Mitwirkung und Teilhabe am
Gemeinwesen
Ökonomische Nachhaltigkeit, d.h. Ressourcen- und
Kosteneffizienz einschließlich Priorisierung nach
gemeinschaftlichem Wert, Folgekosten,
Fördermöglichkeiten bzw. Einbeziehung von weiteren
Akteuren und bürgerschaftlichem Engagements
Ökologische Nachhaltigkeit, d.h. schonender Umgang mit
den natürlichen Ressourcen, Sicherung von Vielfalt und
Stabilität auf den verschiedenen

23



Ebenen der Ökosysteme, Maßnahmen zur
Verlangsamung des Klimawandels und zum Aufbau
klimaresilienter Strukturen

Einordnung der Ziele in die Programmziele der
Städtebauförderung
Das Ziel der Städetbauförderung besteht darin. Maßnahmen
zu fördern, die für eine nachhaltige und moderne Entwicklung
von Städten und Gemeinden von entscheidender Bedeutung
sind.
Die sich aus der Entwicklungsstrategie ergebenen Ziele und
Handlungsfelder lassen sich in die übergeordneten
Programmziele der Städtebauförderung ab 2021 für das
Programm „Sozialer Zusammenhalt“ einordnen:




24

Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität und
Nutzungsvielfalt
Integration aller Bevölkerungsgruppen
Stärkung des Zusammenhalts in der Nachbarschaft

Entwicklungskonzept
Entwicklungsstrategie
Die Entwicklungsstrategie ist abgeleitet aus den
Entwicklungszielen übergeordneter Planungen und
Ergebnissen der Gebietsuntersuchung.
Im Wesentlichen handelt es sich um fünf übergeordnete
Entwicklungsansätze:


Stärkung und Herstellung sozialer und kultureller
Einrichtungen und deren Außenlangen sowie die
Integration und Bildung fördernde Programme, die für
die Entwicklung des Stadtteils wichtig sind: Stadtteilhaus
Johannstadt (INSEK) um Segregationstendenzen zu
verhindern








Verknüpfung stadtteilrelevanter Einrichtung
untereinander und mit Wohnumfeld im Sinne einer
stadtverträglichen Mobilität: Schulen, Kitas, sozikulturelle
Einrichtungen und Sport- und Bewegungsflächen
Vernetzung der Wohnumfelder mit den bedeutenden
Grün- und Erholungsbereichen (Nord- Süd Verbindung)
und angrenzende Stadtteile (quartiersexterne
Vernetzung) unter der Vorgabe von Barrierefreiheit,
Verkehrssicherheit, altersgerechter Gestaltung
Entwicklung der Grünausstattung / Klimaanpassung im
dicht bebauten Gebiet
Verbesserung des Wohnumfelds

25

Fördergebietsabgrenzung
Es wird vorgeschlagen das Fördergebiet auf die Bereiche
besonderer Defizite in sozialer und infrastruktureller Hinsicht
zu fokussieren. Damit schrumpft das Untersuchungsgebiet
von 224 ha auf 115ha, wobei ein kleiner Bereich außerhalb
des untersuchten Gebiets in das Fördergebiet aufzunehmen
ist.
Das Fördergebiet wird somit im Norden vom Elberaum und im
Süden, wie auch das Untersuchungsgebiet, vom Großen
Garten begrenzt. Im Osten bildet die Güntzstraße die
Fördergebietsgrenze. Die westliche Kante des Umgriffs wird
von Nord nach Süd entlang der Pfeifferhannsstraße,
Gerokstraße, Thomaestraße, Nicolaistraße und Hähnelstraße
gebildet.

Abbildung 24: Abgrenzung Fördergebiet zu
Untersuchungsgebiet, Quelle: Querfeld Eins, Stand Juli 2020

26

Maßnahmenpakete mit
Schlüsselmaßnahmen

 Herstellung Barrierfreiheit und Fahrradweg Hähnelstraße
 Herstellung zwischen Hähnelstraße und Stübelallee (ggf.

Die im Vorfeld erstellten ersten Ansätze zur
Gebietsentwicklung und erste Vorschläge für Maßnahmen
wurden im Rahmen der Ämterbeteiligung ergänzt und
teilweise neu bewertet. Ergebnis dieses Prozesses ist eine
erste Liste von Maßnahmen die zur Überwindung der
vorhandenen Defizite des Gebietes geeignet sind.



Sofern möglich, sollten alle Maßnahmen im Rahmen des
weiterführenden Prozesses mit einer Bürgerbeteiligung
begleitet und spezifiziert werden. Diese übergreifende
Maßnahme soll dem Ziel der Identifikation mit dem Stadtteil
dienen, einer Segregation vorbeugen und vorhandene
Potenziale nutzen.

Ankauf oder Wegerecht mit privater
Wohnungsgesellschaft)
barrierearme Querungen großer Hauptverkehrsstraßen,
wie die Pfotenhauerstraße, die Gerokstraße, die
Striesener Straße und die Stübelallee

Für die drei erstgenannten Schlüsselprojekte liegen teilweise
bereits Konzepte und Planungen unterschiedlicher
Bearbeitungstiefe vor.

Im INSEK 2025+ sind im Schwerpunktraum Johannstadt drei
Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung genannt. Im Rahmen
der Fortschreibung des INSEK ist die Aufnahme eines
weiteren vierten Schlüsselprojektes „Herstellung einer
barrierearmen Nord-Süd Verbindung zwischen Elbe und
Großem Garten“ zu prüfen. Alle städtischen Planungen
angefangen mit dem Planungsleitbild Innenstadt, dem
Verkehrsentwicklungsplan einschließlich des Fahrradkonzepts,
dem Landschaftsplans sowie dem
Spielplatzentwicklungskonzept sehen eine NordSüdverbindung innerhalb des Quartiers mit Anschluss an die
Grün- und Naherholungsgebiete Elberaum und Großer Garten
vor. Barrierearmut, Verkehrssicherheit und Ergänzung von
Grün sind die kennzeichnenden Qualitäten, sodass
vorgeschlagen wird mindestens eine Verbindung für Fuß- und
Radverkehr sukzessive umzusetzen.
Im Untersuchungsgebiet bestehen im Rahmen der
Stadtentwicklung die drei folgenden Schlüsselprojekte mit
zugehörigen Teilmaßnahmen gemäß dem INSEK 2025+ und
sollten um ein viertes Schlüsselprojekt ergänzt werden:








Errichtung Stadtteilhaus Johannstadt mit Kindertreff,
Begegnungszentrum mit sozialen Angeboten (INSEK))
Herstellung Stadtteilhaus
Qualifizierung Grünfläche am Stadtteilhaus
Erschließung Stadtteilhaus über ehemalige Blumenstraße
Nachnutzungsstudie zum Gelände des Johannstädter
Kulturtreffs
Kommunaler Wohnungsbau Florian-Geyer-Straße (INSEK)

 Bürgerbeteiligung – bereits erfolgt
 Herstellung Wohnungsbau in Planung
 Wohnumfeldverbesserung












Erweiterung/Ausbau des vorhandenen
Straßenbahnnetzes Linie Johannstadt –Plauen (INSEK)
Um- und Ausbau Gerokstraße
Um- und Ausbau Güntzstraße
Um- und Ausbau Striesener Straße
Um- und Ausbau Pfotenhauerstraße
Herstellung einer barrierearmen Nord-Süd Verbindung
zwischen Elbe und Großem Garten (als
Schlüsselmaßahme ins INSEK aufzuhemen)
Herstellung ehemalige Staphanienstraße
Herstellung Barrierfreiheit und Fahrradweg
Bundschuhstraße
Herstellung Barrierfreiheit und Fahrradweg
Silbermannstraße
27

Aus der gebietsbezogenen Entwicklungsstrategie wurden
folgende weitere Maßnahmen abgeleitet. An Standorten mit
mehreren Maßnahmen, bei denen ein
Wirkungszusammenhang angestrebt wird, bilden sich
Maßnahmenpakete.
Maßnahmenpaket Umfeld Stadtteilhaus



Qualifizierung Grünfläche am Stadtteilhaus*
Erschließung Stadtteilhaus über ehemalige Blumenstraße

erweitertes Umfeld:


Bedarfsanalyse Elisenstraße 3

Maßnahmenpaket Nachnutzung Jugendclub Eule



Neubau soziokulturelle Einrichtung Marschnerstraße
33*(ehemaliger Jugendclub Eule)
Neugestaltung Außenanlagen Marschnerstraße 33 (inkl.
Integration von Skateelementen)

Maßnahmenpaket Integratives Familienzentrum



Anbindung Wohnumfeld an Integratives Familienzentrum
über Hopfgartenstraße
Neuordnung und Umgestaltung Umfeld Integratives
Familienzentrum

Maßnahmenpaket Öffentlicher Raum, Freiraum & Grün /
Klimaanpassung







Qualifizierung Grünfläche Vorplatz Trinitatisruine (inkl.
Herstellung barrierefreier Querungsmöglichkeit)
Qualifizierung Grünkorridor Striesener Straße
Qualifizierung Grünfläche südliche Hopfgartenstraße 418 (Gerokstraße zw. Elisenstraße und Hopfgartenstr.)
Quartiersvernetzung mit angrenzenden Grünbereichen
und Stadtteilen (Querungen zu Elberaum, Großem
Garten, Pirnaischen Vorstadt)
Barrierefreie und altersgerechte Gestaltung des
öffentlichen Raums (Umsetzung Bankkonzept und
Umfeldgestaltung Marschnerstraße 2)

Maßnahmenpaket Mobilität


Neuordnung des Straßenraums Abschnitt Florian-GeyerStraße (zw. Sachsenallee u. Bundschuhstraße)

barrierefreie interne Quartiersvernetzung*:






28

Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg
Hähnelstraße (zw. Stephanienplatz u. Comeniusstraße)
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg
Bundschuhstraße (zw. Käthe-Kollwitz Ufer und
Böhnischplatz)
Herstellung Barrierefreihei und Fahrradweg
Silbermannstraße (zw. Gerokstraße und Holbeinstraße)
barrierefreie Anbindung Jugendzentrum über Straße
"Trinitatisplatz" - auf östlicher Seite

Maßnahmenpaket Wohnen


Klimagerechte Wohnumfeldverbesserung (Identifikation
im Feinkonzept)

Maßnahmenpaket Querschnittsaufgaben



Quartiersmanagement
Verfügungsfonds

Maßnahmenpaket Bildung, Freizeit & Kultur





Förderung von Integration und Sprache - nicht investiv
Verbesserung kulturelles Angebot - nicht investiv
Erweiterung Spiel- und Sportangebot*
Sanierung Sporthalle 113. Grundschule

Optionale Maßnahmen




Erweiterung des Sportangebots durch eine Kletterwand
im Zusammenhang mit Plattenbau
Implementierung eines Quartiersmanagements für den
untersuchten Stadtteil Pirnaische Vorstadt
Standortfindung für die engagierte Interkulturelle
Waldorfschule

Für diese Maßnahmen liegen ebenfalls teilweise Konzepte
und Planungen vor. Alle Maßnahmen umfassen einen
Planungs- und Realisierungshorizont von etwa 10 Jahren.
In den nachfolgenden Maßnahmenblättern ist dargestellt,
welche Ziele der Gebietsentwicklung mit der jeweiligen
Maßnahme erreicht sollen, und es wird die Maßnahme
einschließlich ihres Vorbereitungs- / Planungsstandes sowie
der voraussichtlichen Investitionskosten (Gesamtkosten)
beschrieben.
Ein Maßnahmenplan verortet die Maßnahmen, differenziert
nach Schlüsselmaßnahmen und sonstigen Maßnahmen, im
Untersuchungsgebiet.
In einer Maßnahmentabelle erfolgt die grobe
Gesamtkostenschätzung, differenziert nach der geschätzten
Investitionssumme / geschätzten Gesamtkosten, dem
Fördermittelbedarf sowie dem Eigenmittelbedarf. Angaben
zur Priorität und zum Umsetzungszeitraum ergänzen die
Übersicht. Die Unterteilung erfolgte in die Prioritätsstufen A,
B und C.

Abbildungs- und Tabellenverzeichnis

Abbildungen
Abbildung 1: Lage des Untersuchungsgebiets in der Landeshauptstadt Dresden; Quelle: eigene Darstellung, Stand Juni 2020
1
Abbildung 2: Lage des Untersuchungsgebiets in Abgrenzung zu Stadtteilen; Quelle: eigene Darstellung- Stand Juni 2020
1
Abbildung 3: Kulturdenkmale; Quelle: Landesamt für Denkmalpflege aus Themenstadtplan Dresden
1
Abbildung 4,5,6 – ggf. von Stadtentwicklung nachträglich einzufügen
Fehler! Textmarke nicht definiert.
Abbildung 7: Räume unterschiedlicher sozialer Benachteiligung in den Dresdner Stadtteilen 2013; Quelle: INSEK 2025plus S.22 1
Abbildung 8: Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Sprachauffälligkeiten in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/ 15 bis
2016/ 17 nach Stadtteilen; Quelle: Dritter Bildungsbericht; Dresden 2019
1
Abbildung 9: KFZ-Mengen, Carsharing und Mobipunkte, Quelle: Stadtthemenplan, Stand März 2020
1
Abbildung 10: ÖPNV und Straßenbahnprogramm 2020 mit neuen Straßenbahnlinien
1
Abbildung 11: Zielnetz Radverkehrskonzept 2017 Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand 2020
1
Abbildung 12: Vorhandene Führungsformen des Radverkehrs, Quelle: Radverkehrskonzept, Stand 2016
1
Abbildung 13: Radverkehrskonzept, Quelle: VEP 2025plus, Stand 2016
1
Abbildung 14: Einordnung der Erhaltungsmaßnahme an Gehwege; Quelle: Straßen- Und Tiefbauamt, Stand 2020
1
Abbildung 15: Öffentliche Toiletten und kostenfreies Trinkwasser im Sinne altersgerechter Infrastruktur und Senioren und
Pflegeheime; Quelle: Themenstadtplan, Stand März 2020
1
Abbildung 16: Kulturelle Einrichtungen; für kulturelle Bildung und Soziokultur, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand 2020 1
Abbildung 17: Nicht versorgte Wohngebiete für Jugendliche von 12-17 Jahre mit Dringlichkeit des Handlungsbedarfs; Quelle:
Spielplatzentwicklungskonzeption der Stadt Dresden, Stand 2. Fortschreibung 2011
1
Abbildung 18: Auszug Spielplatzentwicklungskonzept, Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stand 2012
1
Abbildung 19: Synthetische Klimafunktionskarte; Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand 2020
1
Abbildung 20: Straßenverkehrslärm (Tag-Abend-Nacht-Lärmindex); Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand 2020
1
Abbildung 21: Landschaftsplan Dresden, Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept; Quelle: Umweltamt , Mai 2018
1
Abbildung 22: Planungsleitbild Innenstadt 2008
1
Abbildung 23: Förderprogramme im betrachteten Gebiet Quelle: ESF GHIK, Stand 2016
1
Abbildung 24: Abgrenzung Fördergebiet zu Untersuchungsgebiet, Quelle: eigene, Stand Juli 2020
1

Tabellen
Tabelle 1:
Tabelle 2:
Tabelle 3:
Tabelle 4:

Bevölkerungsdichte je Stadtteil im Vergleich zu Gesamtstadt im Jahr 2018, Quelle: Statistische Mitteilung,
Stadtteilkatalog 2018
Anzahl schulischer Einrichtungen im betrachteten Gebiet; Quelle: Statistikamt Dresden 2020
Kulturelle Einrichtungen und Einschätzung des baulichen Zustands, Quelle: Statistikamt Dresden und eigene
Begehung; Stand 2020
Übersicht Förderprogramme im Betrachtungsraum

6
12
12
18

29

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
QUERFELD EINS Landschaft l Städtebau l Architektur PartGmbB
Fertigstellung: 10/ 2020
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Flo
ria
n-G
ey
erStr
aß
e

Gluckstraße

aß
e
he

ße
tra
ns
tte
Hu

r

aß

e

W
or

rstr

m
se

kelstr
Kren

rge

e
kelstr
aß

stra

ße
ße
stra
sen
Mo

ra

H

-Bö

heim
-Str

St
ra
ß

e

traß
e

stra

Gr
a

ße

ff-

sen
Mo

Fe

An

tsc

ße

nn

aß

e
lstr
nke

Tis
che

rstr
a

e

stra

tra

ße

Mo

ff-

ße

traß

sen

ra
St

all
ots

Gr
a

rgs

ße

ße

sbe

W

An
to
n-

Striesen

-A

Lau
b

tra
feld

er
S

tra

ße

Lau

tra
ße

Ma
n

sfe

He
ub

ne
rs

tra

ße

lde
rS
tra
ße

tra

ße

ohne Maßstab
ers
etS

sb
er
au
lf-M

ee

do

ba
ch
flu
tgr
ab
en

ela
ll

Ru

üb

Stand: 09 l 2020
Mü
ller
-B

er
ge

ss

St

Ka
itz

siu

all
ee
rst
en
Fü

ss

tra
ße

és

ße

Le
nn

niu

ße

eg

Lip

Bouche-W

r-S
tra

Friedrich-

siu

me

tall
ee

Lip

Co

ss

tra

ße

-Be
rse
t-S

ich-Bo

estr
aße

ller

He

Ma
ns

ße

Stresemannplatz

ta
dt
Iß
Ie
stra
nze

Mü

ra
ße
rst
he
Fe
tsc

42

Bor

Kre

er
str
ißig
Re

FW

tra

ße

ein

n-

ra

tra

he

rst

ks

Ö

Blü

ße
ra

lsb
e

or
m
se
r

aße

ma

ße

Ha
up

er
st

Holb

to

ße

inic

lts

üh
Bl

be

Kren

ße

ÖFW

St
to
nGr
af
fAn

Ha
ns

ße
erstra

a
kstr
tra
ers

Ga

Hay
dns

Heubn

Par
h
Blü

tsc

aß
e
str
he
r
Fe
tsc

ße
ra
rst
he
tsc

er
gs
tra

hu
Sc

tra

Comeniusplatz

ße

ße

aße

ße
Lortz
ingstr
a

Fe

aße

Weg

Sanierungszone
Sanierungszone
gem.
gem.
Fachleitbild
Fachleitbild
Stadtklima
Stadtklima
2020
2020
siehe
siehe
Grobkonzept
Grobkonzept

rst
r

traße
tzers
Kreu

Maria

dns
tr

uche-

Solarpotenzial
Solarpotenzial
aufauf
Dächern
Dächern
gem.
gem.
Dachkatatster
Dachkatatster
Themenstadtplan
Themenstadtplan
DDDD
(Stand
(Stand
08/2020)
08/2020)

W

stra

52 -

Bo
rsb

Re

ela
lle
e

Friedr

ber
ger

ße

ße

str

ße
tra
Hä
ss

g

ße
tra
és
Le

ee

traße

igers
Reiß
tadt
II

all
ots
t

Hähnelwe

e
raß
he
rst

nn

e

lle

All

Naherholungsraum
Großer Garten

Hay

Fetscher
-platz

St
üb

ra

Sc
hö
n-

niu

eins
tra

e

e

W

ße

hn
els

e

ee

ne

ut-

traß

er
str
aß

tra

aß
nn
és
tr

Co

all

ng
Li

lm

ße

raß
e

Le

e
lle

ra
ne

He

fehlende
fehlende
Führungsformen
Führungsformen
desdes
Radverkehrs
Radverkehrs
gem.
gem.
Radverkehrskonzept
Radverkehrskonzept
2016
2016

ts

he

z

Lingnerplatz

Vesiegelungsklassen
Vesiegelungsklassen
gem.
gem.
Umweltamt
Umweltamt
LHD
LHD
ausaus
Energie-,
Energie-,
KlimaschutzKlimaschutzundund
Klimaanpassungskonzept
Klimaanpassungskonzept
fürfür
dasdas
EFREEFREGebiet
Gebiet
Dresden
Dresden
Pirnaische
Pirnaische
Vorstadt/
Vorstadt/
Johannstadt
Johannstadt

istra

Re

lat

me

les

dns

ißig

e
nstraß

el

Blü

ze
Zin

rku

Hay

e

rP

Holb

aß

ge

rth

Nico
la

aß
e

ur

Be

bels

straße

He

ng
Li

Lingnerplatz

Spielplatzdefizite
Spielplatzdefizite
gem.
gem.
Spielplatzentwicklungsplan
Spielplatzentwicklungsplan
2011
2011

Stephanien
platz

e

Ga

rS
tra
ße

Alts

Georg

raß
Canalettost

rgarte

51
-

ßb

traße

ße
hanie
Step

ße
rstra
chne
Mars
ße

lts
tad
St
ra

e

m
se

ße

e

dt II

nstra

-Nerlic
h-Straß
e

ße
stra

Straßburger
Platz

ÖW

aß
e

tra

t II

t II

rst
r

ße

-A

lts
tad

nd

e
lle
ra

orf
str

linge
rstra

Winte

-A
lts

ss

otari-S
-Ceb

Altsta

traß

or

straß

50 -

Tho

aße

eins

ergerstra

mae

ÖFW

r Str

Ding

Gabelsb

Reinick

instabile
instabile
Sozialstruktur
Sozialstruktur
gem.
gem.
Angaben
Angaben
Statistikamt
Statistikamt
3. Bildungsbericht
3. Bildungsbericht
2019
2019

e
gn

aß
e

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

ntz

traß
e
Bloc

-A

niu

e

t II

tad

Straßen- und Tiefbauamt
A. Langner
1:7500
6. Februar 2020

mae
str

aße

sene

Holb

ße

dt II

Crana
chstra

Altsta

Strie

55

51

Tho

ße
erstra

50 -

Pöppe
lmanns
tr

Gün
tz

ÖFW

W

ÖW

51

me

H

-Straß
e
rundig

aße

ÖF

Blü

ÖW

Co

tra
ß

sta
dt
II

ße

un
ae
rS

Alt

tra

nns
hma

hers
traß
e

Gr

Blü
eS

hers
traß
e

ee

isc
h

aße

Gü

ße
stra
den

39
W
rall

na

r Str

Math
il

tI
-A
lts
tad

e

ÖF
Pir

gn
e

aße

Zöllner
straße

Perm
oserw

eg

ße
stra
man
n

W

Bloc
h

Zirku

tra

tra
ß

er Straße

Blasewitz

zer

Dürerstraße

HansG

r Str

ße

raße

Perm
os

sene

stra

ße

Math
ilde
n

Alts
28 ÖFW

Mars

ße
stra

I
tadt

chne
rstra
ße

aße
usstr
Zirk

ße
sstra

Strie

Dürerst

rS
rge
sbu
ter
Pe

Lin

Alfred-Schrapel-Straße
Arnolds

traße

Hopfgartenstraße
annstr

aße

oserst
raße
Perm

Silber
m

lozzis
Pesta

e

traße

traße
chels
Riets

tsstra

Gerich

ße
tra
rS
ur
ge
sb
er
et
St
.P

ße

Blasewit

Fe

Grund
ig-Str
aß

e

aße
chne
rstr
Mars

ße
tsstra
ße

Gerich

aße
Steinstr

straß

St. Petersburger Straße

berg
Hase
n
e
ass

ßg
Sc
hie

Hans-

e

Ha
up
tst
ra
ß
Wiesent
orstraße

tra
ße
gs
Rin

Trinitatisplatz

Güntz

be
rg
ra
be
n
O
e

aß
tst
r
up
Ha

St.

rS

Fetscherstraße

ae

Fetscherstraße

ße

nitze

Fetscherstraße

Fied

straße
Lortzing

str
a

Gr
un

Neubertstraße

raße
Fiedlerst

lerstraße

latz

uz

Seid

Neubertstraße

Tatzberg

Trinitatisp

raße

er Stra

I

Hertelstraße

e
aß

tadt

ße

tr
lds
no
Ar

Alts

lstra

e
traß

Dürerst

e

7-

e
Hert

rgs
nbe
Gute

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Maßstab:
Ausgabe vom:

e

Herausgeber:

e

Gerokstraße

ße

n
Li

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

Hopfgartenst

Ding
linge
rstra

Erneuerungsbedarfe
Erneuerungsbedarfe
Fahrbahnen,
Fahrbahnen,
FußFußundund
Radwege
Radwege
gem.
gem.
VEP,
VEP,
Fußwegekonzeption
Fußwegekonzeption
Straßen- und Tiefbauamt
A. Langner
1:7500
6. Februar 2020

traß

uers

nha

Hopfgartenstraße

Holb
eins
traß

W2

Gr oße r
Ga rte n

Maßstab:
Ausgabe vom:

ße

Dürerstraße

Straße

ÖF

-S üd-

Herausgeber:

ß
tra

Kre

Lärmbelastung
Lärmbelastung
gem.
gem.
Themenstadtplan
Themenstadtplan
(Stand
(Stand
2017)
2017)
Überhitzung
Überhitzung
gem.
gem.
Synth.
Synth.
Klimafunktionskarte
Klimafunktionskarte
(Stand
(Stand
2020)
2020)

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

lds

ße

no
Ar

rS
tra

II

ße

ae

dt

nha
Pfote

a
sstr

Gr
un

I

e
traß
uers

nha

Pfote

nn

tadt

Pfotenh

rha

Alts

ße

iffe
Pfe

27 -

ta

lts

-A

e
aß

ße

hstr
hu

ÖFW

r Stra

W

56

raße

ls
iege

Pillnitz

aße
rdtstr

ha
Burck

tra

Tatzberg

tra

S
er

ße
Elisenstra

Gr oße r
Ga rte n

e

Pillnitz
er

aße

nstr

me
Blu

Bönisch
-platz

aß
str

ße

weitere Defizite gemäß ausgewählter, externer Analysen
Joh
J
oh ann
a nnsstadt
t a dt

n
se
Eli

r Stra

Pirnaischer Platz

Untersuchungsgebiet

-S üd-

ße
tra

ruffe

geplanter Fahrradanlage

Vorst
V
ors t adt
a Joh
dtoh ann
J
a nnsstadt
t a dt

S
er

Wilsd

geplanter Straßenneubau mit neuer Straßenbahn

Vorst
V
ors t adt
a dt

s
as

ße

geplanter Straßenneubau mit Straßenbahn

ße
tra

ra

ee
all

us
st

Fläche entwicklungsbedürftig

Pirnaische
Pirnaische

n
se
ch

mangelhafte externe Quartiersverbindung / Barriere
ha

S
er
ing
thr
Lo

nd

t
Fe

e

e
traß

Z

Pirnaische
Vorstadt
ze

Pillnit

-S

rs
tra
ß

Els

Sa

La

ße

mangelhafte interne Quartiersverbindung

c
iets

ÖF

Pfote

Güntzplatz

Ziegelstraße

Ziegelstraße

Rathenauplatz

e

e
raß
tst
lgu

a
lstr

aße

hu
Sc

he
tsc

iestr
aß

he S
tr

dt I

Aka
dem

se

pisc

ltsta

-A

as

zg

Ram

aße

tr
hels

ass

Els

e
traß

e

l
Sa

mangelhafte Quartiersverbindung

Pirnaische
Pirnaische

h
ac
ßb
Ro

Rie

29

ins
Ste

Georg-Treu-Platz

auenkirch

R

ße
tra

s

W
ÖF

Terrassenufer
Brühlscher Garten

mangelhafte externe Quartiersverbindung

Joh
J oh ann
a nnsstadt
t a dt-N
-Nord
or d Joh
J oh ann
a nnsstadt
t a dt-N
-Nord
or d

r

ufe

en

ass

rr
Te

sc
nd

ke
üc

rücke
Carolab

I

dt

sta
Alt

12

Ö

An der Fr

Sachsenplatz

ss
rra

e

RW

mangelhafte interne Quartiersverbindung

tz
pla
en
hs
ac

Elb

Elbe

mangelhafte Verbindung Naherholungsgebiete

r

ufe
en

Te

Bausubstanz desolat

Elbe

12

W
ÖR

beplante Baufleder

Elbe

S

tI

lt
-A

r-S
eye
n-G

s
en

ec
k

he

e
traß
uers

ria

Flo

r
rtb

geplante Bebauung

Bausubstanz sanierungsbedürftig

ße
tra

be

e
Elb
d
sta

Terrassenufer

oll

-K

Al

dt

eusta

ÖR

geplante stadtteilrelevante Einrichtung

the

er

f
-U

z
wit

Bu

Kä

ße

r

sufe

tra

Ö

ße

tra

um

Bl

e
aß

ke

üc

tad
us
Ne

5-

nss

tbr
er

t

RW

n
rha
iffe

Alb

W

-N
W5

zwit

oll

e-K

er
Uf

tr
hs
hu
sc
nd
Bu

th
Kä

e

Königsufer

-

5

ts
Al

I

I
dt

ta

ÖW

ß
stra
igard

Bebauung

Fördergebiet

Naherholungsraum
Elbe

e
raß

h-B

Pfe

st

ta
us

Ne

sc

aße

e

ard

Wig

ig
Kön

Grünfläche mit Potential

W
ÖR

9-

e

bedeutende Grünfläche / Naherholungsgebiet

e

Carolaplatz

straße

aß
s tr

ilh

S
kuc
-B
lm

traß
hivs
Arc

tr

W

Grünfläche

e
aß

Thomas-Müntzer
He
-Platz
inr
ic

dt

Rosa-Luxemburg-Platz

Gewässer
Köpcke

cis

e

r

ufe

rus
Ca

Gla

aß

E

ße

tst
r

r

St

ra
lst
ita
sp

up

Albertstraße

Legende

o-

t
on

-P

h
ric

traße

ße

Ho

tra

e
aß

Fe
t

Neubertstr

ivs

W

ÖR

Käthe-Kollwitz-Ufer
witz-Ufer
Käthe-Koll

ls
Herte

ch

t
Un

u
re

t
tad

dt II

Ar

Sarrasanistraße

Ha

rK

e
er

s
eu

ltsta
-A

en

eg
zw

Pa

N
9-

11

gr
ab

r

St

t

ße

e-

rz

wa

ch

S
ul-

tra

ße
tra

rS

s
en
ub
ra
nt

et
ze

ter
str
aß
e

Straße

er

straße

Ob

M

Rit

bes

Elbe
Naherholungsgebiet
Stadtteilhaus

Legende
Sozio-kulturelle Einrichtung
externe Quartiersverbindungen herstellen
externe Querungsmöglichkeiten ergänzen
Anbindung Quartiere an Naherholungsraum herstellen

Integratives
Familienzentrum

barrierefreie Erschließung sozio-kulturelle Einrichtungen

JOHANNSTADT
NORD

Grünfläche
Stadtgrün

Jugendtreff
Trinitatiskirche

Quartiersgrün mit Potential
Gewässer
verortbare Einzelmaßnahme
Fördergebiet

Pirnaische
Vorstadt

bisheriger
Jugendtreff
"EULE"

Anmerkung zu Einzelmaßnahmen:
Weitere Enzeilmaßnahmen sind nicht-investiver
Art und somit gebietsübergreifend.

Abenteuerspielplatz

Internationale
Gärten

Zudem gibt es investive Einzelmaßnahmen, die
im Ergebnis des Feinkonzepts zu verorten sind.

MKEZ
Moschee

JohannStadthalle

JOHANNSTADT
SÜD

Striesen

Großer Garten
Naherholungsgebiet

ohne Maßstab
Stand: 09 l 2020

Flo
ria
n-G
ey
erStr
aß
e

Gluckstraße

aß
e

ße
tra
ns
tte
Hu

r
m
se

kelstr

aß

e

W
or

Kren

rstr

e
kelstr
aß

Holb

ein

stra

ße
ße
stra
sen
Mo

heim
-Str

St
ra
ß

e

H

-Bö

ße

ff-

stra

Gr
a
n-

Mo

Fe

An

sen

ße
ra

traß
e

to

ße

tsc

he

tra

aß

e
lstr
nke

Tis
che

rstr
a

e

sen

stra

ße

traß

ße

Mo

ff-

tra

Gr
a

rgs

ße

ße
ra
St

all
ots

An
to
n-

Striesen

-A

Lau
b

tra
feld

er
S

tra

ße

Lau

tra
ße

Ma
n

sfe

He
ub

ne
rs

tra

ße

lde
rS
tra
ße

tra

ße

ohne Maßstab
ers
etS

sb
er
au
lf-M

ee

do

ba
ch
flu
tgr
ab
en

ela
ll

Ru

üb

Stand: 09 l 2020
Mü
ller
-B

er
ge

ss

St

Ka
itz

siu

all
ee
rst
en
Fü

ss

tra
ße

és

ße

Le
nn

niu

ße

eg

Lip

Bouche-W

r-S
tra

Friedrich-

siu

me

tall
ee

Lip

Co

ss

tra

ße

-Be
rse
t-S

ich-Bo

estr
aße

ller

He

Ma
ns

ße

Stresemannplatz

Mü

ra
ße
rst
he

sbe

Kre

er
str
ißig
Re

Bor

W

ta
dt
Iß
Ie
stra
nze

tra

ße

rge

nn

42

Blü

ße
ra

lsb
e

or
m
se
r

aße

ße
erstra

er
st

be

Kren

ße
ra
St
to
nGr
af
fAn

Ha
ns

ma

FW

Ha
up

üh

Ga

Hay
dns

Heubn

Bl

he

aß
e
str
he
r
Fe
tsc

ße
ra
rst
he
tsc

ÖFW

rst

ks

Ö

Comeniusplatz

tra
ers

aße

ße
Lortz
ingstr
a

Fe

aße

Weg

h
Blü

tsc

tzers
Kreu

Maria

dns
tr

uche-

ße

rst
r

traße

traße

igers
Reiß

inic

lts

Friedr

ße

52 -

er
gs
tra

Re

ela
lle
e

Fe
tsc

ße
tra

Naherholungsraum
Großer Garten

Bo
rsb

hu
Sc

ße

g

ee

tra

Hähnelwe

raß

e

All

he
rst

és
Le

Sc
hö
n-

nn

e

lle

ra

ne

ut-

Hay

Fetscher
-platz

St
üb
ng
Li

lm

W

stra

ße

ße

str

ße
tra

e
lle

ee

ss

eins
tra

e

tadt
II

all
ots
t

Hä

all

niu

ber
ger

rS
tra
ße

Alts

W

ße

hn
els

e
aß
nn
és
tr

nd
ze
Zin

Le

Co

Lingnerplatz

He

ße

raß
e

me

les

traß

e

tra

he

z

bels

straße

Lingnerplatz

rku

dns

er
str
aß

ts

Ga

Reinick

He

Hay

ißig

e
nstraß

lat

istra

Re

rP

el

m
se

ße

Holb

e

ÖW

ge

e

aß

ur

rth

Nico
la

aß
e

51
-

ßb

Be

rgarte

St
ra

traße

ße
hanie
Step

ße
rstra
chne
Mars

Georg

Stephanien
platz

e

lts
tad

Straßburger
Platz

traß

or

e

dt II

nstra

-Nerlic
h-Straß
e

ße

raß
Canalettost

t II

t II

aß
e

ße

-A

lts
tad

rst
r

tra

Winte

-A
lts

ss

Blü

aß
e

stra

Bloc

-A

niu

e

t II

tad

orf
str

ntz

traß
e

51

me

otari-S
-Ceb

Altsta

ergerstra

straß

50 -

eins

Tho

aße

ße

Gabelsb

mae

ÖFW

r Str

linge
rstra

55

51

mae
str

aße

sene

Holb

ße

dt II

Pöppe
lmanns
tr

Altsta

Ding

W

ÖW

Tho

ße
erstra

50 -

Strie

ÖF

ÖW

Co

tra
ß

sta
dt
II

Blü

ße

un
ae
rS

Alt

tra

nns
hma

hers
traß
e

Gr

Blü
hers
traß
e

eS

Gü

ße
stra
den
Math
il

tI
-A
lts
tad
39
W
ÖF
ee

isc
h

aße

H

-Straß
e
rundig

Gün
tz

ÖFW

Crana
chstra

Zirku

ße

rall

na

aße

Zöllner
straße

Perm
oserw

eg

ße
stra

aße

Bloc
h

man
n

W

HansG

r Str

tra

Pir

gn
e

r Str

er Straße

Blasewitz

zer

Dürerstraße

Perm
os

sene

stra

ße

Math
ilde
n

Alts
28 ÖFW

Mars

ße
stra

I
tadt

chne
rstra
ße

aße
usstr
Zirk

ße
sstra

Strie

raße

rS
rge
sbu
ter
Pe

Lin

Alfred-Schrapel-Straße
Arnolds

traße

Hopfgartenstraße
annstr

aße

oserst
raße
Perm

Silber
m

lozzis
Pesta

e

traße

traße
chels
Riets

tsstra

Gerich

ße
tra
rS
ur
ge
sb
er
et
St
.P

tra
ße
gs

Rin

ße

Blasewit

Fe

Grund
ig-Str
aß

e

aße
chne
rstr
Mars

ße
tsstra
ße

Gerich

aße
Steinstr

straß

St. Petersburger Straße

berg
Hase
n
e
ass

ßg

Hans-

e

Ha
up
tst
ra
ß
Wiesent
orstraße

Sc
hie

Güntz

be
rg
ra
be
n
O
e

aß
tst
r
up
Ha

St.

e

Fetscherstraße

Trinitatisplatz

straße
Lortzing

tra
ß

Fetscherstraße

Fied

latz

rS

Fetscherstraße

raße
Fiedlerst

lerstraße

Trinitatisp

ae

nitze

Neubertstraße

Tatzberg

Dürerst

ße

Gr
un

Hertelstraße

e

e
aß

traß

uers

tr
lds
no
Ar

raße

Ding
linge
rstra

Seid

Neubertstraße

II

Gerokstraße

Dürerst

er Stra

I

aße

e

tadt

ße

ß
tra

Dürerstraße

Alts

lstra

e
traß

lds

Hopfgartenst

e

7-

e
Hert

rgs
nbe
Gute

no
Ar

ße

dt

Hopfgartenstraße

Holb
eins
traß

W2

e
traß
uers

nha
Pfote

ße

rS
tra

ta

lts

-A

nha

raße

Straße

ÖF

Pfotenh

nha

Pfote

a
sstr

ae

ße

nn

I

aße
rdtstr

ha
Burck

tra

rha

ße

ße
Elisenstra

Gr
un

W

56

e
aß

e

ße
tra

tadt

aße

Tatzberg

tra

S
er

Güntzplatz

ls
iege

Pillnitz

t
Fe

e

nstr

me
Blu

Bönisch
-platz

aß
str

S
er

Alts

Pfote

n
se
Eli

s
as

27 -

Pirnaischer Platz

a
kstr

M24

ße

Par

M18
M19
M20
M21
M22
M23

Qualifizierung Grünfläche am Stadtteilhaus*
Erschließung Stadtteilhaus über ehemalige Blumenstraße
Bedarfsanalyse Elisenstraße 3
Neubau soziokulturelle Einrichtung Marschnerstraße 33*
(ehemaliger Jugendclub Eule)
Neugestaltung Außenanlagen Marschnerstrasse 33
Kre
uz
(inkl. Integration von Skateelementen)
str
aß
e
Anbindung Wohnumfeld an Integratives Familienzentrum über
Hopfgartenstraße
Neuordnung und Umgestaltung Umfeld Integratives Familienzentraum
Qualifizierung Grünfläche Vorplatz Trinitatisruine
(inkl. Herstellung barrierefreier Querungsmöglichkeit)
Qualifizierung Grünkorridor Striesener Straße
Qualifizierung Grünfläche südliche Hopfgartenstraße 4-18
(Gerokstraße zw. Elisenstraße und Hopfgartenstr.)
Quartiersvernetzung mit angrenzenden Grünbereichen u. Stadtteilen
(Querungen zu Elberaum, Großem Garten, Pirnaischen Vorstadt)
Barrierefreie und altersgerechte Gestaltung des öffentlichen Raums
Neuordnung des Straßenraums Abschnitt Florian-Geyer-Straße
(zw. Sachsenallee u. Bundschuhstraße)
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg Hähnelstraße
(zw. Stephanienplatz u. Comeniusstraße)
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg Bundschuhstraße
(zw. Käthe-Kollwitz Ufer u. Böhnischplatz)
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg Silbermannstraße
(zw. Gerokstraße u. Holbeinstraße)
barrierefreie Anbindung Jugendzentrum über Straße "Trinitatisplatz"
auf östlicher Seite
Klimagerechte Wohnumfeldverbesserung (Identifikation im Feinkonzept)
Quartiersmanagement
Verfügungsfonds
Förderung von Integration und Sprache - nicht investiv
Verbesserung kulturelles Angebot - nicht investiv
Erweiterung Spiel- und Sportangebot* - Potenzialflächen
s. ggf. Studie Jugendamt
Sanierung Sporthalle 113. Grundschule

ÖFW

r Stra

ra
ne

M17

Pillnitz
er

ng
Li

M16

ruffe

e
lle
ra

M15

Wilsd

e
gn

M14

ße
tra

ße

n
Li

M12
M13

ee
all

M11

n
se
ch

ra

S
er
ing
thr
Lo

ße

rs
tra
ß

Els

Sa

us
st

r Stra

he

e
traß

Z

Pirnaische
Vorstadt
ze

Pillnit

ÖF

hstr
hu

ke
üc

ha

c
iets

sc
nd

r
rtb

nd

aße

tr
hels

ass

Els

Ziegelstraße

Ziegelstraße

Rathenauplatz

e

e
raß
tst
lgu

La

ße

M9
M10

a
lstr

iestr
aß

aße

hu
Sc

he
tsc

geplante Straßengestaltung / mit neuer Straßenbahn

M7
M8

h
ac
ßb
Ro

Rie

se

Aka
dem

he S
tr

dt I

as

zg

pisc

R

ße
tra

e
traß

e

l
Sa

Ram

ltsta

-A

ins
Ste

Georg-Treu-Platz

auenkirch

Bereich mit geplanter Bebauung

M6

r

s

29

Terrassenufer
Brühlscher Garten

An der Fr

Sachsenplatz

ss
rra

ufe

en

ass

rr
Te

W
ÖF

Grünfläche

M5

I

dt

sta
Alt

12

RW

geplante Bebauung

r

ufe
en

e

Ö

M1
M2
M3
M4

S

tz
pla
en
hs
ac

Elb

Elbe

r-S
eye
n-G

ria

Flo

tI

lt
-A

Te

rücke
Carolab

Neu und Umbau der Straße

Maßnahmen

12

W
ÖR

Bebauung

ße
tra

be

e
Elb
d
sta

Terrassenufer

oll

-K

Al

dt

eusta

Maßnahmenbereich investiver M

Gewässer

the

-S

sc

e
traß
uers

Bu

Kä

er

f
-U

z
wit

s
en

ec
k

iffe
Pfe

r

sufe

ße

Ö

ße

tra

um

Bl

e
aß

ke

üc

tad
us
Ne

5-

tra

tbr
er

t

RW

nss

Alb

W

ÖR

zwit

oll

e-K

er
Uf

tr
hs
hu
sc
nd
Bu

th
Kä

e

Königsufer

-

5

ts
Al

I

I
dt

ta

ÖW

ß
stra
igard

-N
W5

Fördergebiet

Naherholungsraum
Elbe

e
raß

h-B

n
rha
iffe

st

ta
us

Ne

Pfe

ard

Wig

ig
Kön

Nicht investive Maßnahme

W
ÖR

e

M

aß
s tr

Investive Einzelmaßnahme, Verortung im Feinkonzept

e

Carolaplatz

straße

cis

M

Köpcke

S
kuc
-B
lm

Thomas-Müntzer
He
-Platz
inr
ic

dt

9-

e

W

Ort investiver Einzelmaßnahme

Gla

tr

ilh

M

r

ufe

rus
Ca

Rosa-Luxemburg-Platz
e
aß

traß
hivs
Arc

Legende

e

E

ße

aß

r

St

ra
lst
ita
sp

tst
r

Albertstraße

up

o-

t
on

-P

h
ric

traße

ße

Ho

tra

e
aß

Fe
t

Neubertstr

ivs

W

ÖR

Käthe-Kollwitz-Ufer
witz-Ufer
Käthe-Koll

ls
Herte

ch

t
Un

u
re

t
tad

dt II

Ar

Sarrasanistraße

Ha

rK

e
er

s
eu

ltsta
-A

en

eg
zw

Pa

N
9-

11

gr
ab

r

St

t

ße

e-

rz

wa

ch

S
ul-

tra

ße
tra

rS

s
en
ub
ra
nt

et
ze

ter
str
aß
e

Straße

er

straße

Ob

M

Rit

bes

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt
M1
M2
M3

Maßnahmenpaket Stadtteilhaus
Qualifizierung Grünfläche am Stadtteilhaus*
Erschließung Stadtteilhaus über ehemalige Blumenstraße*
Bedarfsanalyse Elisenstraße 3

M4
M5

Maßnahmenpaket Nachnutzung Jugendclub Eule
Neubau soziokulturelle Einrichtung Marschnerstraße 33* (ehemaliger Jugendclub Eule)
Neugestaltung Außenanlagen Marschnerstraße 33 (inkl. Integration von Skateelementen)

M6
M7

Maßnahmenpaket Integratives Familienzentrum
Anbindung Wohnumfeld an Integratives Familienzentrum über Hopfgartenstraße
Neuordnung und Umgestaltung Umfeld Integratives Familienzentrum

M8
M9
M10
M11
M12

Maßnahmen Öffentlicher Raum, Freiraum & Grün / Klimaanpassung
Qualifizierung Grünfläche Vorplatz Trinitatisruine (inkl. Herstellung barrierefreier Querungsmöglichkeit)
Qualifizierung Grünkorridor Striesener Straße
Qualifizierung Grünfläche südliche Hopfgartenstraße 4 – 18 (Gerokstraße zw. Elisenstraße und Hopfgartenstraße)
Quartiersvernetzung mit angrenzenden Grünbereichen u. Stadtteilen (Querungen Elberaum, Großer Garten,
Pirnaischer Platz)
Barrierefreie und altersgerechte Gestaltung des öffentlichen Raums (Umsetzung Bankkonzept und Umfeld
Marschnerstraße 2)

M13
M14
M15
M16
M17

Maßnahmenpaket Mobilität
Neuordnung des Straßenraums Abschnitt Florian-Geyer-Straße (zw. Sachsenallee u. Bundschuhstraße)
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg Hähnelstraße (zw. Stephanienplatz u. Comeniusstraße)
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg Bundschuhstraße (zw. Käthe-Kollwitz Ufer u. Böhnischplatz)
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg Silbermannstraße (zw. Gerokstraße u. Holbeinstraße)
barrierefreie Anbindung Jugendzentraum über Straße „Trinitatisplatz“ – auf östlicher Seite

M18

Maßnahmenpaket Wohnen
Klimagerechte Wohnumfeldverbesserung (Identifikation im Feinkonzept)

M19
M20

Maßnahmenpaket Querschnittsaufgaben
Quartiersmanagement
Verfügungsfonds

M21
M22
M23
M24

Maßnahmenpaket Bildung, Freizeit & Kultur
Förderung von Integration und Sprache – nicht investiv
Verbesserung kulturelles Angebot – nicht investiv
Erweiterung Spiel- und Sportangebot* - Potentialflächen s. ggf. Studie Jugendamt
Sanierung Sporthalle 113. Grundschule

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M1

Qualifizierung Grünflächen am Stadtteilhaus

mit Wasserspiel und Regenwasserbewirtschaftung

Handlungsfeld

Soziale und Kulturelle Infrastruktur,
Gesundheit und Sport,
Klimaschutz und Klimaanpassung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Stadtteilverein e.V.,
Stadtteilbewohner, Anwohner

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2025 – 2026 (abh. v. Fertigstellung Stadtteilhaus)
LH Dresden

Ziele des Projekts

 Stärkung u. Angebotserweiterung des Stadtteilhaus ab 2024
 Erweiterung der Spiel- und Sportangebote
 demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Raum

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme.
Defizit:
Defizit an Spielangebot; wenige angelegte, qualifizierte und barrierefreie Grünflächen im
Quartier
Maßnahme:
Entsprechend Ratsbeschluss zum Entwicklungs- und Nutzungskonzepts des Stadtteilhauses vom
23. November 2017 (Beschluss zu: V1845/17) Errichtung einer öffentlichen Grün- und Freifläche.
Besonderer Fokus auf Erhalt Baumbestand und Reduzierung Defizit an Spielangebot und
barrierefreier Gestaltung. Besondere Bedeutung der Lage aufgrund des neuen Stadtteilhaus.
Zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität wird neben ausreichend verschatteten Sitzgelegenheiten
empfohlen ein Wasserspiel in die Grünanlage zu integrieren und eine Re-fillanlage (kostenloses
Trinkwasser) zu installieren, um bei Hitzeperioden eine gute Aufenthaltsqualität zu sichern. Bei
Neupflanzungen ist ein regenwasserbewirtschaftendes System, vorzugsweise ein Rigolensystem,
zu implementieren. Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen Bestandes und
minimiert den Pflegeaufwand sowie Pflegkosten.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel, Schlüsselprojekt (INSEK Fortschreibung 2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Ratsbeschluss V1845/17, Fertigstellung Neubau Stadtteilhaus für 2024 geplant

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
-

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

1.005.000 €

335.000 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

M2

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

Erschließung Stadtteilhaus
über ehemalige Blumenstraße

Handlungsfeld

Soziale und kulturelle Infrastruktur

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Stadtteilverein e.V.,
Stadtteilbewohner, Anwohner

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2025 – 2026 (abh. v. Fertigstellung Stadtteilhaus)
LH Dresden

Ziele des Projekts





Verknüpfung sozialer Einrichtung mit Wohnumfeld
Herstellung einer barrierefreien Wegeverbindung Böhnischplatz – Stadtteilhaus
Schaffung von qualitativer Freifläche
Erschließung von Spielangeboten, Grünflächen inkl. altersgerechter Einrichtung

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme.
Defizit:
Inadäquate Verbindung zwischen zukünftig gestalteten Bereichen Böhnischplatz (Neubau ALDIMarkt, Konsum, Pfotenhauerstraße 5) und Stadtteilhaus.
Maßnahme:
großzügige Gestaltung mit erkennbaren Verbindung von Bönischplatz und unter Beachtung der
künftigen städtebaulichen Entwicklung der Projekte Neubau ALDI, Konsum, Pfotenhauerstraße 5
(Vonovia) und vor allem des zukünftigen Stadtteilhauses und der öffentlichen Grünfläche sowie
unter Prüfung zur Einordnung von Pkw-Stellplätzen, Pkw-Stellplätzen mit E-Lade-Station und
Wertstoffcontainer.
Nach stadtinterner Abstimmung zur Vorzugsvariante werden die politischen Gremien informiert
und eine Bürgerbeteiligung durchgeführt.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Fortführung der Maßnahme nach Förderende
-

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

642.793€

535.661 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M3
Bedarfsanalyse Elisenstraße 3

Handlungsfeld

Soziale und kulturelle Infrastruktur,
Klimaschutz und Klimaanpassung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Tafel e.V., Willkommen in der
Johannstadt e.V., Fahrradselbsthilfewerkstadt, etc

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2025 - 2027
LH Dresden

Ziele des Projekts

 Bedarfsermittlung zur gemeinnützigen und klimagerechten Nachnutzung der Flächen

Projektbeschreibung

Defizit:
Mit Errichtung des neuen Stadtteilhauses, wird das Gebäude des Johannstädter Kulturtreffs
abgerissen. Die öffentliche Fläche liegt in einem Wohnhof und gilt als Vorbehaltsfläche.
Maßnahme:
Aufgrund einer komplexen Problemlage im Quartier (z.B. umfangreiche soziale Probleme,
klimatische Überhitzung, aber auch ein großer Bedarf an Spiel- und Bewegungsfläche) wird
empfohlen eine Nachnutzungsstudie durchzuführen.
In Anbetracht der überschaubaren öffentlichen Flächen im Quartier, wird zudem angeraten, die
Fläche im öffentlichen Besitz zu behalten.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (INSEK Fortschreibung 2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Stadtratsbeschluss A0562/19 vom 06.06.2019 – Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Keine Fachförderung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

7.000 €

2.333 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M4
Neubau soziokulturelle Einrichtung
Marschnerstraße 33 (ehem. Jugendclub Eule)

Handlungsfeld

Soziale und kulturelle Infrastruktur,
Klimaschutz und Klimaanpassung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, ggf. Vereine vor Ort

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2025 - 2027
LH Dresden

Ziele des Projekts

 Entgegenwirken von Leerstand
 Herrichten und Bereitstellung nutzungsadäquate Räumlichkeiten sozio-kultureller
Einrichtungen an etablierten Standorten

 Förderung von Gründächern, Biodiversität und Solarenergie

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme.
Defizit
Bisheriger Jugendclub wird mit Fertigstellung Stadtteilhaus ausziehen. Gebäude in sehr
desolatem Zustand. Potenziale des Standorts werden mit Bestandsbau nicht ausgeschöpft.
Mangel an Skateranlage (In-und Outdoor) um Quartier. Mangel an Flächen für Kinder und
Jugendliche zur Demokratisierung. Mangel an Räumlichkeiten für Begegnung von Menschen mit
Migrationshintergrund. Fehlende Raumkante für Platz und zukünftigen wichtigeren
Verkehrsknotenpunkt.
Maßnahme:
Neubau eines mehrgeschossigen, multifunktionalen öffentlichen Gebäudes für Kinder- und
Jugendliche mit Skateranlage und Begegnungsräumen für Menschen mit Migrationshintergrund.
Beachtung der Richtlinie Dresden Baut Grün im Sinne einer Fassaden- oder / und
Dachbegrünung. Das Potenzial des Standortes mit einer direkten Blickbeziehung zur Altstadt
sollte im Sinne der zur Identifikationsstärkung des Stadtteils mit der Gesamtstadt genutzt
werden.

INSEK

Keine Nennung als INSEK-Ziel (INSEK Fortschreibung 2017) – sollte als Schlüsselmaßnahme aufgenommen werden

IEuKK

Nennung in IEuKK (2013) - Anpassung an veränderte Niederschlagsbedingungen durch Trockenperioden und zunehmende
Starkregenereignisse

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Stadtratsbeschluss A0562/19 vom 06.06.2019 – Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Keine Fachförderung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

6.933.000 €

2.311.000 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M5
Neugestaltung Außenanlagen Marschnerstraße 33
(inkl. Integration von Skateelementen)

Handlungsfeld

Soziale und kulturelle Institution,
Gesundheit und Sport,
Integration

Träger der Maßnahme

LH DD

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD, Jugendamt, Skatervereine z.B. 248wheels

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH DD

Ziele des Projekts

 Qualifizierung öffentlicher Fläche
 Herrichten und Bereitstellung nutzungsadäquate Flächen und ggf. Räumlichkeiten soziokultureller Einrichtungen an etablierten Standorten

Projektbeschreibung

Defizit
Maßnahme ist im Zusammenhang mit M4 Neubau einer sozio-kulturellen Einrichtung
Marschnerstraße 33 (inklusive Skateelementen) zu qualifizieren.
Mangel an Sport- und Bewegungsflächen, insbesondere einer Skateranlage.
Maßnahme:
Neugestaltung der Außenanlage mit Skateelementen unter Berücksichtigung der Sicherheit für
Nutzer und Verkehrsteilnehmer. Zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität wird neben ausreichend
verschatteten Sitzgelegenheiten empfohlen ein Wasserspiel in die Grünanlage zu integrieren
und eine Re-fillanlage (kostenloses Trinkwasser) zu installieren, um bei Hitzeperioden eine gute
Aufenthaltsqualität zu sichern. Bei Neupflanzungen ist ein regenwasserbewirtschaftendes
System, vorzugsweise ein Rigolensystem, zu implementieren. Dieses erhöht die
Wahrscheinlichkeit eines langfristigen Bestandes und minimiert den Pflegeaufwand sowie
Pflegkosten.
Das Potenzial des Standortes mit einer direkten Blickbeziehung zur Altstadt sollte im Sinne der
zur Identifikationsstärkung des Stadtteils mit der Gesamtstadt genutzt werden.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (INSEK Fortschreibung 2017) – Grünkorridor zwischen Rathausplatz und Fetscherplatz

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Stadtratsbeschluss A0562/19 vom 06.06.2019 – Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

4.488.000 €

1.496.000 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M6
Anbindung Wohnumfeld an Integratives
Familienzentrum über Hopfgartenstraße

Handlungsfeld

Stadtverträgliche Mobilität,
Gesundheit und Sport

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden,
private Grundstückseigentümergemeinschaft

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2023 - 2024
Private Grundstückseigentümergemeinschaft

Ziele des Projekts

 Barrierefreie Anbindung Wohnumfeld mit quartiersintern besonders hoher sozialer
Belastung an Integratives Familienzentrum über Hopfgartenstraße

 Aufwertung Umfeld Integratives Familienzentrum
 Erweiterung von Stadtgrün

Projektbeschreibung

Defizit:
Anbindung Wohnhof mit besonders hoher sozialer Belastung über Hopfgartenstraße an
Familienzentrum nicht gegeben.
Mittlere bis geringe Überwärmung. Sanierungszone gem. Landschaftsplan.
Maßnahme:
Grunderwerb Flurstück 90/10
Bau Verlängerung Hopfgartenstraße bis ehemalige Stephanienstraße. Zukünftig
bedeutungsgewinn durch Familienzentrum und Wohnbau auf ehemaligen Plattenwerkgelände
(Anmerkung: Entwicklung Wohnbaustandort Plattenwerk durch Eigentümergemeinschaft.
Entwicklung Fläche nördliche Plattenwerk unklar.)
Bei Neupflanzungen ist ein regenwasserbewirtschaftendes System, vorzugsweise ein
Rigolensystem, zu implementieren. Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen
Bestandes und minimiert den Pflegeaufwand sowie Pflegkosten.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (INSEK Fortschreibung 2017) - Freiraum- und stadträumliche Verknüpfung Bereich und
Umfeld ehemaliges Plattenwerk Johannstadt

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Wertermittlung Nr. 201/05/2017 vom Februar 2017, Planung Integratives Familienzentrum, Rahmenplan Nr. 777, B-Plan Nr. 295

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogram

456.113 €

380.094 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M7
Neuordnung und Umgestaltung Umfeld
Integratives Familienzentrum

Handlungsfeld

Stadtverträgliche Mobilität,
Soziale und kulturelle Infrastruktur,
Integration

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, private
Grundstückseigentümergemeinschaft

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2023 - 2024
Private Grundstückseigentümergemeinschaft

Ziele des Projekts

 Schaffung von Angeboten für Langzeitarbeitslose und Menschen mit Migrationshintergrund
 Aufwertung Wohnumfeld durch Nutzungszuführung und Beseitigung Brache

Projektbeschreibung

Defizit:
Flächen für zukünftige Entwicklung des Areals um Integratives Familienzentrum in Besitz
Privateigentümer. Flächen sind nicht entwickelt.
Maßnahme:
Grunderwerb Flurstücke 96/15 und 96/16.
Variantenentwicklung zukünftiger Nutzungen mit Bürgerbeteiligug.
Umsetzung Umgestaltung, z.B. qualifizierte Grünfläche mit niedrigschwelligem Angebot zur
Integration benachteiligter Gruppen im Stadtteil: z.B. Urban Gardening und handwerkliche
Projekte, wie Reparatur- und Fahrradwerkstatt. - Kooperation mit Internationalen Gärten und
anderen Akteuren des Stadtteils. Zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität wird neben ausreichend
verschatteten Sitzgelegenheiten empfohlen ein Wasserspiel in die Grünanlage zu integrieren
und eine Re-fillanlage (kostenloses Trinkwasser) zu installieren, um bei Hitzeperioden eine gute
Aufenthaltsqualität zu sichern. Bei Neupflanzungen ist ein regenwasserbewirtschaftendes
System, vorzugsweise ein Rigolensystem, zu implementieren. Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen Bestandes und minimiert den Pflegeaufwand sowie Pflegkosten.

INSEK

Nennung in INSEK (INSEK Fortschreibung 2017) - Freiraum- und stadträumliche Verknüpfung Bereich und
Umfeld ehemaliges Plattenwerk Johannstadt

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Vorgespräche mit Eigentümergemeinschaft wurden bereits initiiert: Grundstückskauf vs. B-Planregelungen

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

1.605.000 €

1.337.529 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M8
Qualifizierung Grünflächen Vorplatz Trinitatisruine
(inkl. Herstellung barrierefreier
Querungsmöglichkeit)

Handlungsfeld

öffentlicher Raum und Wohnumfeld
soziale und kulturelle Infrastruktur

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, evtl. private Eigentümer

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2023 - 2024
LH Dresden

Ziele des Projekts





barrierefreie Erschließung sozialer Einrichtung
Qualifizierung des Freiraums an der Trinitatiskirche
Errichtung Grünflächen inkl. altersgerechter Einrichtung
Minimierung Versiegelung

Projektbeschreibung

Nach Fertigstellung des Umbaus der bisherigen Trinitatisruine zur Jugendkirche Dresdens vereint
diese jugendgemäßen Räume für unterschiedliche Veranstaltungsformate, die Geschäftsstelle
der Evangelischen Jugend und die am Standort bereits existierende offene Jugendarbeit.
Defizit:
Eingangssituation unattraktiv auf Grund des ungestalteten, Vorplatzes und unübersichtlichen
Verkehrssituation.
Maßnahme:
Qualifizierung der Grünfläche (Biodiversität), und Nutzungsöffnung, z.B. Spiel- und
Bewegungsfläche (Reduzierung Defizit an Spielangebot), Urban Farming oder Urbanes Imkern
sowie Herstellung barrierefreier Querungen der Gerokstraße und der Fiedlerstraße.
Erhalt Baumbestand und Erhöhung der altersgerechten Aufenthaltsqualität: z.B. verschattete
Sitzgelegenheiten, Wasserspiel, Re-fillanlage (kostenloses Trinkwasser).
Bei Neupflanzungen ist ein regenwasserbewirtschaftendes System, vorzugsweise ein
Rigolensystem zu implementieren. Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen
Bestandes und minimiert den Pflegeaufwand sowie Pflegkosten. Kooperation mit
Internationalen Gärten und weiteren lokalen Vereinen. Ggf. Lärmschutzelemente vorsehen.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (2017) - Trinitatiskirche, Entwicklung Jugendzentrum, Qualifizierung Freiraum

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Um- und Ausbau Gerokstraße (V1870/17); Vorentwurf Platzgestaltung i.R. Freiraumplanerische Studie Gerokstraße (2016)

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Keine Fachförderung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

811.000 €

270.333 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M9
Qualifizierung Grünkorridor
Striesener Straße

Handlungsfeld

Stadtverträgliche Mobilität
Gesundheit und Sport
Klimaschutz und Klimaanpassung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft, DVB,
Stadtplanungsamt, Denkmalpflegeamt,
Anwohnerschaft, lokale Vereine

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2029 - 2030
LH Dresden

Ziele des Projekts





Qualifizierung der Grünfläche im Sinne einer Nutzungsöffnung
Reduzierung Barrierewirkung i.S. der Nord-Süd Querung des Stadtteils
Verbesserung Umweltbedingungen (CO2-Bilanz, Überwärmung, Lärmbelastung)
Förderung der Integration

Projektbeschreibung

Defizit:
Gestalterisch und funktional ungenutzte Potenziale öffentlicher Grünfläche.
Beginnende bis geringe Überwärmung, hohe Lärmbelastung innerhalb der Grünfläche und der
angrenzenden Wohnbebauung. Sanierungszone gem. Landschaftsplan.
Fehlende Sport- und Spielflächen im Stadtteil, Mangel an integrativen, niedrigschwelligen
Angeboten für Langzeitarbeitslose, Menschen mit Migrationshintergrund und Asylbewerber
Maßnahme:
Qualifizierung der Grünanlage entlang der Striesener Straße / Pillnitzer Straße zu einem
stadtteilübergreifenden Grünkorridor mit vielfältigen Angeboten zwischen Rathenauplatz und
Fetscherplatz unter Einbeziehung gestalteter Bereich des St. Benno Gymnasiums und unter
Berücksichtigung der Planungen einer Straßenbahnlinie auf der Striesener Straße.
Angebote können in Form von "Nutzungs-Inseln" für kommunikationsfördernde
Sitzmöglichkeiten, Spiel, Sport und Urban Gardening in der Grünanlage integriert werden.
Kooperation mit Internationalen Gärten und weiteren lokalen Vereinen.
Ggf. Lärmschutzelemente vorsehen.

INSEK

Keine Nennung in INSEK (2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Grünkorridor im Planungsleitbild Innenstadt (2008), B-Plan 301, Maßnahme wurde in EFRE nicht umgesetzt aufgrund fehlender
verkehrlicher Planung. Diese Planungen seitens der LH DD und DVB sind vorangeschritten.

Fortführung der Maßnahme nach Förderende

Der Bestand des stadtteilübergreifenden Grünkorridors wird langfristig durch die LH Dresden gesichert.

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

8.565.000 €

2.855.000 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt
Handlungsfeld

Wohnumfeldverbesserung

Träger der Maßnahme

LH DD und Wohnungsgesellschaft

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD und Wohnungsgesellschaft

Geplante Projektdauer
Eigentümer

Wohnungsgesellschaft

M10
Qualifizierung Grünflächen südliche
Hopfgartenstraße 4-18 (Gerokstraße zw.
Elisenstraße und Hopfgartenstraße)

Ziele des Projekts

 Erhöhung Nutzungsangebot insb. für benachteiligte Bevölkerungsgruppen
 Verbesserung Wohnumfeld (Reduktion Lärm, Verbesserung Luftqualität
 Erhöhung Biodiversität, Verbesserung der lokalen Versickerung

Projektbeschreibung

Defizit:
Gestalterisch und funktional ungenutzte Potenziale privater Grünfläche.
Geringe bis mittlere Überwärmung, hohe Lärmbelastung innerhalb der Grünfläche und der
angrenzenden Wohnbebauung.
Fehlende Sport- und Spielflächen im Stadtteil, Mangel an integrativen, niedrigschwelligen
Angeboten für Langzeitarbeitslose, Menschen mit Migrationshintergrund und Asylbewerber
Maßnahme:
Qualifizierung der Grünanlage entlang der Gerokstraße mit vielfältigen Angeboten. Angebote
können in Form von "Nutzungs-Inseln" für kommunikationsfördernde Sitzmöglichkeiten, Spiel,
Sport und Urban Gardening in der Grünanlage integriert werden.
Kooperation mit Internationalen Gärten und weiteren lokalen Vereinen.
Ggf. Lärmschutzelemente vorsehen.
Bei Neupflanzungen ist ein regenwasserbewirtschaftendes System, vorzugsweise ein
Rigolensystem zu implementieren. Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen
Bestandes und minimiert den Pflegeaufwand sowie Pflegkosten.

INSEK

Keine Nennung in INSEK (2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Um- und Ausbau Gerokstraße (V1870/17)

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

3.278.000 €

2.731.719 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M11
Quartiersvernetzung mit angrenzenden
Grünbereichen u. Stadtteilen (Querungen
Elberaum, Großer Garten, Pirnaische Vorstadt)

Handlungsfeld

Stadtverträgliche Mobilität

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, lokale Bewohnerschaft, ADFC

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2022 - 2034
LH Dresden

Ziele des Projekts

 Barrierefreie und verkehrssichere Anbindung an benachbarte Stadtteile,

Naherholungsgebiete und Grünflächen, insb. Elbewiesen, Großer Garten, Pirnaische
Vorstadt

Projektbeschreibung

Defizit: Schlechte Anbindung der Johannstadt an angrenzende qualifizierte Grünräume mit
Naherholungscharakter (Elbe und Großer Garten) und an benachbarte Stadtteile wie die
Pirnaische Vorstadt.
Maßnahme:
Herstellung von barrierefreien und verkehrssicheren Querungsmöglichkeiten
Vorschlag potenzielle Vernetzungsbereiche im Sinne von barrierefreien, verkehrssicheren
Querungen 1) zu angrenzenden Stadtteilen:
 Kreuzung Güntzstraße / Dürerstraße (direkter Bezug zum Seniorenheim)
 Kreuzung Güntzstraße / Comeniusstraße (Einzugsgebiet 113. Grundschule Canaletto)
2) zu Naherholungsgebiet Elberaum über Straße Käthe-Kollwitz-Ufer:
 in Verlängerung Pfeifferhannsstraße (direkter Anschluss zu Sportplatz)
 in Verlängerung Bundschuhstraße (und neuem Zentrum Böhnischplatz)
 zwischen Sachsenplatz und Elisenstraße (direkter Anschluss an bestehende Rampe)
3) zu Naherholungsgebiet Großer Garten über Stübelallee
 in Verlängerung Hähnelstraße (gem. Fahrrad- und Spielplatzkonzept)
 in Verlängerung Wintergartenstraße (gem. Planungsleitbild Innenstadt)

INSEK

Keine Nennung als INSEK-Ziel (2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Planungsleitbild Innenstadt 2008; Einzelmaßnahmen im Radverkehrskonzept; Straßenplanungen: Gerokstraße, Güntzstraße;
Straßenbahnplanung: Striesener Straße, Pfotenhauerstraß; ; konzepthafte Planung Kreuzung Fetscherstr. / Pfotenhauerstr.

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Keine Fachförderung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

1.016.000 €

846.567 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M12
Barrierefreie und altersgerechte
Gestaltung des öffentlichen Raums (Umsetzung
Bankkonzept und Umfeld Marschnerstraße 2)

Handlungsfeld

Wohnumfeldverbesserung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, evtl. private Eigentümer

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2022 - 2034
LH Dresden

Ziele des Projekts





Anpassung Wohnumfeld unter Berücksichtigung demografischer Situation
Erweiterung Bankangebot / verschattete Sitzgelegenheiten im öffentlichen Raum
Verbesserung Umfeld Marschnerstraße 2 i.S. von Barriefreiheit
Beleuchtung von Querungen

Projektbeschreibung
Defizit:
Mangel an Sitzgelegenheiten im allgemeinen und verschatteter Objekte.
Mangel an öffentlichen, barrierefreien Toilettenanlagen.
Teils dringend notwendige Erhaltungsmaßnahmen an Fußwegen.
Mangel an beleuchteten Querungsmöglichkeiten.
Mangel an kostenfreiem Trinkwasser im öffentlichen Raum / Refill-Anlagen.
Maßnahme:
Altersgerechte Gestaltung und Aufwertung öffentlicher Flächen:
Umsetzung des Bankkonzept – z.B. auf Pfotenhauerstraße, Florian-Geyer-Straße und
Sportanlage zwischen Holbein- und Dürerstraße.
Verbesserung Umfeld Marschnerstraße 2: Absenkung Bordsteine, Beseitigung unübersichtliche
Verkehrssituation: z.B. Ersetzten der Müllcontainer durch Niederfluranlage
Weitere Vorzunehmende Maßnahmen entsprechend primären Bedarf: z.B. Verbesserung
Oberflächenbelag (z.B. Pöppelmannstr.) und Absenkung Bordsteine (gem. Fußwegekonzept),
Beleuchtung von Querungsmöglichkeiten, Verdichtung Angebot öffentliche Toiletten und Re-FillStationen

INSEK

Keine Nennung als INSEK-Ziel (2017)

IEuKK

Keine Nennung als IEuKK-Ziel (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Fortschreibung Bankkonzept 2017; Um- und Ausbau Gerokstraße (V1870/17); interne Planungsstand: Voruntersuchung Güntzstraße
(Stand 2019); Straßenbahnplanung: Striesener Straße, Pfotenhauerstraße; konzepthafte Planung Kreuzung Fetscherstr./ Pfotenhauerstr.

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Keine Fachförderung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

1.654.000 €

1.378.829 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M13
Neuordnung des Straßenraums Abschnitt FlorianGeyer-Straße zw.Sachsenallee u. Bundschuhstraße

Handlungsfeld

Stadtverträgliche Mobilität

Träger der Maßnahme

LH DD

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD, ADFC

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH DD

Ziele des Projekts

 Barrierefreie und verkehrssichere Straße i.S. der stadtverträglichen und
stadtteilspezifischen Mobilität

 Minimierung der sommerlichen Höchsttemperaturen im direkten Wohnumfeld
(des neuen kommunalen Wohnungsbaus WiD)

Projektbeschreibung

Defizit:
Eingeschränkte Barrierefreiheit für Fußgänger aufgrund unebener Oberflächen der Gehwege.
Mangel an barrierefreien Querungsmöglichkeiten. Keine Führungsform für Radfahrer.
Geringe bis mittlere Überwärmung. Mangel an Straßenbäumen (Sanierungszone gem.
Landschaftsplan) und Sitzgelegenheit (Bankkonzept).
Maßnahme:
Neuordnung des Straßenraums mit barrierefreien Querungen im Sinne einer stadtverträglichen
Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer und Anpassung an den Klimawandel. Berücksichtigung der
notwendigen Netzergänzung in Verlängerung der Elisenstraße mit Priorität 1.
Ggf. Prüfung und Implementierung von Fahrradbügeln und Car-Sharing Punkt (z.B. Nähe
Sachsenplatz)
Bei Neupflanzungen ist ein regenwasserbewirtschaftendes System, vorzugsweise ein
Rigolensystem zu implementieren. Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen
Bestandes und minimiert den Pflegeaufwand sowie Pflegkosten.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (2017) - Wohnungsbau Florian-Geyer-Straße, Schlüsselprojekt

IEuKK

Keine Nennung als IEuKK-Ziel (Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

VEP 2025+; Fußwegekonzept 2020 „Fußverkehr Beteiligung“, Bankkonzept 2019, Landschaftsplan 2018 (Bereich der Sanierungszone)

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

229.667 €

1.148.457 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt
Handlungsfeld

Stadtverträgliche Mobilität

Träger der Maßnahme

LH DD

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD, ADFC

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH DD

M14
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg
Hähnelstraße (zw. Stephanienplatz u.
Comeniusstraße)

Ziele des Projekts

 Herstellung Nord- Süd Verbindung: stadtteilinterne barrierefreie Erschließung soziokultureller Einrichtungen (z.B. internationale Gärten und JohannStadthalle)

 stadtverträgliche Vernetzung des Stadtteils mit angrenzenden Grünbereichen und
Naherholungsgebieten (Großer Garten und Grünkorridor) und Spiel- u. Bewegungsflächen

Projektbeschreibung

Defizit:
Eingeschränkte Barrierefreiheit für Fußgänger aufgrund unebener Oberflächen der Gehwege.
Mangel an barrierefreien Querungsmöglichkeiten. Keine Führungsform für Radfahrer.
Geringe bis mittlere Überwärmung. Mangel an Straßenbäumen und Sitzgelegenheit
(Bankkonzept).
Maßnahme:
Herstellung Barrierefreiheit und Radweg mit barrierefreien Querungen im Sinne einer
stadtverträglichen Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer und Anpassung an den Klimawandel.
Ggf. Prüfung und Implementierung von Fahrradbügeln und Sitzgelegenheiten.
Bei Neupflanzungen (mind. 14 Bäume gem. Straßenbaumkonzept) ist ein
regenwasserbewirtschaftendes System, vorzugsweise ein Rigolensystem zu implementieren.
Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen Bestandes und minimiert den
Pflegeaufwand sowie Pflegkosten.

INSEK

Keine Nennung als INSEK-Ziel (2017) – Nord-Süd-Verbindung sollte als Schlüsselmaßnahme aufgenommen werden

IEuKK

Keine Nennung als IEuKK-Ziel (Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Radverkehrskonzept 2017; Fußwegekonzept 2020 „Fußverkehr Beteiligung - Zwischenstand“, Bankkonzept 2019, Planungsleitbild
Innenstadt

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

2.627.000 €

2.188.748

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt
Handlungsfeld

Stadtverträgliche Mobilität

Träger der Maßnahme

LH DD

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD, ADFC

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH DD

M15
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg
Bundschuhstraße zw. Käthe-Kollwitz-Ufer u.
Böhnischplatz

Ziele des Projekts

 Herstellung Nord- Süd Verbindung: stadtteilinterne barrierefreie Erschließung sozio-

kultureller Einrichtungen (u.a. Bönischplatz, Stadtteilhaus u. Integratives Familienzentrum)

 stadtverträgliche Vernetzung des Stadtteils mit angrenzenden Grünbereichen und

Naherholungsgebieten (Großer Garten und Grünkorridor) und Spiel- u. Bewegungsflächen

Projektbeschreibung

Defizit:
Fehlende barrierefreie Vernetzung an angrenzende Grün- und Naherholungsbereiche des
Stadtteils (Elberaum). Eingeschränkte Barrierefreiheit für Fußgänger aufgrund unebener
Oberflächen der Gehwege in direkter Nähe zum Bönischplatz mit Zentrumsfunktion und zum
Stadtteilhaus. Mangel an barrierefreien Querungsmöglichkeiten. Keine Führungsform für
Radfahrer. Geringe bis mittlere Überwärmung. Mangel an Sitzgelegenheit (Bankkonzept).
Maßnahme:
Aufwertung des Umfelds Bönischplatz und Herstellung Barrierefreiheit und Radweg mit
barrierefreien Querungen im Sinne einer stadtverträglichen Mobilität für alle
Verkehrsteilnehmer sowie Anpassung an den Klimawandel. INSEK-Maßnahme Errichtung
Spielflächen an der Bundschuhstraße ist dabei zu berücksichtigen.
Ggf. Prüfung und Implementierung von Fahrradbügeln und Sitzgelegenheiten.
Bei Neupflanzungen ist ein regenwasserbewirtschaftendes System, vorzugsweise ein
Rigolensystem zu implementieren. Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen
Bestandes und minimiert den Pflegeaufwand sowie Pflegkosten.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (2017) – Aufwertung Bönischplatz und Umfeld / Errichtung Spielflächen an der Bundschuhstraße; Nord-SüdVerbindung sollte als Schlüsselmaßnahme aufgenommen werden ( diese M kann Teilmaßnahme sein )

IEuKK

Keine Nennung als IEuKK-Ziel (Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Radverkehrskonzept 2017; VEP 2025+; Bankkonzept 2019, Landschaftsplan 2018 (Bereich der Sanierungszone); Straßenbaumkonzept

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

476.000 €

397.056 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt
Handlungsfeld

Stadtverträgliche Mobilität

Träger der Maßnahme

LH DD

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD, ADFC

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH DD

M16
Herstellung Barrierefreiheit und Fahrradweg
Silbermannstraße (zw. Gerokstraße u.
Holbeinstraße)

Ziele des Projekts

 Herstellung Nord- Süd Verbindung: stadtteilinterne barrierefreie Erschließung soziokultureller Einrichtungen (u.a. JohannStadthalle u. Integratives Familienzentrum)

 stadtverträgliche Vernetzung des Stadtteils mit angrenzenden Grünbereichen und
Naherholungsgebieten (Großer Garten und Grünkorridor) und Spiel- u. Bewegungsflächen

Projektbeschreibung

Defizit:
Vordringliche Erhaltungsmaßnahme an Gehwegen steht aus.
Eingeschränkte Barrierefreiheit für Fußgänger aufgrund unebener Oberflächen der Gehwege.
Mangel an barrierefreien Querungsmöglichkeiten.
Keine Führungsform für Radfahrer.
Geringe Überwärmung.
Sanierungszone gem. Landschaftsplan.
Maßnahme:
Herstellung Barrierefreiheit und Radweg mit barrierefreien Querungen im Sinne einer
stadtverträglichen Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer sowie Anpassung an den Klimawandel.
Bei Neupflanzungen (mind. 6 Bäume gem. Straßenbaumkonzept) ist ein
regenwasserbewirtschaftendes System, vorzugsweise ein Rigolensystem zu implementieren.
Dieses erhöht die Wahrscheinlichkeit eines langfristigen Bestandes und minimiert den
Pflegeaufwand sowie Pflegkosten.

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (2017) –Nord-Süd-Verbindung sollte als Schlüsselmaßnahme aufgenommen werden (diese M kann
Teilmaßnahme sein)

IEuKK

Keine Nennung als IEuKK-Ziel (Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

1.136.000 €

947.097 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M17
Barrierefreie Anbindung Jugendzentrum über
Straße „Trinitatisplatz“ – auf östlicher Seite

Handlungsfeld

Stadtverträgliche Monilität

Träger der Maßnahme

LH DD

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD, Evangelische Gemeinde

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH DD

Ziele des Projekts

 Barrierefreie Anbindung Jugendzentrum über Straße „Trinitatisplatz“ – auf östlicher Seite

Projektbeschreibung

Nach Fertigstellung des Umbaus der bisherigen Trinitatisruine zur Jugendkirche Dresdens vereint
diese jugendgemäßen Räume für unterschiedliche Veranstaltungsformate, die Geschäftsstelle
der Evangelischen Jugend und die am Standort bereits existierende offene Jugendarbeit.
Defizit:
Eingangssituation unattraktiv auf Grund des ungestalteten, Vorplatzes und unübersichtlichen
Verkehrssituation ohne verkehrssichere und barrierefreie Querung
Maßnahme:
Herstellung einer barrierefreien Querung

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (2017) - Trinitatiskirche, Entwicklung Jugendzentrum, Qualifizierung Freiraum

IEuKK

Keine Nennung als IEuKK-Ziel (Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Um- und Ausbau Gerokstraße (V1870/17)

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

576.000 €

480.132 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M18
Klimagerechte Wohnumfeldverbesserung
(Identifikation im Feinkonzept)

Handlungsfeld

Wohnumfeldverbesserung

Träger der Maßnahme

LH DD, Wohnungsgesellschaft

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD, Wohnungsgesellschaft, Anwohner

Geplante Projektdauer
Eigentümer

Wohnungsgesellschaft

Ziele des Projekts

 Steigerung der Attraktivität des Wohnumfelds durch Aufwertung privater Flächen,
Nutzungszuführung / - öffnung und Klimaanpassung

Projektbeschreibung

Defizit:
Kaum gestaltete, stark versiegelte Straßen und Wohnhöfe mit relativ großen Flächen mit
ruhendem Verkehr mit einhergehender mittlerer Überwärmung und mit punktuell hoher
Überwärmung. Klimatechnisch ungenutzte Fassaden und Dachflächen großer Dimensionen.
Maßnahme:
Klimatische und gestalterische Aufwertung des Wohnumfeld durch Entsiegelung und
anschließender Begrünung einschließlich eines sinnvollen Regenwasserbewirtschaftungssystems
von Straßen und Wohnhöfen besonders belasteter und / oder minderwertiger Bereiche.
Umgestaltung der Dürerstraße und Holbeinstraße. Hier wird ausdrücklich zur Implementierung
des anerkannten Rigolensystems zur Entwässerung des Straßenraums über begrünte
Seitenräume, optimaler Weise mit Baumneupflanzungen, geraten.
Weitere Flächen zur Entsiegelung und Begrünung, Dachflächen zur Begrünung und Nutzung
von Solarenergie und Fassadenbegrünung an zehn- bis 15geschossigen Hochhäusern sind im
Feinkonzept zu identifizieren und mit den betreffenden Eigentümern, v.a. den
Wohnungsgesellschaften, abzustimmen und herzustellen.

INSEK

Nennung in INSEK (2017) Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten; einschl. Teilmaßnahme: Umgestaltung Dürerstraße

IEuKK

Keine Nennung als IEuKK-Ziel (Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

4.430.000 €

3.391.467 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M19
Quartiersmanagement

Handlungsfeld

Quartiersmanagement

Träger der Maßnahme

LH Dresden – Stadtplanungsamt

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, lokale Akteure und Bewohner*innen
der Johannstadt Nord und Süd, private Initiativen
und Unternehmen, die im Stadtteil tätig sind
2026 – 2036

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH Dresden

Ziele des Projekts

 Vernetzung lokaler Akteure und Aktivierung lokaler Partnerschaften
 Beteiligung und Empowerment der Bewohnerschaft Johannstadt Nord und Süd
 Stärkung des Stadtteilimages und der Identifikation mit Stadtteil

Projektbeschreibung

Im Rahmen des Förderprogramms „Soziale Stadt“ wurde bisher umfangreiche partizipative
Stadtteilarbeit vom Quartiersmanagement geleistet. Die Schwerpunkte der Arbeit:
1) Betreibung eines Stadtteilbüros als Informations-, Beratungs- und Treffpunkt einschließlich
der Absicherung von regelmäßigen Sprechzeiten, Multiplikator für Bürgeranliegen,
Durchführung der Bürger- und Betroffenenbeteiligung durch Entwicklung und Organisation von
Formen der Beteiligung im Stadtteil in enger Zusammenarbeit mit Akteuren vor Ort und dem
Auftraggeber (2) Initiieren von Aktivitäten zur Erweiterung des Stadtteillebens und zur
Förderung der Integration (3) Entwicklung, Umsetzung gemeinwesenorientierter Projekte und
Maßnahmen im Stadtteil (4) Durchführung einer Öffentlichkeits- und Imagearbeit nach innen
(im Stadtteil) und außen (im Rahmen der Gesamtstadt) im Rahmen der Aufgaben/Projekte sowie
des Verfügungsfonds (5) Konfliktmanagement im Stadtteil; Interessenvermittlung zwischen
ortsansässigen und städtischen Akteuren, Ämtern und Institutionen bei Stadtteilprojekten in der
Funktion eines Stadtteilmoderators (6) Verwaltung, Koordinierung, Abrechnung,
Berichterstattung des Verfügungsfonds (7) nachhaltige Angliederung der Aufgaben des QM an
einen Verein, z.B. Stadtteilverein Johannstadt e.V.
Defizit: Förderung QM läuft mit Förderende Förderprogramm Soziale Stadt im Jahr 2025 aus.
Maßnahme: Fortführung des Quartiersmanagement unter Beibehaltung der o. g. Schwerpunkte

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Maßnahme wurde i.R. Soziale Stadt erfolgreich initiiert, bedarf jedoch der weiteren Fortführung

Fortführung der Maßnahme nach Förderende

Nach erfolgreicher Umsetzung keine Fortführung möglich.

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung
Quartiersmanagement (10 Jahre)

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

1.000.000 €

333.333 €

1.000.000 €

333.333 €

Bund-Länder-Programm Sozialer
Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M20
Verfügungsfonds

Handlungsfeld

Quartiersmanagement

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, lokale Akteure und Bewohner*innen
der Johannstadt Nord und Süd

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2026 - 2036
LH Dresden

Ziele des Projekts

 Vernetzung lokaler Akteure und Aktivierung lokaler Partnerschaften
 Beteiligung und Empowerment der Bewohnerschaft Johannstadt Nord und Süd
 Stärkung des Stadtteilimages und der Identifikation mit Stadtteil

Projektbeschreibung

Im Rahmen des Förderprogramms „Soziale Stadt“ wurde bisher umfangreiche partizipative
Stadtteilarbeit vom Quartiersmanagement geleistet. Die Schwerpunkte der Arbeit:
1) Betreibung eines Stadtteilbüros als Informations-, Beratungs- und Treffpunkt einschließlich
der Absicherung von regelmäßigen Sprechzeiten, Multiplikator für Bürgeranliegen,
Durchführung der Bürger- und Betroffenenbeteiligung durch Entwicklung und Organisation von
Formen der Beteiligung im Stadtteil in enger Zusammenarbeit mit Akteuren vor Ort und dem
Auftraggeber (2) Initiieren von Aktivitäten zur Erweiterung des Stadtteillebens und zur
Förderung der Integration (3) Entwicklung, Umsetzung gemeinwesenorientierter Projekte und
Maßnahmen im Stadtteil (4) Durchführung einer Öffentlichkeits- und Imagearbeit nach innen
(im Stadtteil) und außen (im Rahmen der Gesamtstadt) im Rahmen der Aufgaben/Projekte sowie
des Verfügungsfonds (5) Konfliktmanagement im Stadtteil; Interessenvermittlung zwischen
ortsansässigen und städtischen Akteuren, Ämtern und Institutionen bei Stadtteilprojekten in der
Funktion eines Stadtteilmoderators (6) Verwaltung, Koordinierung, Abrechnung,
Berichterstattung des Verfügungsfonds (7) nachhaltige Angliederung der Aufgaben des QM an
einen Verein, z.B. Stadtteilverein Johannstadt e.V.
Defizit: Förderung Verfügungsfonds läuft mit Förderende Förderprogramm Soziale Stadt im Jahr
2025 aus.
Maßnahme: Fortführung Verfügungsfonds unter Beibehaltung der o. g. Schwerpunkte

INSEK

Nennung als INSEK-Ziel (2017) - Weiterführung des Verfügungsfonds im Fördergebiet Nördliche Johannstadt

IEuKK

Keine Nennung ins IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Ein Verfügungsfond für das Fördergebiet der Sozialen Stadt wurde eingerichtet und läuft 2025 aus.

Fortführung der Maßnahme nach Förderende

Die Aktivierung von privaten Mitteln ist ein über das Förderende hinauslaufendes Förderziel.

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung
Verfügungsfonds (10 Jahre)

Summe in €

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

500.000 €

333.333 €

500.000 €

333.333 €

Bund-Länder-Programm
Sozialer Zusammenhalt“

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M21
Förderung von Integration und Sprache

Handlungsfeld

Integration,
Bildung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

Städtische Bibliotheken Dresden, Kulturlotsen
Dresden-Johannstadt

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2022 - 2027
LH Dresden

Ziele des Projekts

 Integration von benachteiligten Bevölkerungsgruppen
 Sprach- und Leseförderung von mehrsprachigen Kindern und Jugendlichen

Projektbeschreibung

Defizit:
Behandlungsbedürftige Sprachauffälligkeit im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
in Johannstadt Nord über 30,2% und in Johannstadt Süd zwischen 25,8% und 30,2% und damit
mit sichtlich höher als in Dresdner Stadtteilen mit geringer sozialen Belastung.
Maßnahme:
Förderung von Integration und Sprache.
Um sich in einem fremden Land zurechtzufinden, benötigt man zwangsläufig Fertigkeiten der
jeweiligen Landessprache und Kenntnisse der Kultur vor Ort. Doch um eine neue Heimat zu
finden, bedarf es auch der Aufnahme in das gesellschaftliche Leben.
Ggf. Kooperation mit der Bibliothek Johannstadt „Kulturlotsen Bibliothek Johannstadt“

INSEK

Nennung in INSEK (2017) - ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
3. Bildungsbericht 2019; Bedarfsaussagen Jugendamt Dresden

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Keine Fachförderung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

100.000 €

66.667 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M22
Verbesserung kulturelles Angebot

Handlungsfeld

Soziale und kulturelle Infrastruktur,
Integration

Träger der Maßnahme

LH DD

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH DD, ggf. Vereine

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH DD

Ziele des Projekts

 Integration von Benachteiligten Bevölkerungsgruppen

Projektbeschreibung

Defizit:
Hoher Anteil an Langzeitarbeitslosen. Hoher Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund.
Hoher Anteil an Menschen über 65 Jahren. Starke soziale Belastung in den Stadtteilen.
Maßnahme:
Erweiterung des kulturellen Angebots oder Förderung bestehender Programme.

INSEK

Nennung in INSEK (2017) - ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Projekte i.R. Förderprogramm Europäische Sozialfonds (ESF) 2014 bis 2020

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

100.000 €

33.333 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt

M23
Erweiterung
Spiel- und Sportangebot

Handlungsfeld

Gesundheit und Sport

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Kinder und Jugendliche im Stadtteil,
Wohnungsgesellschaften, Sportvereine

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2022 - 2034
LH Dresden

Ziele des Projekts

 Schaffen und Erweitern von neuen Spiel-und Sportplätzen für Kinder und Jugendliche

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme.
Defizit:
Behandlungsbedürftige Auffälligkeiten im Bereich der Grobmotorik im Fördergebiet.
Mangel an Spielplätzen für alle Altersklassen (Altersklassen 3-11 & 12-17)
Mangel an Freiräumen und Sportflächen für Jugendliche.
Mangelnde barrierefreie Verknüpfung bestehender Angebote (gem.
Spielplatzentwicklungskonzept)
Maßnahme:
Untersuchung möglicher Standorte für Spiel- und Freizeitflächen, z.B. multifunktionale Plätze,
Ort zum Treffen, Tischtennisplatten, Kletteranlagen, kleine Trimm-Dich-Angeboten etc.
Anschließende bauliche Realisierung an gewählten Standorten.

INSEK

Keine Nennung in INSEK (2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK- (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Spielplatzentwicklungskonzeption der LH DD (2011) – Defizitfeststellung und Entwicklungskonzeption

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
-

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung

Summe

Kostenschätzung beinhaltet 3-5 Spiel- und / oder Sportanlagen
Insgesamt
Eigenanteil Stadt
Förderprogramm
1.500.000 €

500.000 €

Sozialer Zusammenhalt
Stand: 05.10.2020

Grobkonzept – Einzelmaßnahmen
Neuausrichtung der Stadterneuerung ab 2021
Johannstadt
Handlungsfeld

Bildung,
Gesundheit und Sport

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Schulamt

Geplante Projektdauer
Eigentümer

LH Dresden

M24
Sanierung Sporthalle
113.Grundschule

Ziele des Projekts

 Verbesserung des schulischen Sportangebots
 Verbesserung des außer-schulischen Sportangebots für Vereine etc.

Projektbeschreibung

Defizit:
Sporthalle in sanierungsbedürftigen Zustand
Behandlungsbedürftige Auffälligkeiten im Bereich der Grobmotorik im Fördergebiet.
Maßnahme:
Sanierung der Sporthalle und Verbesserung des Sportangebots unter Einhaltung der Richtlinie
Dresden baut Grün. Die Möglichkeit die Außenanlagen der Allgemeinheit zur Verfügung zu
stellen, sollte geprüft werden.
Weitere Angaben gem. Rückmeldung Schulamt.
U.a. Flächen und Kostenschätzung

INSEK

Keine Nennung in INSEK (2017)

IEuKK

Keine Nennung in IEuKK- (2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Wettbewerb fand 2019 statt. Richtlinie Dresden baut grün wurde (noch) nicht berücksichtigt.

Fortführung der Maßnahme nach Förderende
Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Kostenschätzung

Summe

Insgesamt

Eigenanteil Stadt

Förderprogramm

5.950.000 €

2.650.000 €

Sozialer Zusammenhalt

Stand: 05.10.2020

Untersuchungsgebiet Johannstadt: Maßnahmen / Kosten
Nr.

Maßnahme

1.

Handlungsfelder

Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE

2

2021-2022

100%

12.000 €

12.000 €

Kosten der Vorbereitung

davon im Rahmen der
Städtebauförderung

davon andere
Finanzierung

Bemerkungen / Grundlage

1.1
1.1.1

M1

1.1.2

M2

Studie Quartiersvernetzung mit angrenzenden Grünbereichen u.
Stadtteilen (Querungen zu Elberaum, Großem Garten, Pirnaischen
Vorstadt); Ziel: Definition 5-10 neuer Querungsstellen

2

2021-2022

100%

10.000 €

10.000 €

1.1.3

M3

Klimagerechte Wohnumfeldverbesserung (Identifikation im Feinkonzept)

1

2021-2022

100%

10.000 €

10.000 €

1

2023-2026

100%

250.000 €

250.000 €

1

2023-2026

100%

150.000 €

150.000 €

2

2023-2026

100%

190.000 €

190.000 €

1)

2.
2.1

Grunderwerb
M4a

3.

Fläche südlich Integrativem Familienzentrum

Ordnungsmaßnahmen

3.1
3.1.1.

Vorbereitende Untersuchungen
Bedarfsanalyse Elisenstraße 3

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken
M5a

3.2

Abbruchkosten Gebäude Jugendhaus Eule
Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen
Neugestaltung Straßenraum
Neuordnung des Straßenraums Abschnitt Florian-Geyer-Straße (zw.
Sachsenallee u. Bundschuhstraße)
Anpassung Straßenraum zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und regelung für Fußgänger und Radfahrer: Herstellung Barrierefreiheit
und Fahrradweg

3.2.1

M6

3.2.2

M7

Hähnelstraße (zw. Stephanienplatz u. Comeniusstraße)

2

2023-2026

100%

110.000 €

110.000 €

1)

3.2.3

M8

Bundschuhstraße (zw. Käthe-Kollwitz Ufer u. Böhnischplatz)

2

2023-2026

100%

95.000 €

95.000 €

1)

3.2.4

M9

Silbermannstraße (zw. Gerokstraße u. Holbeinstraße)

2

2023-2026

100%

120.000 €

120.000 €

1)

Erschließung Stadtteilhaus über ehemalige Blumenstraße

2

2023-2026

100%

Anbindung Wohnumfeld an Integratives Familienzentrum über
Hopfgartenstraße

1

2023-2024

100%

225.000 €

225.000 €

1)

2

2023-2024

100%

150.000 €

150.000 €

1)

Anbindung
3.2.5
3.2.6

M4b

3.2.7

M10a

3.3

barrierefreie Anbindung Jugendzentrum über Straße "Trinitatisplatz" auf östlicher Seite
Sonstige Ordnungsmaßnahmen
Grünanlagen

0€

3.3.1

M11

Qualifizierung Grünkorridor Striesener Straße

1

2023-2026

100%

1.200.000 €

1.200.000 €

3.3.2

M12

Qualifizierung Grünfläche am Stadtteilhaus

1

2023-2026

100%

700.000 €

700.000 €

3.3.3

M5b

Neugestaltung Außenanlagen ehem. Jugendhaus "Eule"
Marschnerstrasse 33 (inkl. Integration von Skateelementen)

1

2023-2028

100%

900.000 €

900.000 €

3.3.4

M4c

Neuordnung und Umgestaltung Umfeld Integratives Familienzentrum

1

2022-2024

100%

700.000 €

700.000 €

3.3.5

M10b

Qualifizierung Grünfläche Vorplatz Jugendzentrum (inkl. Herstellung
barrierefreier Querungsmöglichkeit)

1

2023-2025

100%

600.000 €

600.000 €

3.3.6

M13

Qualifizierung Grünfläche südlicher Abschnitt Hopfgartenstraße 4-18
(Gerokstraße zw. Elisenstraße und Hopfgartenstr.)

2

2026-2028

100%

700.000 €

700.000 €

3.3.7

M2b

Umsetzung von Teilprojekten: Quartiersvernetzung mit angrenzenden
Grünbereichen u. Stadtteilen (Querungen zu Elberaum, Großem Garten,
Pirnaischen Vorstadt)

2

2023-2026

100%

650.000 €

650.000 €

soll noch im derzeitigen SSP umgesetzt werden;
Vorhalteposition

Schlüsselprojekt

Verfügbarkeit der Brachflächen prüfen

Öffentlicher Raum

Stand: 28.10.2020

Seite 1 von 2

3.3.8

M14

4
4.0.1

M5b

2023-2026

100%

300.000 €

300.000 €

Neubau soziokulturelle Einrichtung Marschnerstraße 33 (ehemaliger
Jugendclub Eule)

1

2023-2026

100%

4.500.000 €

4.500.000 €

2

2021-2025

25%

600.000 €

150.000 €

2

2026-2028

25%

160.000 €

40.000 €

Schlüsselprojekt

Baumaßnahmen Dritter
M15

4.2
4.2.1

2

Baumaßnahmen der Gemeinde

4.1
4.1.1

Barrierefreie und altersgerechte Gestaltung des öffentlichen Raums
(Umsetzung Bankkonzept und Umfeldgestaltung Marschnerstraße 2)

Klimagerechte Wohnumfeldverbesserung (Identifikation im Feinkonzept)

Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
M16

5.

Sanierung Sporthalle 113. Grundschule

Vergütung Beauftagter/Sonstige Maßnahmen

5.1

Projektsteuerungskosten / Trägerleistungen

5.1.2

M17

Aufbau eines Quartiersmanagements zur Begleitung der
Quartiersentwicklung

1

2022-2030

100%

600.000 €

600.000 €

5.1.3

M18

Einrichtung eines Verfügungsfonds

1

2022-2030

100%

100.000 €

100.000 €

2

2022-2030

100%

75.000 €

75.000 €

ESF-Förderung prüfen

Weiterentwicklung und Vernetzung offener Kinder- und Jugendarbeit

2

2022-2030

100%

60.000 €

60.000 €

ESF-Förderung prüfen

Verbesserung des kulturellen Angebots
Förderung von Integration und Sprache
Aufbau/Stärkung von Beratungsangeboten für Migranten
Beratung zur Arbeitssuche, u.a.
• Hilfe bei der beruflichen Orientierung
• Erarbeiten persönlicher Stärken und Chancen
• Unterstützung bei Bewerbungsschreiben und Lebensläufen
• Vorbereitung auf Vorstellungsgespräche

2
2
2

2022-2030
2022-2030
2022-2030

100%
100%
100%

60.000 €
110.000 €
90.000 €

60.000 €
110.000 €
90.000 €

ESF-Förderung prüfen
ESF-Förderung prüfen
ESF-Förderung prüfen

2

2022-2030

100%

70.000 €

70.000 €

ESF-Förderung prüfen

13.497.000 €

12.927.000 €

13.497.000 €

12.927.000 €
8.618.000 €
4.309.000 €

ESF-Förderung prüfen für:
Weiterentwicklung und Vernetzung Straßensozialarbeit und
Schulsozialarbeit zur Stärkung präventiver Angebote

Kostenübersicht

Gesamtsummen:

Gesamtsummen (s.o.)
davon Bedarf Fördermittel gesamt (vorläufige Annahme: 2/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)
davon Bedarf kommunaler Haushaltsmittel (vorläufige Annahme: 1/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)
Weitere vorläufigen Annahmen:
100% Förderfähigkeit für Maßnahmen im öffentlichen Raum
1) momentan wird davon ausgegangen, dass die Kosten nach Sächs. KAG nicht anteilig abgabepflichtig sind *
Weitere Erläuterungen:
Maßnahme mit besonderem Beitrag zu Klimaschutz / -anpassung

Stand: 28.10.2020

Seite 2 von 2

