Fraktion
im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail; cdu-fraktion(S)dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 10. März 2021

zum Antrag Nr. V0184/21 „Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung'

Beschlussvorschlae:

Der Beschlussvorschlag wird im Absatz 3 wie folgt geändert:

Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat eine Neufassung der Gehölzschutzsatzung zum Beschluss vorzulegen. Die bichor
gültige Satzung ist bis dahin außer Vollzug zu sotzon. Die Verwaltung wird gebeten, umgehend
einen Lösungsvorschlag aufzuzeigen, wonach die sich aus der Neufassung des Sächsischen
Naturschutzgesetztes neu (bzw. wieder) ergebenden Sanktionsmöglichkeiten gegenüber
Privatpersonen bis zu diesem Zeitpunkt nicht zur Anwendung kommen.

Begründung:

Die ersten Ausschussberatungen haben gezeigt, dass die bisherige Formulierung missverständlich ist.

So gingen einige Kolleginnen und Kollegen davon aus, dass unsere Intention die völlige Aufhebung
von Beschränkungen bspw. auch in Planverfahren o.ä wäre. Dies ist natürlich nicht der Fall, würde
dies doch unserem Anliegen zuwiderlaufen, eine Revision der Satzung durch möglichst viele
betroffene oder interessierte Gruppen zu ermöglichen und im Idealfail am Ende einen breiten
gesellschaftlichen Konsens zu finden. Solchen Missinterpretationen vorzubeugen, soll der
vorliegende Antrag helfen. Um jedoch den Prozess der gemeinschaftlichen Noveilierung nicht
dadurch zu torpedieren, dass bereits im Vorfeld der ersten Beratungen vollendete Tatsachen
geschaffen werden, soll am Grundanliegen, die sich aus der veralteten Satzung ergebenden
Sanktionierungen v.a. gegen Privatpersonen vorerst nicht anzuwenden,festgehalten werden.

