Königsufer/Neustädter Markt
Grobkonzept für ein neues
Fördergebiet der Stadterneuerung

Gebiet Königsufer/Neustädter Markt
Verbesserung der Attraktivität, Reparatur der Stadt- und Weiterentwicklung
der Grünstruktur, Aufwertung des zentrumsnahen Wohnens
Erarbeitung eines Grobkonzeptes im Rahmen der Neuausrichtung der Stadterneuerung
in der Landeshauptstadt Dresden
Fassung vom 21. Oktober 2020

Auftraggeber: Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abteilung Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Kathrin von Koß
E-Mail: kvonkoss@dresden.de

Bearbeitung:
QUERFELD EINS Landschaft l Städtebau l Architektur PartGmbH
Bautzner Straße 21, 01099 Dresden
Ansprechpartnerin:
M. Sc. Taijsa Lindner
E-Mail: mail@querfeldeins.de

Quellenangabe zum im Grobkonzept zitierten Landschaftsplan:
Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes
(2018; Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)
Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren
Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch
die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen
Wiedergabe, sind dem Auftraggeber vorbehalten.

Gebietspass Untersuchungsgebiet:

Königsufer/Neustädter Markt
Entre in die Äußere Neustadt

Förderstrategie

Albertplatz

Förderprogramm:







Lebendige Zentren

Neustädter
Markt

Augustusbrücke

Zukünftige Gebietsentwicklungsziele

Bund-Land-Förderung
Laufzeit:

2022

Größe (ha):

35,90

Fördermittelbedarf (3/3):

38.501.500 €

bis

2035

Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände

· Anpassung öffentlicher Straßenräume an aktuelle Anforderungen

· Neustädter Markt als Empfangsplatz ist
unmaßstäblich und gestalterisch verbraucht

· Stärkung Aufenthaltsqualität und Verbesserung des Wohnumfeld

· Überhitzung und überdurchschnittliche
Lärmbelastung im Stadtgbiet

· Stadtreparatur eines stark überformten Innenstadtgebietes -

· Städtebauliche Barrieren in Hauptverkehrs-straßen
trennen Innere Neustadt vom Elbufer

· Qualifizierung grüner Räume als Beitrag zum Erhalt histor.

· sanierungsbedürftige Denkmäler: Palaislatz 2 und
Brunnen Neustädter Markt

· Umgestaltung Neustädter Markt als Entre in die Äußere Neustadt

· Isolierte Lage und Erreichbarkeit des Japanischen
Palais

(Mobilität, Klima, Barrierefreiheit)

inkl. Sanierung Wohnungsbestand
Maßstäblicher Stadtraum

Stadtstruktur und zum Abbau der Überhitzung

Relevante Ziele des Förderprogramms
 Erhalt und Weiterentwicklung des innerstädtsichen öffentlichen
Raums

 Erhalt des baukulturellen Erbes
 Verbesserung der städtischen Mobilität einschließlich
Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit

 Klimaschutzmaßnahmen

Zielerfüllung: Schlüsselprojekte





 Aufwertung Palaisplatz und Umfeld

Umgestaltung Neustädter Markt
 Brunnensanierungen auf Neustädter Markt

 Neuordnung Große Meißner Straße/Köpckestr.
Fassaden-/Dachprogramm auf Basis Integrierter
Energetischer Quatierskonzepte (IEQK)

Qualifikation für das Förderprogramm
· Im Gebiet sollen beispielhaft Maßnahmen gegen die im Vergleich zur Gesamtstadt überdurchschnittlichen Überhitzung
(Fassaden- und Dachprogramm an privaten Gebäuden, Brunnensanierungen) umgesetzt werden.

Inhalt

Einleitung
Anlass und Aufgabenstellung
Methodik und Beteiligung

1
1
1

Grundlagen und gesamtstädtische Einordnung
Gebietsabgrenzung und Lage in der Stadt
Städtische Planungsgrudlage

2
2
3

Gebietsanalyse
Städtebauliche Situation und historische Entwicklung
Bevölkerungsentwicklung und Sozialstruktur
Verkehr
Zentrumsfunktionen
Kulturelle Einrichtungen und Tourismus
Umwelt und Wohnumfeld

4
4
6
7
10
10
11

Entwicklungskonzept
Stärken und Schwächen des Gebiets (SWOT-Analyse)
Entwicklungsziele übergeordneter Planungen
Abgeleitete Entwicklungsziele
Entwicklungsstrategie
Einordnung in die Programmziele der Städtebauförderung
Fördergebietsabgrenzung
Betroffene, Akteure und Beteiligte
Handlungsfelder

14
14
16
22
24
24
24
25
25

Maßnahmenkonzept
Maßnahmenpakete und Schlüsselmaßnahmen
Förder- und Finanzierungsstrategie
einschließlich Zeitbedarf

27
27

Abbildungsverzeichnis
Abbildungen

29
29

Anlagen
Plan Stärken und Schwächen
Strategieplan
Plan Fördergebiet
Maßnahmenplan
Maßnahmenblätter der Schlüsselmaßnahmen
Kostenschätzung
Berechnung zur Kostenschätzung

28

Einleitung

Anlass und Aufgabenstellung

Methodik und Beteiligung

Das vorliegende Grobkonzept ermittelt die
Rahmenbedingungen für die zukünftige, nachhaltige
Gebietsentwicklung am Königsufer und Neustädter Markt in
der Landeshauptstadt Dresden. Dieses Grobkonzept mit der
Bestimmung eines Fördergebiets ist Grundlage für eine
Antragstellung zur Aufnahme in ein Förderprogramm der
städtebaulichen Entwicklung ab dem Jahr 2020.

Das vorliegende städtebauliche Grobkonzept basiert auf einer
Situationsanalyse vor Ort, der Analyse von wesentlichen
statistischen Daten sowie einer umfassenden Auswertung der
übergeordneten städtischen Planungen, der bereits
vorliegenden Konzepte für das Untersuchungsgebiet und der
in Vorbereitung befindlichen Einzelmaßnahmen. Die
zuständigen Fachämter der Stadtverwaltung, u. a. das
Stadtplanungsamt, das Straßen- und Tiefbauamt, das
Jugendamt und das Umweltamt, wurden in die Erarbeitung
des Grobkonzeptes einbezogen. Dies erfolgte zu Beginn der
Untersuchung im Frühjahr 2020, im Rahmen der Erarbeitung
der Entwicklungsstrategie sowie mit Vorstellung des
Entwurfes im Juli 2020. Die Abstimmungen und
eingegangenen schriftlichen Stellungnahmen sind in das
vorliegende städtebauliche Grobkonzept eingeflossen.
Eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger erfolgte im Zuge
der Erarbeitung der übergeordneten städtischen Konzepte.
Ergebnisse sind indirekt in das vorliegende Konzept
eingeflossen. Die Einbindung der Bewohnerschaft im Rahmen
einer bereits geplanten Bürgerbeteiligung während der
Erstellung des Grobkonzepts musste aufgrund der
Kontaktbeschränkungen infolge der Corona-Pandemie
abgesagt werden. In der weiteren Bearbeitung des
städtebaulichen Konzeptes (Feinkonzept) wird eine
Bürgerbeteiligung durchgeführt und deren Ergebnisse in das
Konzept integriert.

Im ersten Schritt der Erarbeitung des Grobkonzepts werden
die Stärken und Schwächen im Gebiet im Rahmen einer
umfassenden Gebietsanalyse untersucht.
Im nächsten Kapitel werden vorerst die untersuchten Stärken
und Schwächen im Rahmen einer SWOT-Analyse
zusammengetragen. Des Weiteren findet im Sinne eines
integrierten Handlungsansatzes die Zusammenstellung der
Entwicklungsziele übergeordneter Planungen statt. Dies sind
die Integrierte Stadtentwicklungsplanung Zukunft Dresden
2025+ (INSEK) und das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzepts Dresden 2030 (IEuKK).
Darauf basierend werden die Ziele zur Gebietsentwicklung
abgeleitet. Die Zielstellungen und Vorhaben des vorliegenden
Konzeptes stehen in Einklang mit dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK Fortschreibung 2017) und
dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden.
Die anschließende Beschreibung der Entwicklungsstrategie
stellt die Instrumente der Städtebauförderung vor. In diesem
Rahmen erfolgt eine Einordnung der abgeleiteten
Entwicklungsziele in die Programmziele der
Städtebauförderung, die Abgrenzung des Fördergebiets und
die Benennung Betroffener, Akteure und Beteiligter. Im
abschließenden Kapitel werden die einzelnen Handlungsfelder
der Entwicklungsziele vorgestellt.
Basierend auf dem Entwicklungskonzept wird ein
Maßnahmenkonzept erstellt. Dieses beschreibt die jeweiligen
Maßnahmenpakete und benennt die Schlüsselmaßnahmen.
Im nächsten Schritt werden eine Einschätzung der
Gesamtkosten und des Zeitbedarfs vorgenommen und eine
Finanzierungs- und Förderstrategie entwickelt. Es sollen
öffentliche und private Investitionen im Gebiet gebündelt und
Entwicklungsimpulse im Sinne der Verstetigung und
Nachhaltigkeit gesetzt werden.

1

Grundlagen und gesamtstädtische
Einordnung
Gebietsabgrenzung und Lage in der
Stadt
Das Untersuchungsgebiet „Königsufer/Neustädter Markt“
befindet sich in dem Stadtteil Innere Neustadt. Dieser
Stadtteil bildet zusammen mit der Altstadt und dem Bereich
um die Prager Straße das Zentrum der Landeshauptstadt
Dresden.
Im Norden wird das untersuchte Gebiet, welches eine Fläche
von 36,6 Hektar hat, von der Metzer Straße begrenzt. Im
Osten wird es von der Albertstraße flankiert und schließt den
sogenannten „Archivplatz“ und den Carolaplatz ein. Östlich
davon befindet sich das Regierungsviertel. Die südliche
Grenze des Untersuchungsgebiets verläuft entlang des
Elbufers und schließt das Königsufer zwischen Carolabrücke
und dem Glockenspielpavillon ein. Im Umgriff liegt weiter das
Japanische Palais und der Palaisplatz. Die westliche Grenze
des Umgriffs verläuft entlang der Heinrichstraße und der
Hauptstraße bis zur Dreikönigskirche. Teilweise befindet sich
das Barockviertel im Untersuchungsgebiet, welches sich
westlich davon weiter erstreckt. Im Zentrum des
Untersuchungsgebiets liegt der Neustädter Markt mit dem
Reiterstandbild „Goldener Reiter“ und die Fußgängerzone
entlang der Hauptstraße.

Abbildung 1: Lage des Untersuchungsgebiets in der
Gesamtstadt Dresdner, Quelle: Themenstadtplan Dresden,
Stand Juni 2020

Das besondere an der Lage des Untersuchungsgebiets ist die
direkte Nähe zur Inneren Altstadt Dresdens, welche ein
touristisches Zentrum der Landeshauptstadt darstellt. Das
betrachtete Gebiet ist über die Augustusbrücke sowie die
Carolabrücke unmittelbar mit der Altstadt verbunden. Zudem
eröffnet sich vom Königsufer ein imposanter Blick auf die
Silhouette der Altstadtseite einschließlich des berühmten
„Canaletto-Blicks“. Die Augustusbrücke bildet von der Altstadt
kommend den Auftakt einer repräsentativen Achse, welche
sich über den Neustädter Markt, die Hauptstraße, den JorgeGomondai-Platz bis zum Verkehrsknotenpunkt Albertplatz
erstreckt. Somit nimmt das Untersuchungsgebiet in der
Landeshauptstadt eine bedeutende Stellung ein.

Abbildung 2: Lageplan des Untersungungsgebiets, Eigene
Darstellung, Stand Juni 2020

Städtische Planungsgrundlagen
Die Fördergebietsabgrenzung und die Ableitung der
Förderstrategie für das Gebiet „Königsufer/Neustädter Markt“
erfolgten auf Grundlage räumlich übergeordneter und
sektoraler Planungsgrundlagen der Landeshauptstadt
Dresden. Hier sind insbesondere zu nennen:






Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft
Dresden 2025+“ mit Stadtratsbeschluss V0712/15 vom
25. Februar 2016
Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
von 2017 mit Stadtratsbeschluss V2177/18 vom
13. Dezember 2018
Planungsleitbild Innenstadt von 2008

Weitere räumliche und fachbezogene Planungsgrundlagen
wurden berücksichtigt:



















Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Stand vom 06. Juni 2019, Feststellungsbeschluss
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden vom
17. Mai 2018 mit Stadtratsbeschluss V1999/17
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
Dresden 2030 mit Stadtratsbeschluss V2021/12 vom
20. Juni 2013
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit
Stadtratsbeschluss V2746/13 vom 20. November 2014
Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden – Innere Neustadt Nr. 9
Königsufer (im Verfahren)
Fortschreibung der Rahmenplanung 2015 (715.2) Dresden Innere Neustadt
Rahmenbedingungen für eine Bebauung zwischen Hotel
Bellevue und Finanzministerium von Prof. Thomas Will,
März 2017
Ergebnisse des Ideenwettbewerbs Königsufer und
Neustädter Markt mit Bürgerbeteiligung von 2019
Begründung zur Erhaltungssatzung H-30 Dresden - Innere
Neustadt vom 13. September 2001
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018,
Beschluss-Nr. 3142/19, Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft vom 03. Februar 2020
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt,
Entwurf vom 18. März 2020
Straßenbaumkonzept der LH Dresden, Fortschreibung
vom Oktober 2019
Spielplatzentwicklungskonzept der LH Dresden,
2. Fortschreibung vom Juni 2013
Radverkehrskonzept der LH Dresden, 2017
Entwurf Kulturentwicklungsplan 2020

3

Gebietsanalyse

Städtebauliche Situation und
historische Entwicklung
Der barocke Stadtgrundriss des Untersuchungsgebiets ist
durch die drei Achsen Königstraße, Hauptstraße und
Albertstraße gekennzeichnet, welche sich im kreisförmigen
Albertplatz nördlich des Gebiets treffen. Zudem verläuft
parallel zur Elbe der Bogen der Großen Meißner Straße und
Köpckestraße.
Hinsichtlich seiner Bebauung ist das Untersuchungsgebiet
heterogen. Das Königsufer im Süden ist gekennzeichnet durch
die Elbaue mit Wiesenlandschaft. Nördlich daran angrenzend
befinden sich monumentale Solitärbauten des 19. Jahrhunderts. Die Bebauung entlang der Haupstraße, dem
östlichen Bereich zwischen dieser und der Albertstraße, sowie
die nördliche Platzseite des Neustadtädter Markts sind durch
Wohnungsbauten in Modulbauweise gekennzeichnet. Diese
sind sechs- bis zehngeschossig ausgeführt. Im Kontrast dazu
stehen die einheitlich gestalteten Bürgerhäuser des
Barockviertels im Westen des Gebiets.

Ende des 19. Jahrhunderts entstand als neue Elbequerung die
Königin-Carola-Brücke. Zusammen mit weiteren neuen
gründerzeitlichen Wohngebäuden entstand die Markthalle
mit je einem Kopfbau zur Haupt- und damaligen König-AlbertStraße. Mit dem Bau der Ministerien neben der Carolabrücke
begann eine Neuordnung des Elbufers mit einer landschaftlichen Gestaltung durch Gärten.
Somit war der Stadtgrundriss der Inneren Neustadt vor dem
Bombardement im Jahr 1945 während des Zweiten
Weltkrieges das Ergebnis einer jahrhundertelangen
Erneuerung. Die Zeitzeugen verschiedener Epochen waren im
Stadtgrundriss erkennbar.
Die Bombenangriffe auf Dresden hatten zur Folge, dass zwei
Drittel der Gebäude im Zentrum Dresdens zerstört wurden.
Im Gegensatz dazu blieben große Teile des Barockviertels
unbeschadet erhalten.

Laut dem Flächennutzungsplan ist das Untersuchungsgebiet
in großen Teilen als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion eingestuft. Entlang der Fußgängerzone Hauptstraße,
die als Grünvernetzung eingetragen ist, befinden sich
kulturelle Einrichtungen. Klar in ihrer Funktion als
Sondergebiete sind die Bereiche der (Landes-) Regierung (das
Japanische Palais, das Sächsische Staatsministerium der
Finanzen und für Kultus und das Volkskunstmuseum) sowie
die Hauptverkehrsstraßen.
Die Elbe und das Elbufer sind sowohl als Flora-Fauna-HabitatGebiet als auch als Landschaftsschutzgebiet klassifiziert.
Entwicklung der Stadtstruktur
Um das in den weiteren Kapiteln diskutierte Spannungsfeld
zwischen historischer Bebauung und Nachkriegsmoderne
besser verstehen zu können, wird an dieser Stelle ein kurzer
Abriss der Entwicklung der Stadtstruktur gegeben.
Historisch ist die Innere Neustadt aus der mittelalterlichen
Struktur Altendresdens entstanden, welches im Jahr 1403
Stadtrecht erlangte. Nach dem großen Stadtbrand im Jahr
1685 wurde die Innere Neustadt nach den Plänen von Wolf
Caspar von Klengel wieder aufgebaut. Die heute noch zu
erkennende Trapezform des Neustädter Marktes sowie die
großzügige, symmetrische Straßenachse mit Alleencharakter
der heutigen Hauptstraße gehen auf diese Pläne zurück.
Im 18. Jahrhundert wurde unter August dem Starken die Stadt
nach barockem Leitbild weiter umgebaut. Es entstanden die
ersten Prachtbauten am Ende wichtiger Straßenachsen. Das
heutige Japanische Palais und das Blockhaus wurden
errichtet.

Abbildung 3: Stadtstruktur vor der Zerstörung 1945, Quelle:
Stadtplanungsamt Dresden
Nach kurzzeitigen denkmalpflegerischen Sicherungsmaßnahmen fanden schnell Planungen im Stil der
Nachkriegsmoderne statt. Nach dem damaligen
Planungsansatz sollte die autogerechte Stadt mit
tageslichtdurchfluteten und gut belüfteten Wohnungen in
den modernen, industrialisierten Wohnhäusern in
Plattenbauweise die bisherigen eingeengten
Wohnverhältnisse ersetzen. Die Albertstraße und die Große
Meißner und Köpckestraße wurden auf vier Fahrstreifen
verbreitert. Zwischen Hauptstraße und Albertstraße
entstanden bis zu zehngeschossige Plattenwohnungsbauten.
Nach der Wiedervereinigung wurden im Rahmen des
Förderprogramms Städtebaulicher Denkmalschutz
umfangreiche Sanierungsmaßnahmen geplant. Anfang der
1990er Jahre war das Barockviertel mit seinen Bürgerhäusern
größtenteils unsaniert und von einer maroden Bausubstanz,
Verfall und Leerstand geprägt. In Kontrast zu dem
Barockviertel standen Plattenwohnungsbauten in einer

privilegierten Wohnlage und einem vergleichsweise guten
baulichen und technischen Zustand. Der Veränderungsdruck
in diesen Bereichen war entsprechend gering und ging einher
mit einer geringen Wertschätzung der historischen Bebauung
seitens der Bevölkerung. Die umfangreichen Sanierungen von
öffentlichen Räumen und Gebäuden mit Hilfe des Förderprogramms Städtebaulicher Denkmalschutz kehrte die
Situation zunehmend um.
Für die Innere Neustadt wurde im Jahr 1995 ein Rahmenplan,
basierend auf einem Wettbwerbsergebnis aus dem Jahr 1992,
entwickelt. Dieser sah eine komplette Stadtreparatur
entsprechend dem Vorbild der Bebauung vor der Zerstörung
vor. Die Chance auf Umsetzung war gering, da es viele
ungeklärte Fragen in Bezug auf den Umgang mit dem
Bestands, den verkehrlichen Rahmenbedingungen und den
teilweise ungeklärten Eigentumsverhältnissen gab.
Aus dieser Problemstellung heraus wurde im Jahr 2000 eine
Planungswerkstatt gebildet. Unter dem Leitgedanken der
„menschlichen Dimensionierung“ wurde die Annäherung an
die historischen Wegeverbindungen konkretisiert ohne den
großflächigen Abriss der bestehenden Nachkriegsbauten zur
Bedingung zu machen. Das Ergebnis sah eine starke
Nachverdichtung und eine direkte Wegeverbindung zwischen
Neustädter Markt und Archivplatz vor. Kritikpunkte waren
unter anderem die Nutzungsfindung für die Solitärbauten,
Gebäudeabstände zum Bestand, verkehrstechnische Aspekte
sowie die starke Nachverdichtung durch die Überbauung der
Grünstrukturen. Im aktuell für die Innere Neustadt geltenden
Rahmenplan wurden diese Kritikpunkte aufgegriffen und
planerisch verbessert, wie im anschließenden Kapitel der
übergeordneten Planungen beschrieben.
Denkmalschutz
Seit dem Jahr 1991 wurden auf Grundlage eines Rahmenplans
und dem Förderprogramm Städtebaulicher Denkmalschutz
die bauliche Substanz weitestgehend erfolgreich gesichert,
der öffentliche Raum aufgewertet und so Voraussetzungen
für eine behutsame Revitalisierung des sogenannten
"Altendresden" um das Barockensemble der Königstraße
geschaffen.
In dem Untersuchungsgebiet gibt es aufgrund der
bedeutenden historischen Bebauung und der teilweise
geringen Zerstörung im Zweiten Weltkrieg zahlreiche unter
Denkmalschutz gestellte bauliche Anlagen und Gebäude.
(siehe Abbildung 4)
Wichtige Einzelbauten sind entlang des Königsufers platziert:
die Ministerien für Finanzen, Kultus, Umwelt und
Landwirtschaft, die Sächsische Staatskanzlei, das Blockhaus,
das Bilderberg Bellevue Hotel sowie das Japanische Palais. Bei
letzterem ist der umliegende Freiraum „Palaisgarten“ in
seiner Sachgesamtheit als Denkmal geschützt. Gleiches gilt für
den Grünbereich vor dem Bilderberg Bellevue Hotel und die
daran angrenzenden Wiesen entlang des gesamten
Königsufers zwischen der jeweiligen Bebauung und dem
Elberadweg. Weitere prominente denkmalgeschützte
Gebäude sind das Museum für Sächsische Volkskunst, der
Club Standesamt, die Markthalle sowie die Dreikönigskirche.
Der Albertplatz ist als wichtige zusammenhängende
Stadtstruktur mit dem angrenzenden Alleensystem geschützt.
Im Untersuchungsgebiet schließt dies die Hauptstraße und die
Königstraße ein.
Zudem stehen weite Teile der Bebauung des gesamten
Barockviertels als Einzeldenkmäler unter Schutz.
Das Königsufer ist in seiner Sachgesamtheit vom Rosengarten
bis zum Gebiet der Hafencity als Kulturdenkmal geschützt.

Abbildung 4: Kulturdenkmale im Untersuchungsgebiet,
Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
Neben den Gebäuden und Freiräumen sind zahlreiche
kleinere bauliche Anlagen ebenso denkmalgeschützt. Hierzu
zählen unter anderem die beiden Brunnen von dem
Architekten Kracht auf dem Neustädter Markt und der
Fontänenbrunnen auf dem Palaisplatz. Erst genannte Brunnen
weisen besonderen Sanierungsstau auf. Des Weiteren sind
zahlreiche Statuen, Denkmäler und Plastiken, zum Beispiel der
Goldene Reiter, unter Denkmalschutz gestellt. Hinzu kommen
die Augustusbrücke, sowie der Kundgebungsplatz vor dem
Sächsischen Staatsministerium für Finanzen und Kultus als
denkmalgeschützte Anlagen.
Zusammenfassung städtebauliche Situation und historische
Entwicklung
Trotz der wechselvollen Geschichte und Zerstörungen im
Zweiten Weltkrieg sind Zeitschichten teils flächig, teils in
Einzelanlagen noch immer ablesbar und weitestgehend als
Denkmal geschützt.
Städtebauliche Missstände ergeben sich aus den Planungen
der autogerechten Stadt nach dem Jahr 1945 und
punktuellem Sanierungsstau.
Aktuelle städtebauliche Planungen setzen auf eine behutsame
Reparatur des Stadtgrundrisses nach historischem Vorbild.
Dabei soll die Bebauung der Nachkriegsjahre, sofern möglich,
integriert werden.

5

Bevölkerungsentwicklung und
Sozialstruktur
In diesem Abschnitt wird die Sozialstruktur hinsichtlich der
Aspekte Bevölkerungsentwicklung, Ausländeranteil, Anteil
Deutscher mit Migrationshintergrund, Nettoäquivalenzeinkommen und des Bildungsniveau untersucht. Die Angaben
beruhen auf den von der Stadt Dresden für die Erstellung des
Grobkonzepts zur Verfügung gestellten statistischen Daten.
Die Einwohnerzahl ist im Untersuchungsgebiet vom Jahr 2016
bis 2019 von insgesamt 1.676 Einwohner auf 1.614 Einwohner
leicht gesunken. Damit zeigt sich für die Bevölkerungsentwicklung ein zur Entwicklung in der Gesamtstadt Dresdens
gegenläufiger Trend. Der Wohnungsbestand ist im
untersuchten Gebiet laut Angaben des Statisikamts der Stadt
Dresden mit 1.034 Wohnungen im Jahr 2018 im Vergleich zu
1.033 Wohnungen im Jahr 2015 nahezu gleich geblieben.
Dabei ist die Grundmiete von 5,93 Euro (Stand 2016) auch im
Stadtvergleich mit 6,77 Euro/m2 (Stand 2019; Gesamtstadt
5,96 Euro/m2 und 6,43 Euro/m2) deutlich angestiegen. Die
Zahlen deuten auf eine steigende Attraktivität des
Untersuchungsgebiets als Wohnstandort hin.
Der Anteil von im Untersuchungsgebiet gemeldeten
Ausländern ist in den letzten Jahren leicht gestiegen (2016
Anteil von 6,8 Prozent) und im Vergleich zur Gesamtstadt mit
13,3 Prozent (Stand 2018) deutlich höher als der
Stadtvergleich mit 8 Prozent. Ebenso lag der Anteil der
deutschen Bevölkerung mit Migrationhintergrund mit 21,2
Prozent (Stand 2018) deutlich höher als der Anteil in der
Gesamtstadt (12,1 Prozent).
Der Anteil Geringverdienender im Untersuchungegebiet ist
vom Jahr 2016 zu 2018 von 13 auf 14 Prozent leicht gestiegen
und war damit im Vergleich zur Gesamtstadt jeweils um einen
Prozentpunkt höher.
Das monatliche Nettoäquivalenzeinkommen der Bevölkerung
der Inneren Neustadt liegt mit 1.867 Euro pro Monat (Stand
2018) im Vergleich zur Gesamtstadt mit 1.700 Euro pro
Einwohner und Monat über dem Durchschnitt.
In Bezug auf die Bildung ist der Anteil an Kindern mit
Gymnasialempfehlungen gemäß dem 3. Dresdner
Bildungsbericht in dem Stadtteil Innere Neustadt
überdurchschnittlich hoch. Der Bericht stellt ebenso einen
überdurchschnittlich hohen Anteil an Einwohnern mit Fachund Hochschulabschluss fest. Das Untersuchungsgebiet
befindet sich in einem Bereich durchschnittlicher sozialer
Belastung, wobei der Anteil der Kinder mit
behandlungsbedürftiger Grobmotorik mit 4,8 Prozent bis 6,7
Prozent gering im Stadtvergleich ist und der Anteil der
behandlungsbedürftigen Feinmotorik mit 9,1 bis 16,8 Prozent
als mittelmäßig einzuschätzen ist (Stadtvergleich Minimum
4,9 Prozent und Maximum 39,5 Prozent).
Im Untersuchungsgebiet befindet sich eine Kindertagesstätte.
Weitere Bildungseinrichtungen sind nicht verortet, sind
jedoch in direkter Nachbarschaft vorhanden.
(siehe Abbildung 5)

Abbildung 5: Soziale Einrichtungen im Untersuchungsgebiet,
Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020

Zusammenfassung Bevölkerungsentwicklung und Sozialstruktur
Zusammenfassend ist festzustellen, dass das untersuchte
Gebiet keine Konzentration von sozialer Benachteiligung
aufweist. Die Entwicklung der Grundmiete deutet auf einen
attraktiven Wohnstandort hin, wobei die Anwohner im
Gesamtstadtvergleich durchschnittlich mehr verdienen. Bei
gleichbleibender Wohnungszahl war die Zahl der Einwohner
jedoch leicht rückläufig, was auf eine Vergrößerung des
Wohnraums je Einwohner schließen lässt.

Verkehr
Die Innere Neustadt ist aufgrund der touristischen Bedeutung
innerhalb der Stadt sowohl für den Fuß- als auch für den
Radverkehr von besonderer Bedeutung. Durch die großen
Verkehrsachsen Große Meißner und Köpckestraße und
Albertstraße ist die Innere Neustadt im Bereich des
motorisierten Individualverkehrs (MIV) geprägt durch einen
hohen Anteil an Durchgangsverkehr.
Es wurde der Fuß- und Radverkehr, der Öffentliche
Personennahverkehr (ÖPNV), der MIV und der ruhende
Verkehr detaillierter untersucht.
Fußverkehr
Die Augustusbrücke verbindet die Altstadt und die Innere
Neustadt. Sie wird durch Touristen stark fußläufig
frequentiert, was sich auch in dem Untersuchungsgebiet
insgesamt durch starken Fußgängerverkehr wiederspiegelt.
Der Naherholungsraum Elbe im Bereich des Königsufers und
das Barockviertel, welches gemäß der Ermittlung der
Verkehrsmengen keinen nennenswerten motorisierten
Durchgangsverkehr hat, sind attraktive Bereiche für
Fußgänger. Die Fußgängerzone entlang der Hauptstraße ist
aufgrund ihrer Funktion als Nahversorgungszentrum und der
Sperrung für den MIV eine zentrale Wegeachse für Passanten
und dementsprechend stark frequentiert. Hier ist jedoch
durch die über die Fußgängerzone verlaufende
Radverkehrsführung Konfliktpotential vorhanden.
Barrieren für den Fußverkehr stellen insbesondere die
Hauptverkehrsachsen Große Meißner Straße und
Köpckestraße sowie die Albertstraße dar. Hier ist besonders
die Barriefreiheit der Querungsmöglichkeiten als mangelhaft
einzuschätzen. Gleiches gilt für den Knotenpunkt Carolaplatz.
Neben stadträumlichen Defiziten ist hier die Anbindung
zwischen dem Regierungsviertel und der restlichen Inneren
Neustadt minderwertig.
Die unattraktiv gestalteten Durchgänge der Wohnbebauung
am Neustädter Markt und der Hauptstraße zum Barockviertel
stellen eine unterschwellige Barriere für den Fußverkehr und
damit auch für die touristische Erschließung des
Barockviertels dar.
Die repräsentative Achse vom Japanischen Palais über den
Palaisplatz in die Königstraße bis zum Albertplatz ist rund um
den Palaisplatz durch großflächige Verkehrsanlagen für den
MIV und den ruhenden Verkehr gestört. Eine intuitive und
barrierefreie Erschließung des Japanischen Palais beziehungsweise des Barockviertels ist somit nicht gewährleistet. Hinzu
kommt die Störung der Sichtachse durch den ruhenden
Verkehr und die Straßenbahnhaltestelle Palaisplatz, welche
Straßenseiten räumlich und optisch trennt.
Entsprechend des Fußwegekonzeptes sieht das Straßen- und
Tiefbauamt Erhaltungsmaßnahmen an folgenden Gehwegen
kurzfristig vor:

Abbildung 6: Inadäquate Querungsmöglichkeiten und
Wegeführung Fuß- und Radeverkehr im Untersuchungsgebiet,
eigene Darstellung, Stand Juni 2020




Köpckestraße
Große Meißner Straße
Hauptstraße (Anwohnerstraße)

Mittelfristige Erhaltungsmaßnahmen werden für folgende
Straßen vorgesehen:










Wiesentorstraße
Elbeanbindung Blockhaus (mit Fertigstellung Blockhaus)
Palaisplatz
Metzer Straße
Ritterstraße
Sarrasanistraße
Albertstraße
Heinrichstraße (Teilbereich)
Obergraben (Teilbereich)

Für alle weiteren Gehwege wurden Erhaltungsmaßnahmen
vom Straßen- und Tiefbauamt zeitlich als lang- oder sehr
langfristig umzusetzen eingestuft.
In der Inneren Neustadt existiert ein Fußgängerleitsystem,
wobei die wichtigen touristischen Sehenswürdigkeiten mit
Informationsstelen ausgestattet sind. Eine kontinuierliche
Ausweitung des touristischen Leitsystems ist im Sinne der
touristischen Erschließung zu empfehlen, beispielsweise nach
der Eröffnung des Archivs der Avantgarde im Blockhaus.

7

Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Im Untersuchungsgebiet verlaufen zwei stark vom
motorisierten Individualverkehr befahrene
Hauptverkehrsachsen, die Albertstraße und die Große
Meißner und Köpckestraße. (siehe Abbildung 7)
Diese Straßen sind gleichzeitig, teilweise in beide Richtungen,
als Bundesstraße ausgewiesen. Gemäß der Verkehrsprognose
für das Jahr 2025 ist auch zukünftig von einer ähnlich starken
Frequentierung dieser Straßen auszugehen.
Die Augustusbrücke soll nach ihrer Sanierung nicht mehr für
den MIV freigegeben werden.
Planungen in Vorbereitung der zeitgemäßen Ertüchtigung,
den Umbau und die Neuordnung der Hauptverkehrsachsen
Große Meißner und Köpckestraße setzen weitere strategische
Planungen und politische Entscheidungen voraus. Erste
Vorplanungen sind in Bearbeitung. Für eine mögliche
Neuordnung und Umgestaltung der Albertstraße, die
einhergeht mit der Entscheidung bezüglich der Große
Meißner und Köpckestraße, kann der Privatbesitz der
Anliegerstraße für die Häuser Albertstraße 13 – 29 ein
Hindernis darstellen.
Es befinden sich im Untersuchungsgebiet entlang der
Wohngebiete zahlreiche Wohnstraßen mit
Erschließungsfunktion. Im Wohnhof nördlich der
Dreikönigskirche sowie auf dem Parkplatz am Carolaplatz
befinden sich Standorte eines Carsharing-Anbieters. An
letzterem Ort sowie in der Heinrichstraße sind öffentliche
Ladestationen der DREWAG - Stadtwerke Dresden zum Laden
von Elektrofahrzeugen vorhanden. Die Mobilitätsangebote

Darüber hinaus betreibt das Bilderberg Bellevue Hotel eine
weitere Ladesäule auf seinem Privatparkplatz.
Insgesamt haben 24 Prozent der Fahrbahnen im Gebiet um
den Neustädter Markt kurzfristigen bis überfälligen
Handlungsbedarf. Vordringliche Erhaltungsmaßnahmen sieht
das Straßen- und Tiefbauamtbei auf der Wiesentorstraße vor.
Kurzfristig Erhaltungsmaßnahmen sind an folgenden
Fahrbahnen vorzunehmen:






Rähnitzgasse (Teilbereich am Kunsthaushof)
Metzer Straße
Sarrasanistraße
Heinrichstraße (Teilbereich)
Augustusbrücke (Fahrbahn wird aktuell mit
Brückensanierung erneuert)

An allen weiteren öffentlichen Fahrbahnen sind entsprechend
der Einschätzung des Straßen- und Tiefbauamtes mittel-, langoder sehr langfristige Erhaltungsmaßnahmen notwendig.
Radverkehr
Durch das Untersuchungsgebeit führen meherere als
Alltagsrouten klassifizierte Radwege. (siehe Abbildung 8)
Wichtiger Bestandteil der Radverkehrsinfrastruktur stellt
zudem der nationale Radweg D10 „Elberadweg“ dar, welcher
sowohl von Anwohnern als auch Touristen genutzt wird.

Abbildung 7: Verkehrsmenge DTV im Untersuchungsgebiet,
Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
auf dem Parkplatz am Carolaplatz werden unter dem Namen
„MobiPunkt“ zusammengefasst. Dieser umfasst neben den
genannten Möglichkeiten des Carsharings und dem Laden von
Elektroautos auch Bikesharing-Räder. Ziel ist es den Wechsel
zwischen unterschiedlichen Verkehrsmitteln zu verbessern
und langfristig den Anteil des MIV zu reduzieren.

Abbildung 8: Radverkehrsinfrastruktur im
Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden,
Stand Juni 2020
Wie der nationale Radweg ist die Hauptstraße Teil des
„SachsenNetz Rad“. Hier ist jedoch aufgrund der Funktion als
Fußgängerzone keine qualitativ angemessene
Radverkehrsführung möglich. Auf der Albertstraße wurde im

Sommer 2020 mit der Neuordnung der Verkehrsfläche
begonnen. Die Planung sieht den Rückbau einer der
Fahrspuren des MIV in Richtung Albertplatz zugunsten jeweils
eines Radwegestreifens je Fahrtrichtung vor, sodass hier eine
sichere Radverkehrsführung entsteht.

Ruhender Verkehr

Die Große Meißner Straße, die Köpckestraße sowie die
Albertstraße stellen aufgrund ihrer mangelhaften oder
fehlenden Querungsmöglichkeiten Barrieren für die
Erschließung des Quartiers dar. Die Ausschilderung für den
Radverkehr vom Elberadweg zur Inneren Neustadt ist
lückenhaft.

Für die Anwohner und Nahversorgungseinrichtungen der
Inneren Neustadt sind Flächen für den ruhenden Verkehr,
beispielsweise in der Metzer- und Ritterstraße, im Hof der
Hauptstraße, dem Parkplatz der Sarrasanistraße, am
Palaisplatz und im Barockviertel mit der Königstraße, der
Rähnitzgasse und der Heinrichstraße, vorgehalten. Darüber
hinaus befindet sich ein öffentliches Parkhaus in der Metzer
Straße.
Für die Erschließung der Ministerien des Freistaats und dem
Regierungsviertel stehen unter anderem Parkmöglichkeiten
am Carolaplatz und zwischen dem Sächsischesn
Staatsministerium der Finanzen und dem Elbufer in der Straße
Königsufer zur Verfügung.
Die betrachteten Wohngebiete der Inneren Neustadt sind
Bewohnerparkgebiete oder im privatem Eigentum des
jeweiligen Wohnungsunternehmens.
Zwischen dem Sächsisches Staatsministerium der Finanzen
und dem Biergarten am Narrenhäusl befindet sich für
Wohnmobile und –wagen der Stellplatz „Wiesentorstraße“.
Dieser wird mittelfristig aufgrund der geplanten Bebauung
nach dem städtebaulichen Entwurf des Ideenwettbewerbs für
das Königsufer entfallen.

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

Zusammenfassung Verkehr

Aufgrund der Innenstadtlage und der dadurch resultierenden
engen ÖPNV-Taktung ergibt sich eine überdurchschnittlich
gute ÖPNV Anbindung. Das Untersuchungsgebiet wird von
mehreren Straßenbahnlinien an den zentralen Plätzen
bedient. (siehe Abbildung 9)
Darüber hinaus ist das Areal gut über die Haltestelle am
Albertplatz angebunden. Hier verkehren zusätzlich zwei
Straßenbahnlinien, sowie drei Buslinien. Zudem liegen im
Untersuchungsgebiet zwei Taxihalteplätze.

Das Untersuchungsgebiet in der Inneren Neustadt ist geprägt
von zwei großen Hauptverkehrsstraßen, der Große Meißner
Straße/Köpckestraße und der Albertstraße mit hohem
Durchgangsverkehranteil. Aufgrund der Dimensionierung der
Verkehrsachsen nach den Leitbildern der autogerechten Stadt
sind die Querungsmöglichkeiten für alle anderen
Verkehrsteilnehmer oft schlecht bis nicht vorhanden. Dies
betrifft besonders mobilitätseingeschränkte Personen. Eine
weitere starke räumliche Barriere besteht zwischen dem
Elbufer mit dem Elberadweg und dem Quartier. Von
besonderer Bedeutung ist diese Anbindung aufgrund der
Elbwiesen als Naherholungsort für die Bevölkerung und im
Hinblick auf die touristische Erschließung vom und zum
Königsufer. Durch die geringe verkehrliche Belastung des
Barockviertels und der Hauptstraße sind diese Bereiche
besonders attraktiv für Fußgänger.
Die Innere Neustadt hat durch eine sehr gute ÖPNVAnbindung und die attraktiven Bereiche für den Fuß- und
Radverkehr eine gute Ausgangslage für die zukünftige
Veränderung in Richtung einer klimafreundlichen Mobilität.
Besonders die räumlichen Barrieren der
Hauptverkehrsstraßen stehen einer weiteren positiven
Entwicklung in diesen Bereichen aktuell im Weg.

Entlang der Großen Meißner und Köpckestraße ist aktuell
keine gesonderte Radverkehrsführung vorhanden oder in
Planung. Der Radverkehr wird zusammen mit dem MIV auf
den Fahrstreifen geführt. Vor allem während der
Großveranstaltungen an der Elbe wie zum Beispiel den
Dresdner Filmnächten, sind die notwendigen Umleitungen
über oben genannte Straßen für Radfahrer nicht
verkehrssicher. Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Mit
der Sanierung des Blockhauses ist eine Rampe vom
Neustädter Markt zum Elberadweg für Fuß- und Radverkehr
geplant.

Abbildung 9: ÖPNV Anbindungen Dresden im
Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden,
Stand Juni 2020

9

Zentrumsfunktionen
Ein Großteil der Fläche des betrachteten Gebiets gilt gemäß
dem Zentrenkonzept 2006 der Landeshauptstadt Dresden als
Stadtzentrum. Nur die kleinen Bereiche der Wohnbebauung
entlang der Sarrasanistraße und das Sächsische
Staatsministeriums für Finanzen und Kultus sind im
Untersuchungsgebiet nicht als Stadtzentrum gekennzeichnet.
Die Nahversorgung ist mit insgesamt 65 Läden, Dienstleistungsanbietern und Gaststätten im Untersuchungsgebiet
sicher gestellt. Diese sind vor allem auf der Hauptstraße und
in der Markthalle angesiedelt.
Besondere Prägnanz im Sinne der Zentrumsfunktion haben
aufgrund ihrer zentralen Lage der Neustädter Markt und die
anschließende Hauptstraße. Der Neustädter Markt ist
gleichzeitig Empfangsplatz von der Altstadtseite und dem
Könisgufer aus kommend und Verteiler in das Barockviertel,
das Jägerhof-Areal und zum Volkskunstmuseum. In Richtung
des Palais- und Carolaplatzes übernimmt der Neustädter
Markt aufgrund der unattraktiven Straßenraumsituation
entlang der Großen Meißner und Köpckestraße keine
Verteilerfunktion, wobei diese durch den Stadtgrundriss
gegeben ist.
Die Hauptstraße ist als Handelsstandort sehr gut entwickelt,
da ein vielfältiges und dichtes Angebot besteht. Der
Neustädter Markt hingegen weist fast nur an der Schnittstelle
zur Haupstraße ein angemessenes Angebot auf. Die
Erdgeschosszone des Neustädter Markts ist weitestgehend
durch unsanierte Wohnbebauung, unattraktive Durchgänge,
vereinzelt unbelebte Gewerberäume und teils Leerstand
gekennzeichnet. Zudem sind die großen Brunnenanlagen im
Osten und Westen des Platzes wie im Abschnitt
Denkmalschutz beschrieben stark sanierungsbedürftig, sodass
in diesen Bereichen des Platzes die Aufenthaltsqualität
mangelhaft ist. Eine angemessene repräsentative Gestaltung
weist einzig die Platzmitte mit dem Reiterstandbild „Goldener
Reiter“ auf, wobei andere im folgenden beschriebenen
Kriterien der Lärm- und Luftverschmutzung die
Aufenthaltsqualität mindern.
Eine weitere wichtige, aber auch verbesserungswürdige
Zentrumsfunktion übernimmt die Markthalle, welche zwar
räumlich an die Hauptstraße angrenzt, aber aufgrund des
unbelebten Kopfbaus zur Hauptstraße und der seitlichen
Eingangssituation von der Metzer- und Ritterstraße aus in
ihrer öffentlichen Wahrnehmung und in ihrer Funktion
innerhalb des Straßenraums eingeschränkt ist. Neben der
geringen architektonischen Kennzeichnung der Eingänge
besteht keine markierende Freiflächengestaltung der
Anliegerstraße mit viel ruhendem Verkehr im Bereich der
Eingänge. Hinzu kommt eine schlechte Erreichbarkeit vom
Regierungsviertel aus, da die vierspurige, stark befahrene
Albertstraße mit Straßenbahnstrecke eine Barriere darstellt.
In östliche Richtung ist der Vorplatz der Markthalle, der
sogenannte „Archivplatz“, aufgrund der Nachkriegsbebauung
nicht gefasst.
Diese stadträumliche Situation geht einher mit der Tendenz
des zunehmenden Leerstands in der Markthalle, vor allem im
zweiten Obergeschoss.
In direkter Nähe zum Untersuchungsgebiet übernimmt das
Barockviertel ebenfalls eine bedeutende Zentrumsfunktion.
Neben seiner in Stand gesetzten historischen Bebauung weist
es eine hohe Dichte von gehobenem Einzelhandel, Galerien,

Gastronomie und Beherbergung auf. Sowohl der Neustädter
Markt als auch der bisher als Handelsstandort komplett
ungenutze Palaisplatz könnten von der Frequentierung des
Barockviertels profitieren.

Kulturelle Einrichtungen und Tourismus
Durch die zentrale Lage des Untersuchungsgebiets innerhalb
Dresdens und der Nähe zum Elberadweg ist dieses touristisch
gut erschlossen. Die Augustusbrücke stellt die direkte
Verbindung zur Altstadt dar und bildet somit das Entree der
gesamten Neustadt für den touristischen Fuß- und
Radverkehr. Kultureinrichtungen mit besonderer touristischer
Bedeutung sind das Museum für Vorgeschichte, die
Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden, das
Museum für Völkerkunde im Japanischen Palais sowie das
Museum für Sächsische Volkskunst. Letzteres ist jedoch nicht
adäquat an den Neustädter Markt und damit an das
touristische Netz angeschlossen. Hier stellen die
minderwertigen und sanierungsbedürftigen Durchgänge der
Plattenwohnungsbauten eine Barriere dar. Weitere kulturelle
Einrichtungen sind das Societaetstheater, das Freiluftkino am
Königsufer mit den jährlich stattfindenden Filmnächten sowie
das Kunsthaus.

Abbildung 10: Touristische Angebote im
Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden,
Stand Juni 2020
Die Elbwiesen mit Königsufer und dem Blick auf die Dresdner
Altstadt steigern die touristische Bedeutung der Inneren
Neustadt beziehungsweise des Untersuchungsgebiets weiter.
An repräsentativer Stelle am Brückenkopf der Augustusbrücke
vis a vis des Neustädter Markts befindet sich derzeit das
Archiv der Avantgarden des 20. Jahrhunderts im sogenannten
Blockhaus im Bau. Mit geplanter Fertigstellung des Museums
im Jahr 2023 ist ein weiterer bedeutender Publikumsmagnet
zu erwarten.
Eine große touristische Bedeutung innerhalb der Inneren
Neustadt genießt das Barockviertel, das an das
Untersuchungsgebiet westlich anschließt. Neben der
sehenswerten architektonischen Gestaltung sind das
hochwertige künstlerische Angebot sowie die Gastronomie
besonders attraktiv. Aktuell ist die Erschließung dieses Viertels

jedoch verbesserungsbedürftig, da keine intuitive
Erschließung aufgrund der Barrierewirkung der
Plattenwohnungsbauten am Neustädter Markt möglich ist.

Umwelt und Wohnumfeld
In diesem Abschnitt werden die Umweltfaktoren Klima, Lärm,
Hochwasser und Umweltschäden im Untersuchungsgebiet
betrachtet. Das Wohnumfeld wird auf die Aspekte der
Qualität der der Bebauung und der sich daraus ergebenden
stadträumlichen Situation, der Grün- und Freiflächen und
sozialen Infrastruktur hin untersucht.
Lärm
Der Straßenverkehrslärm ist im Untersuchungsgebiet die
primäre Lärmquelle. Da das Untersuchungsgebiet von
wichtigen gesamtstädtischen Verkehrsachsen durchquert
wird, ist die Lärmbelastung entsprechend hoch. Entlang der
Hauptverkehrsstraßen Albertstraße und Große Meißner
Straße und Köpckestraße besteht gemäß dem Tag-Lärm-Index
durchgängig ein Straßenverkehrslärm von über 70 dB (A).
(siehe Abbildung 11)

Abbildung 11: Straßenverkehrslärm im Untersuchungsgebiet,
Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
An Knotenpunkten sind Lautstärken von über 75 dB (A)
möglich. Die 65 dB (A)-Grenze liegt teilweise innerhalb der
Wohnbebauung. Die Verkehrsprognose für 2025 geht von
einer ähnlich starken Frequentierung der Straßen durch den
MIV aus.

Umweltschäden
Gemäß dem Umweltamt Dresden sind drei Standorte mit
Umweltschäden kartiert. Am ehemaligen Narrenhäusl wurde
auf einer Fläche von circa 25.200 Quadratmetern zwischen
den Jahren 1945 bis 1990 Bau- und Träummerschutt verfüllt.
Es ist somit als Trümmerschuttverbreitungsgebiet eingestuft.
Darüberhinaus sind Altlastverdachtflächen am Hotel Bilderberg Bellevue aufgrund einer chemischen Reingung vorhanden. Bei möglichen kommenden Baumaßnahmen sind baubegleitende Kontrollen an der Albertstraße 1 - 3 am Carolaplatz
notwenig, da hier aufgrund einer ehemaligen Tankstelle noch
vorhande Tanks beziehungsweise Verunreinigungen am Boden und Wasser vermutet werden. Eine Altlastuntersuchung
und mögliche Sanierungsmaßnahmen sind zu erwarten.
Klima
Im Untersuchungsgebiet gibt es gemäß der
Klimafunktionskarte Bereiche mit sehr hoher Überwärmung
von bis zu 5 Grad. Dies tritt besonders in den dichten
Innenhöfen des Barockviertels und in Wohnhöfen südlich des
Jorge-Gomondai-Platz auf. Ebenso gibt es starke
Überwärmungstendenzen im Bereich der großen
Solitärbauten und Verkehrsflächen.

Abbildung 12: Auszug Synthetische Klimafunktionskarte,
Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
Dem entgegen wirken die Grünflächen um den Palaisplatz, die
begrünte Hauptstraße sowie der Innenhof entlang der
Hauptstraße. Im Bereich der Elbe und der Elbwiesen entsteht
zudem Kalt- und Frischluft. Momentan ermöglicht die Fläche
zwischen den Elbwiesen und dem östlichen Neustädter Markt
einen Frischluftaustausch. Diese Abkühlung wird
wahrscheinlich durch die zukünftige Bebauung des
Königsufers am Narrenhäusl eingeschränkt.

11

Hochwasser
Durch die Nähe zur Elbe ist die Innere Neustadt besonders
hochwassergefährdet. Nach dem Plan der Hochwasservorsorge Dresden ist der Bereich vor dem Bilderberg Bellevue
Hotel nach dem Elbehochwasser 2002 durch eine mobile
Spundwand entsprechend dem HQ 100 Schutzgrad geschützt.
Die flankierenden Bereiche auf Höhe des Blockhauses und um
das Japanische Palais entsprechen dem HQ 10 Standard. Die
restlichen Bereiche des Neustädter Elbufers sind nicht durch
HQ 100 gefährdet.

Gestaltung und Funktion auf. Der unsanierte Zustand der
Fassaden am Neustädter Markt und am Jorge-Gomondai-Platz
ist besonders auffallend, da diese Gebäude hoch
frequentierte öffentliche Räume fassen und damit unter
hoher öffentlichen Aufmerksamkeit stehen. Dies spiegelt sich
jeweils in einer minderwertigen oder inadäquaten
Erdgeschossnutzung sowie der Gestaltung des vorgelagerten
Platzes wieder.

Abbildung 14: Wohnumfeld im Untersuchungsgebiet, eigene
Darstellung, Stand Juni 2020

Grün- und Freiflächen
Abbildung 13: Auszug Hochwasservorsorge, Quelle: Plan
Hochwasservorsorge Dresden Betrachtungsbereich 14 Innere
Neustadt, Stand Juni 2020

Wohnumfeld
Die Qualität des direkten Wohnumfeldes ist in der Inneren
Neustadt sehr breit gefächert. Das sanierte und dem
historischen Bestand entsprechende Barockviertel bildet den
qualitativ hochwertigsten Bereich im Untersuchungsgebiet,
weshalb dieses auch nur in Ausschnitten Teil des zu
fördernden Gebiets ist. Die Plattenwohnungsbauten am
Neustädter Markt, der Hauptstraße und der Sarrasanistraße
bilden in ihrem teilweise unsanierten Zustand den qualitativ
minderwertigen Teil des Areals. Dies spiegelt sich neben den
Gebäuden selbst auch in der Gestaltung und Qualität des
öffentlichen Raumes beziehungsweise des unmittelbaren
Wohnumfeldes wieder. Als besonders sanierungsbedürftig
und als Bereiche mit minderwertiger Aufenthaltsqualität stellt
sich die Bebauung in den äußeren Teilen des Neustädter
Marktes sowie die Bebauung entlang der Albertstraße dar.
Das Wohnumfeld und teils die Fassaden der flankierenden
Bereiche des Neustädter Marktes, der Innenhöfe der
Hauptstraße und der Bebauung am Jorge-Gomondai-Platz,
sowie die Sarrasanistraße weisen große Defizite hinsichtlich

Das Elbtal ist zwischen Schöna und Mühlberg als Flora-FaunaHabitat Gebiet geschützt (FFH-Gebiet 34E Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg). Somit grenzt das Fördergebiet
unmittelbar an seiner südlichen Grenze an das Schutzgebiet.
Darüber hinaus sind die Dresdner Elbwiesen und –altarme als
Landschaftsschutzgebiet klassifiziert. Diese sind ebenso
Überschwemmungsgebiet beziehungsweise
überschwemmungsgefährdete Gebiete.
Das Elbufer mit den Elbwiesen bildet ein hochwertiges
Naherholungsgebiet für die Anwohner und Besucher der
Inneren Neustadt. Aktuell ist es jedoch primär nur über große
Treppenanlagen, Umwege und unbefestigte Wege zu
erreichen. Diese bilden Barrieren für Menschen mit
eingeschränkter Mobilität und Radfahrer (siehe Kapitel
Zustand technische Infrastruktur – Radverkehr, Fußverkehr).
Darüber hinaus sind der Palaisgarten, der Hotelgarten
Bellevue sowie der Palaisplatz mit ihren gestalteten
Grünanlagen als Gartendenkmal geschützt, damit von
gehobener Qualität. Die Qualität der Gestaltung des
Vorplatzes des Japanischen Palais entspricht nicht seiner
kulturellen und repräsentativen Funktion. Die angelegte und
denkmalgeschützte Flaniermeile der Hauptstraße hat trotz
der teilweise minderwertigen Erdgeschossnutzung im
östlichen Teil eine hohe Aufenthaltsqualität durch die
großzügigen Grünanlagen und zahlreichen Sitzmöglichkeiten.

Im Untersuchungsgebiet sind zahlreiche Grünflächen
vorzufinden. Entlang der Elbe befinden sich neben den
Elbwiesen noch angegliederte Gärten, Parks und begrünte
Flächen wie der Bellevue-Garten, der Palaisgarten, die
Flächen um die Biergärten sowie der Caravan-Stellplatz
Wiesentorstraße. Des Weiteren sind die Hauptstraße, Teile
des Palaisplatzes, der Garten der Kindertagesstätte
„Hauptstraße“ sowie die Gärten am Societätstheater
angelegte Grünflächen. Des Weiteren sind die Baumgruppen
auf dem Neustädter Markt sowie im Hof des Museums für
Sächsische Volkskunst erwähnenswert.
Freiflächen sind meist mit Parkmöglichkeiten für den MIV
belegt. Hierbei sind der Parkplatz am Carolaplatz, die Flächen
am Palaisplatz, der Innenhof am Haus An der Königstraße 8,
der Innenhof zwischen Große Meißner Straße und
Heinrichstraße sowie die Flächen zwischen der
Kindertagesstätte „Haupstraße“ und der Hauptstraße zu
nennen.
Brunnenanlagen sind auf dem Jorge-Gomondai-Platz, dem
Neustädter Markt am Museum für Volkskunst, dem Bellevue
Garten, dem Palaisplatz, der Hauptstraße und der
Sarrasanistraße zu finden.
Zusammenfassung Umwelt und Wohnumfeld
Die Innere Neustadt weist typische klimatische Merkmale
einer dicht besiedelten Innenstadt auf. Die deutlichen
Überwärmungstendenzen lassen sich auf einen hohen
Versiegelungsgrad und fehlende Kaltluftschneisen
zurückführen. Der hohe Verkehrslärm entsteht durch die
starke Frequentierung des MIV im Untersuchungsgebiet. Eine
Veränderung des Modal Split zu Gunsten umweltschonender
Verkehrsmittel wird angestrebt. Von einer weiter steigenden
Hochwassergefahr durch die Elbe ist aufgrund des
fortschreitenden Klimawandels zu rechnen. Entsprechende
Schutzmaßnahmen sind bei künftigen baulichen
Veränderungen zu ergreifen.

13

Entwicklungskonzept

Im Fokus des Entwicklungskonzepts steht die Ermittlung der
Entwicklungsziele im betrachteten Quartier. Dazu werden
zuerst die Stärken und Schwächen basierend auf der
Gebietsanalayse in Form einer Swot-Analyse
zusammengefasst. Um einen integrierten Handlungsansatz
zur Stärkung erkannter Potenziale und Reduktion
vorhandener Defizite zu gewährleisten, erfolgt im Anschluss
die Zusammenstellung der Entwicklungsziele städtischer
Planungen und Fachkonzepte der Landeshauptstadt Dresden.
Darauf aufbauend findet die Ableitung der Entwicklungsziele
für das untersuchte Gebiet statt.

Stärken und Schwächen des Gebiets
(SWOT-Analyse)
In diesem Abschnitt erfolgt eine Zusammenfassung der
Analyse nach den SWOT-Kriterien. Dies sind die Stärken
(Strength), Schwächen (Weakness), Potenziale (Opportunity)
und Risiken (Threat) des untersuchten Gebiets, welche in dem
Stärken und Schwächen Plan grafisch dargestellt sind.
Stärken














touristisches Zentrum
hohe Attraktivität des Königsufers als Naherholungsort
für Touristen und für Anwohner
Innenstadtzentrum mit Nahversorgung
hohe städtebauliche Qualität des Barockviertels aufgrund
der historischen Stadtstruktur
vielfältige künstlerische und gastronomische Angebote
zahlreiche Denkmäler im Barockviertel, am Königsufer
und entlang der Hauptstraße
qualitativ hochwertige Grünräume: Königsufer,
Palaisgarten, Hauptstraße, zusammenhängender
Grüngürtel als Verbindung der Flusslandschaft mit der
Bebauung
großes kulturelles Angebot
gute Anbindung an Rad-, ÖPNV- und MIV-Infrastruktur
keine überdurchschnittliche sozialen Probleme oder
Diskrepanzen
überdurchschnittlich junge, gut gebildete Bevölkerung
Elbe und Elbufer sind wichtiger stadtklimatischer
Ausgleichraum und Frischluftkorridor

Schwächen
Allgemein übergreifende und wiederkehrende Mängel im
Untersuchungsgebiet:

 starke Barrierewirkung der Hauptverkehrsstraßen für
Fuß- und Radverkehr

 keine adäquate durchgehende Verkehrsführung für Fußund Radverkehr

 erhöhter Lärmpegel durch MIV entlang der
Hauptverkehrsstraßen

 erhöhte Luftverschmutzung durch MIV entlang der
Hauptverkehrsstraßen

 teils starke Überhitzung im Gebiet
 Leerstand oder teils ungeeignete oder inadäquate







Erdgeschossnutzung in repräsentativen, öffentlichen
Bereichen
städtische Plätze, Freiräume mit Mängeln an
Grünausstattung, Verschattung und Aufenthaltsqualität
hoher Grad der Versiegelung an Kreuzungen (Neustädter
Markt, Palaisplatz, Carolaplatz, „Archivplatz“)
Plattenwohnungsbauten weisen Sanierungsstau auf
Eigentumsverhältnisse in privater Hand grenzen
Handlungsspielraum für Stadtreperatur und
Qualifizierung von Flächen durch Stadt ein
Neustädter Markt

 geringe Aufenthaltsqualität in den östlichen und










westlichen Bereichen sowohl im Sinne eines touristischen
Empfangsplatzes als auch dem direkten Wohnumfeld
angrenzende Bebauung weist teils stark
sanierungsbedürftige Fassaden auf
Fassaden und Durchgang der Plattenwohnungsbauten in
Verlängerung der Rähnitzgasse in stark
sanierungsbedürftigem Zustand, sodass keine adäquate
touristische Erschließung des Barockviertels vom
Empfangsplatz aus gegeben ist
sanierungsbedürftige Durchgänge vom Neustädter Markt
zum Wohnhof Hauptstraße und öffentlichen Vorplatz des
Museums für Volkskunst
Erdgeschossnutzung teils inadäquat im Verhältnis zu
repräsentativer Funktion und Lage im Stadtraum, teils
Leerstand
stark sanierungsbedürftige, denkmalgeschützte
Brunnenanlagen im westlichen und östlichen Bereich des
Neustädter Markts (von Kracht)
hoher Versiegelungsgrad
geringes Angebot an intakten, sowie verschatteten
Sitzmöglichkeiten
Hofinnenbereiche Hauptstraße/Rähnitzgasse/
Japanischen Palais und Hauptstraße/Sarrasanistraße/
Albertstraße

 funktional und gestalterisch unangemessen im Verhältnis
zu repräsentativer Funktion und Lage im Stadtraum

 hoher Versiegelungsgrad
 starke lokale Überhitzung



Anbindung Königsufer – Innere Neustadt

 unzureichende barrierefreie Anbindung des Königsufers






einschließlich des Elberadwegs
umständliche Querung der Große Meißner Straße
zwischen Neustädter Markt und Blockhaus aufgrund der
Haltestellenlage der Straßenbahn und der versetzten
Ampelanlagen
Anbindung Königsufer und Radweg „Elberadweg“
mittelfristig nach Fertigstellung über eine drei Meter
lange Rampe entlang des Blockhauses geplant;
gleichzeitige Nutzung mit Fußverkehr vorgesehen,
Nutzungskonflikte möglich
weitere radverkehrsfreundliche und barrierefreie
Anbindungen fehlen



 angrenzende Bebauung weist stark sanierungsbedürftige
Fassaden auf

 Erdgeschossnutzung teils inadäquat im Verhältnis zu
repräsentativer Funktion im Stadtraum

Potenziale






Große Meißner Straße und Köpckestraße


 starke Barrierewirkung der Großen Meißner Straße/
Köpckestraße für Rad- und Fußverkehr

 fehlende Radinfrastruktur beidseitig entlang der Großen




Meißner Straße und Köpckestraße
defizitäre Querungsmöglichkeiten der Großen Meißner
Straße und Köpckestraße hinsichtlich Anzahl und
Barrierfreiheit
Japanisches Palais

 unzureichende Gestaltung des Vorplatzes entsprechend




der repräsentativen Funktion und öffentlichen Nutzung
gestörte Sicht- und Wegeachse zwischen Japanischem
Palais, Palaisplatz und Königstraße aufgrund raumgreifender verkehrstechnischer Anlagen einschließlich
des ruhenden Verkehrs
große Flächen für MIV (auch des ruhenden Verkehrs)
verhindern einfache Querung zwischen Palaisplatz und
Königstraße über Straße Palaisplatz für Fuß- und
Radverkehr
aufgrund der Straßenbahnhaltestelle keine direkte
Querung über Große Meißner Straße zu Japanischem
Palais möglich
hoher Grad an Versiegelung auf dem Palaisplatz
keine Grünausstattung in versiegelten Bereichen



Umfeld Markthalle/„Archivplatz“


























Carolaplatz





Neustädter Markt als attraktiver Empfangsplatz
Nachverdichtungspotential zur weiteren Ansiedlung
kultureller und öffentlicher Funktionen am Königsufer
Nachverdichtungspotential für innenstädtisches Wohnen
(entsprechend Rahmenplanung 715.2)
Aufwertung und Begrünung der öffentlichen Flächen und
des Wohnumfelds kann Aufenthaltsqualität und
Stadtklima verbessern
Flächen für Ausbau der klimaverträglichen
Verkehrsmittel vorhanden (ÖPNV, Radverkehr,
Fußverkehr)
weitere Attraktivitätssteigerung der Inneren Neustadt
durch bessere Erschließung zu Fuß und mit dem Fahrrad
möglich
Flächen für bessere Anbindung an Elberadweg sind
vorhanden
Stadtreperatur langfristig möglich
zukünftige Bebauung klimagerecht möglich
Umbau und Sanierung bestehender Bebauung
klimagerecht möglich
Entwicklung einer durchgängigen Promenade am
Königsufer (Grüngürtel) zwischen Hafencity und
Rosengarten

Risiken

 unattraktive Eingangssituation Markthalle im
Straßenraum aufgrund gestörter Sichtbezüge durch
großzügige Flächen für ruhenden Verkehr, Gestaltung der
Eingangssituation und stadträumlichen Anbindung
zunehmender Leerstand und teils minderwertige
Angebote in der Markthalle
Quartiersanbindung zum Regierungsviertel mangelhaft,
defizitäre Querungsmöglichkeit Albertstraße
keine Aufenthaltsqualität „Archivplatz“ durch starke
Barrierewirkung und Verkehrsintensität Albertstraße
nur sehr geringe Grünausstattung

Jorge-Gomondai-Platzes





zunehmender Leerstand der Erdgeschosszonen entlang
der Haupstraße, der Markthalle und am Neustädter
Markt
drohende Verschärfung der Stadtklimatischen Situation
(Wärme, Lärm etc.) durch geplante Nachverdichtung und
Bebauung des Könisgufers
Eigentümerverhältnisse stehen langfristiger
Stadtreperatur möglicherweise entgegen
eingeschränkte Fuß- und Radverkehrsfreundlichkeit
durch wichtige Hauptverkehrsstraßen und langem
Planungshorizont für Neuausrichtung der
Verkehrsführung
Hochwassergefahr durch Elbe zunehmend durch
voranschreitenden Klimawandel

Zusammenfassend sind die räumlichen und strukturellen
Stärken und Schwächen im Plan im Anhang dargestellt.

 großer und kaum gestalteter Verkehrsknotenpunkt mit





schlechten Querungsmöglichkeiten für Fußgänger,
Radfahrer und mobilitätseingeschränkte Personen
schlechte Anbindung Regierungsviertel zu restlicher
Inneren Neustadt
Platz räumlich nicht gefasst
hoher Grad an Versiegelung
kaum Grünausstattung vorhanden

15

Entwicklungsziele übergeordneter
Planungen



Um einen integrierten Handlungsansatz bei der Entwicklung
des Gebiets zu finden, wurden bei der Erarbeitung der
Maßnahmen übergeordnete städtische Planungen und
Fachkonzepte der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt.
Die Ziele der jeweiligen Planung werden im Folgenden kurz
dargestellt.



Stadtentwicklung



Der komplexe Stadtumbauprozess im Rahmen der
Stadtentwicklung in der Inneren Neustadt konzentriert sich
auf folgende zwei Punkte:






städtebaulicher Denkmalschutz in den Bereichen mit
überwiegend erhaltener historischer Bausubstanz
Stadtreparatur in den stärker nach dem Krieg
überformten Bereichen beziehungsweise den wichtigen
Schnittstellen zu den historisch geprägten Stadtgebieten

Beide Themen sind hinsichtlich der Entwicklung des Gebiets
nicht voneinander zu trennen. Während die Erneuerung der
historischen Viertel bereits sehr weit fortgeschritten ist, war
im Zuge des weiteren Rahmenplanprozesses vorrangig der
Teil der Stadtreparatur von Interesse. Übergeordnete Leitziele
sind dabei:









Verbesserung der Anbindung der Inneren Neustadt an
das kulturhistorische Zentrum
Sicherung und angemessene Arrondierung des
Königsufers als kongenialem, landschaftlich geprägtem
Pendant gegenüber dem steinernen Elbuferbereich der
Brühlschen Terrasse
Korrektur der eklatantesten Verletzungen des
Stadtgrundrisses und des städtebaulichen Maßstabes
durch die Nachkriegsbebauung ohne grundsätzliche
Negierung der jüngeren Geschichte beim erforderlichen
Stadtumbau
Etablierung des Regierungsviertels für den Freistaat
Sachsen durch Schaffung der notwendigen
bauleitplanerischen Rahmenbedingungen
Erhalt des überdurchschnittlichen Anteils zentrumsnahen
Wohnens, Verhinderung monofunktionaler
Entwicklungen beziehungsweise einer unverträglichen
Verdrängung im Zuge der städtebaulichen Erneuerung

INSEK - Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2025plus
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts
2025plus (kurz INSEK), in der Fassung der Fortschreibung aus
dem Jahr 2018, liegt das Untersuchungsgebiet innerhalb des
Schwerpunktraumes 1 - Innenstadt. Mehrere Projekte sind für
den Bereich des Untersuchungsgebiets genannt:




Entwicklung des Stadtraumes Königsufer/Neustädter
Markt mit besonderem Fokus auf den Landschaftsraum
der Elbe/der Elbsilhouette. Darüber hinaus ist es Ziel, den
städtischen Grundstücksteil in Teilen einer öffentlichen
Nutzung zuzuführen.
Umgestaltung und Aufwertung des Platzes Neustädter
Markt



Entwicklung des Königsufers zwischen Finanzministerium
und Hotel Bellevue (Anmerkung: entspricht Hotel
Bilderberg) sowie Revitalisierung des Neustädter Marktes
mit dem Ziel einer Verknüpfung mit den Stadträumen um
die Königstraße, die Hauptstraße und der Kasernenstraße
der Inneren Neustadt; Integration öffentlicher Nutzungen
im Bereich des Königsufers
Verknüpfung des Elberadwegs mit dem Verkehrsnetz der
Inneren Neustadt
Ausbau eines touristischen Leitsystems (Kriterien
Aktualität, Lesbarkeit, Besucherfreundlichkeit,
Sichtbarkeit)
Qualifizierung und Erweiterung des wohnnahen
Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des
Wohnumfeldes (z.B. Spielplätze, Grünanlagen)
teilraumbezogene Lärmaktionsplanung für die Innere
Neustadt

Es sind keine Schlüsselprojekte im Rahmen des INSEK im
Untersuchungsgebiet genannt. Neben den oben gelisteten
Projekten werden folgende Entwicklungsziele formuliert, die
das Untersuchungsgebiet betreffen:





Entwicklung von Maßnahmen zur Anpassung an den
Klimawandel in der Innenstadt, als Bereich mit starken
thermischen und lufthygienischen Belastungen
Umsetzungen der Maßnahmen aus dem
Luftreinhalteplan
Begrünung von geeigneten Plätzen der Innenstadt
zugunsten einer Verbesserung des Stadtklimas und
Aufwertung der Aufenthaltsqualität

IEuKK - Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) der
Landeshauptstadt Dresden ist seit 2013 das Leitbild, an dem
sich die kommunalen Klimaschutzmaßnahmen ausrichten. Es
umfasst mehr als 50 Maßnahmen zur Reduktion von
Treibhausgasemissionen aus den Bereichen Strom, Wärme,
Verkehr und den Querschnittsthemen. Bis zum Jahr 2030 soll
der spezifische Ausstoß von Treibhausgasen (THG) ausgehend
vom Bezugsjahr 2005, um 40 Prozent reduziert werden. Bei
Erreichung dieses Ziels entspricht dies 2030 einem jährlichen
Ausstoß von maximal 5,9 Tonnen KohlenstoffdioxidÄquivalente/Einwohner (EW). Das IEuKK zeigt mit
Konzentration auf den kommunalen Einflussbereich auf,
welche Strategien und Maßnahmen zur Erreichung des
mittelfristigen Klimaschutzziels, das heißt bis 2030, nötig sind.
Das IEuKK benennt vier Handlungsfelder und zugehörige
Maßnahmenpakete zur Umsetzung der Klimaschutzstrategie:








Verkehr: Förderung des ÖPNV, Förderung des Fuß- und
Radverkehrs, emissionsärmerer motorisierter Verkehr,
Mobilitätsmanagement
Wärme: Energieverbrauch reduzieren, Nutzung
erneuerbarer Energien, optimierte Nutzung fossiler
Energieträger
Strom: Energieverbrauch reduzieren, Nutzung
erneuerbarer Energien, optimierte Nutzung fossiler
Energieträger
Querschnittsaktivitäten: Planung, Kommunikation und
Kooperation u.a. energetische Stadtsanierung, weitere
Querschnittsaktivitäten

Des Weiteren stellt sich die Landeshauptstadt gemäß der
Festlegung des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt

Dresden vom 17. Dezember 2019 mit der Richtlinie „Dresden
baut grün“ erneut den Herausforderungen des Klimawandels.
Sie hat beschlossen, in einem ersten Schritt, die eigenen
kommunalen Gebäude zu begrünen. Die Richtlinie besagt,
dass bei allen kommunalen Hochbauvorhaben Fassaden- oder
Dachbegrünung an den Gebäuden vorzusehen ist.
Erhaltungssatzung H-30
Die Erhaltungssatzung stellt ein städtebauliches Instrument
dar, welches im Untersuchungsgebiet Anwendung findet.
Gemäß der Erhaltungssatzung „Dresden - Innere Neustadt“
vom 13. September 2001 ist die Innere Neustadt mit ihren
Ortsteilen Altendresden und Grünring sowie den
Teilbereichen Königsufer, Regierungsviertel und dem
Jägerhof-Areal in ihrer Gesamtheit von wesentlicher
Bedeutung für die Identität der Stadt Dresden.
Es werden folgende städtebauliche Eigenarten und
Gestaltungsmerkmale beschrieben beziehungsweise als
wiederherstellungswürdig formuliert:


Neustädter Markt

 Sicherung als repräsentativer städtischer Empfangsplatz



Plattenwohnungsbau

 Gemäß der Erhaltungssatzung beeinträchtigt der
Plattenwohnungsbau die städtebauliche Gestalt und ist
explizit nicht Schutzgut im Sinne der Erhaltungssatzung.
Vielmehr ist punktuell, dort, wo diese Bebauung zur
empfindlichen Störung der städtebaulichen Eigenart und
Überformung des Stadtgrundrisses führt, laut
Erhaltungssatzung von einem Abbruch von Segmenten
im Zuge der städtebaulichen Reparatur auszugehen.
Planungsleitbild Innenstadt
Das übergeordnete Planungsleitbild Innenstadt wurde im Jahr
2008 als informelles raumbezogenes Strategiekonzept mit
Leitideen formuliert. Als maßgebliches Ziel für das durch die
drei Achsen gefasste Barockviertel der Inneren Neustadt
wurde unter Berücksichtigung der Umsetzung des
Rahmenplans und einer behutsamen Stadtreparatur als
maßgebliches Ziel die Aufwertung der Verkehrsräume zu
Stadträumen und die stadtverträgliche Reintegration des
Verkehrs in den Stadtraum benannt. Damit geht die
Reduktion des Durchgangsverkehrs, die Durchlässigkeit der
Hauptverkehrsstraßen für Fußgänger sowie die Verringerung
der Geschwindigkeit des MIV einher.

der Neustadt von der Elbe kommend

 Sicherung als Verteiler in das Erschließungsnetz der
Inneren Neustadt

 zu diesem Zweck Wiederherstellung der maßstäblichen





Platzgröße sowie die Wiederherstellung verbesserte
Durchlässigkeit zur Augustusbrücke mit Elbe und
verbauten Straßenzügen der Inneren Neustadt
hochwertige, der repräsentativen Funktion gerecht
werdende Erneuerung der Oberflächen- und
Pflastermaterialen sowie des Mobiliars
Palaisplatz

 Erhalt des gestalterisch zweigeteilten Motivs, dem






steinernen und dem grünen Palaisplatz als
Repräsentationsplatz
Neuordnung mit dem Ziel, die Dominanz von fließendem
und ruhendem Verkehr zugunsten seiner besseren
stadträumlichen Anbindung und Integration sowie
dessen Verweilqualität zu erhöhen
Beachtung der wesentlichen städtebaulichen
Gestaltmerkmale bei der Einordnung einer öffentlichen
Tiefgarage unter dem steinernen Platzteil zur
Kompensation und Verbesserung des Stellplatzangebots
sowie der Platzgestaltung
Carolaplatz

 Erhalt der sich zum Elblandschaftsraum öffnenden

Abbildung 15: Planungsleitbild Innenstadt, Quelle
Planungsleitbild Innenstadt Stand Juni 2008

Figuration

 Wiederherstellung eines maßstäblichen Platzgefüges


Archivplatz

 Erhalt und Wiederherstellung des Platzes als

repräsentativer Vorplatz für das Sächsische Staatsarchiv
unter Beachtung seiner funktionalen Bedeutung als
verbindendem Scharnier an der Albertstraße zwischen
dem Regierungsviertel und der westlichen Inneren
Neustadt

In der Abbildung des Planungsleitbildes sieht man deutlich die
angestrebte Pendantwirkung von dem Zentrum Altstadt und
Dresdner Neustadt.
Unter dem dargestellten Punkt fünf in der Grafik werden die
ersten beiden Maßnahmen mit dem Ziel das Entree des
„Barockviertels“ attraktiver zu gestalten, benannt:

17







Aufwertung des Neustädter Markts einschließlich einer
kompfortablen und ebenerdigen Querungsmöglichkeit im
Bereich des Neustädter Markts
Wiedereröffnung von Rähnitzgasse und Heinrichstraße
zur Stärkung der Inneren Neustadt als Handelsstandort
und der Altstadt ebenbürdiges Touristenziel
bauliche Ergänzungen im Bereich des ehemaligen
Narrenhäusl’s und westlich angrenzender Fläche mit
herausragender öffentlicher Nutzung

Städtebaulicher Rahmenplan
Die aktuelle Fortschreibung des städtebaulichen Rahmenplans
aus dem Jahr 2015 für die Innere Neustadt (715.2) geht von
einem mittelfristigen Szenario für 2025, welches in der
Abbildung dargestellt ist, und einem langfristigen für den
Zeitraum nach 2035 aus.

Ideenwettbewerb und Bebauungsplan
Auf Basis des Rahmenplans wurde ein offener zweiphasiger
Ideenwettbewerb zum Neustädter Markt und Königsufer mit
Bürgerbeteiligung im Jahr 2019 durchgeführt.
Der Siegerentwurf bildet die Grundlage für die weitere
Bebauung, wobei diese nördlich der Große Meißner Straße
und Köpckestraße einschließlich der Beebauung des
Neustädter Markts aufgrund der Diskussionen im Rahmen der
Bürgerbetetiligung zurückgestellt wurde.
Das Wettbwerbsergebnis mit dem ersten Preis von den
Architekten Bernd Albers und den Landschaftsarchitekten
Vogt ist Grundlage für die Aufstellung des Bebauungsplan Nr.
3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer (Stand Juni
2020). Das besondere an dem Wettbewerbsverfahren war,
dass sich die Dresdnerinnen und Dresdner in einer
Bürgerbeteiligung direkt in das Wettbewerbsverfahren
einbringen und Hinweise geben konnten, die das Preisgericht

Abbildung 17: Ideenwettbewerb Königsufer mit
Bürgerbeteiligung, 1. Preis nach Bernd Albers mit Vogt
Landschaftsarchitekten, Quelle: Website Stadt Dresden
Abbildung 16: Auszug Rahmenplan 2025, Quelle:
Fortschreibung Rahmenplanung Innere Neustadt 2015 (715.2)
Das wichtigste städtebauliche Ziel ist eine attraktive,
zukunftsfähige Vision für die Innere Neustadt, in der
kurzfristig realisierbare Maßnahmen Impulse für die
Zukunftsentwicklungen setzen ohne die Chancen einer
langfristigen Stadtreparatur zu verbauen.
Folgendes Ziel hat im Rahmenplan höchste Priorität:


Umbau und Aufwertung der öffentlichen Räume,
insbesondere der Verkehrsachsen, denn nur attraktive
Adressen und Standorte schaffen ein positives
Investitionsklima und können hochbauliche
Entwicklungen initiieren und befördern.

Die Optimierung überdimensionierter Verkehrsflächen, die
qualitative Aufwertung der öffentlichen Räume, ebenerdige
und sichere Straßenquerungen, eine verbesserte
Erreichbarkeit und Vernetzung der Quartiere sowie
verbesserte Bezüge zu den Freiräumen können zu oben
genanntem Ziel laut Rahmenplan einen bedeutenden Beitrag
leisten.

in seine Entscheidung einbezog. Das Verfahren zeichnet sich
durch eine neue Qualität und Intensität der Bürgerbeteiligung
aus.
Die Rahmenbedingungen für eine Bebauung des Königsufers
wurden weiter von dem Architkten Prof. Thomas Will,
Lehrstuhl Denkmalpflege und Entwerfen an der Technischen
Universität Dresden, in seiner Studie „Dresden Königsufer Rahmenbedingungen für eine Bebauung zwischen Hotel
Bellevue und Finanzministerium“ im Jahr 2017 erörtert.
Stadtreparatur ist danach die Bewahrung von Bewährtem
einerseits und die Schaffung von Neuem andererseits. In der
Aufnahme von Straßenfluchten und Höhen sowie der
Wiederherstellung des Durchbruches zur Heinrichstraße sieht
er die Bewahrung und Reparatur der auf Klengel
zurückgehenden Stadtplanung aus dem 17. Jahrhundert.

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Gemäß dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, mit
Beschlussfassung im Jahr 2014, ist die Umgestaltung der
Große Meißner Straße und Köpckestraße südlich des
Neustädter Markts ein Schwerpunkt der Stadt- und
Netzentwicklung im Untersuchungsgebiet. Folgende
Handlungsansätze werden emphohlen:






Erhalt der Große Meißner Straße und Köpckestraße als
ebenerdige Straßenverbindung;
Einschränkung für Kfz-Verkehr auf der Augustusbrücke,
aber Erhalt der Befahrbarkeit durch Stadtbahn und
Radverkehr sowie eventuell nach entsprechender
Prüfung auch Stadtrundfahrt, Kutschen oder Taxen in
angepasster Geschwindigkeit;
Verbesserung der Haltestellensituation am Neustädter
Markt;
in weiteren Schritten ist eine Zweistreifigkeit des
Straßenzuges Hainstraße – Große Meißner Straße –
Carolaplatz verkehrsplanerisch zu untersuchen

Darüber hinaus wird die Umgestaltung und Aufwertung des
Carolaplatzes empfohlen. Hierzu gehören unter anderem die
Sanierung der Haltstellen sowie die konzentrierte Bündelung
der Verkehrsanlagen. Für den barrierefreien Fußverkehr
werden folgende Maßnahmen empfohlen:






Realisierung der im Fußgängerkonzept Innenstadt
benannten wichtigen Maßnahmenansätze für die
Sicherheit von Querungen im Bereich Metzer Straße/
Hauptstraße und Palaisplatz;
Verbesserung der Querungen beziehungsweise
konsequente Verkehrsberuhigung in touristisch
wichtigen Bereichen;
weitere Verdichtung der Anbindungen des Elberad- und
Gehweges an das Straßen- und Wegenetz

Beispiel den Elberadweg am Terrassenufer, das Königsufer bei
Konzertveranstaltungen (Führungsmöglichkeit oberhalb wäre
bei Wegeausbau denkbar), den Elberadweg bei
Laufveranstaltungen und den Bereich Theaterplatz/
Sophienstraße. Insbesondere für Ortsfremde, zum Beispiel
Radtouristinnen und Radtouristen auf dem Elberadweg, ist die
Ausschilderung der Alternativen dringend notwendig.
Bei der zeitlichen Einordnung der Realisierung von
Straßenbaumaßnahmen wird die Zuordnung zum Netz des
Alltagsradverkehrs und zum radtouristischen Netz bei hier
notwendigen Maßnahmen als ein Entscheidungskriterium
hinzugezogen. Die Qualifizierung der Elbbrücken für den
Radverkehr und eine durchgängig gute, richtlinienkonforme
Befahrbarkeit der Netzelemente des Radverkehrs sollen die
höchste Priorität genießen.
Im Rahmen des Fahrradnetzes der Gesamtstadt sind im
Untersuchungsgebiet am zentralen Neustädter Markt zwei
Maßnahmen vergesehen:


Verbindungsweg zur Große Meißner Straße von der
Augustusbrücke mit Errichtung einer Radverkehrsanlage
(bisher keine durchgängige Befahrbarkeit beziehungsweise vorhandene Wege umwegig)



Verbindungsweg zu Elberadweg von Augustusbrücke mit
Errichtung einer Radverkehrsanlage
(bisher keine durchgängige Befahrbarkeit, beziehungsweise Benutzbarkeit)

Weitere Maßnahmen im untersuchten Gebiet sind angedacht
und bedürfen der Umsetzung:


beim Ausbau der Große Meißner Straße Anbindung an
entstehende Radverkehrsanlagen beachten, mittel-/langfristig direkte Führung in Verlängerung des Weges von
der Große Meißner Straße über anzulegende Rampe
Köpckestraße: bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches
beidseitig Radfahrstreifen vorsehen

Radverkehrskonzept
Das Radverkehrskonzept, welches seit 2017 besteht, sieht
unterschiedliche Maßnahmen im sogenannten Alltagsverkehr
vor:






Verbesserung der Anbindung der Elbbrücken an den
Elberadweg

Die bessere Verknüpfung der Elbbrücken mit dem Elberadweg
kann die Attraktivität des Netzes deutlich erhöhen. Wenn
fehlende Verbindungen ergänzt werden, sinkt die
Wahrscheinlichkeit, dass auf der Brücke unerlaubter und oft
gefährlicher Zweirichtungsradverkehr stattfindet. Dies
rechtfertigt größere bauliche Investitionen, um die Brücken
umfassend einzubinden. Wichtige Maßnahmen sind die
Ausstattung der Augustusbrücke und der Carolabrücke auf
der Neustädter Seite.

Hauptstraße:
Aufwertungen im Innenbereich (Allee) durch Anlage
eines baulich angepassten Fahrstreifens (z. B. Granitplattenstreifen, dadurch Bündelung des Radverkehrs in
diesem Bereich und Entlastung der Seitenräume (vor
Ladengeschäften), Gesamtbereich bleibt wegen der
besonderen städtebaulichen Situation Fußweg "Rad frei"



Carolabrücke nördlicher Brückenkopf und Elberadweg im
Bereich Carolabrücke:
mittel-/langfristig gut befahrbare Verbindung zwischen
dem Elberadweg und der Carolabrücke (beidseitiger
Anschluss) schaffen, auf ebene Oberfläche und geringe
Neigungswinkel achten, Benutzbarkeit auch während der
Veranstaltungen, beispielweose während der Filmnächte,
im Bereich Königsufer gewährleisten

dauerhafte Gewährleistung der Durchgängigkeit des
Radverkehrsnetzes

Für relativ häufig wiederkehrende Ereignisse wie Hochwasser
und Sperrungen beispielweise durch Kultur- oder Sportereignisse sollen daher akzeptable Umleitungsstrecken
entwickelt, notwendige Baumaßnahmen umgesetzt und eine
rasche Ausschilderung im Bedarfsfall ermöglicht werden.
Derartige wiederkehrende Streckensperrungen betreffen zum

am Japanischen Palais Verbindung Große Meißner Straße
und Elberadweg:



Carolaplatz:
separate Radsignalisierung im Zuge der
Radverkehrsanlage Albertstraße einrichten

19

Kulturentwicklungsplan
Der zweite Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt mit
Stand vom 06. März 2020, welcher zwischen 2017 bis 2020
parallel zur Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt
entstand, verfolgt fünf Hauptziele:






Gesellschaftswandel gestalten
Gedächtnis der Stadt
Gegenwart und Zukunft in Kunst und Kultur
Qualität und Exzellenz
Kultur in der wachsenden Stadt

In Bezug auf die Innere Neustadt stellt der
Kulturentwicklungsplan die positive Tendenz fest, dass sich
durch die Ansiedlung von verschiedenen Galerien nah
beieinander am Neustädter Markt die sehr begrüßenswerte
Herausbildung eines neuen Kunststandortes abzeichnet.

Landschaftsplan
Die Stadt Dresden hat im Jahr 2018 gemeinsam mit
Landschaftsarchitekten einen Landschaftsplan mit dem
raumstrukturellen Ansatz »Dresden − die kompakte Stadt im
ökologischen Netz«* entwickelt. Er soll helfen, die
Lebensqualität sowie naturräumliche Werte und Potenziale,
insbesondere die natürlichen Ressourcen in der Stadt langfristig zu erhalten, zu entwickeln und zu nutzen.
Für die Innenstadt und damit auch für die Innere Neustadt ist
das folgende Ziel formuliert: „Die Schaffung von flächigen,
linearen und punktuellen Orten mit Ausgleichsfunktionen für
thermische, akustische und lufthygienische Belastungssituationen in den Freiräumen und in der Bebauung in
erreichbarem Abstand von etwa 150 Metern und deren
Vernetzung. Das bedeutet zugleich eine Abkehr vom
städtebaulichen Idealbild der „steinernen Stadt“ beziehungsweise „steinerner Plätze“. Die Erholungsflächen sind durch
fußläufige und möglichst durch Großgrün geprägte
Verbindungen mit hoher Aufenthaltsqualität zu vernetzen, um
insbesondere die Anbindung an den Elberaum zu stärken.
Weiter heißt es im Landschaftsplan, dass die Elbe, die
Elbwiesen und die Flutrinnen einer der bedeutendsten
Funktionsräume für den Naturhaushalt sind. Sie durchziehen
und gliedern das gesamte Stadtgebiet. Die Elbe hat eine große
Bedeutung für das Stadtklima, als Lebens- und Verbundraum
für Tier- und Pflanzenarten sowie für den Wasserhaushalt.
Der Erhalt der Wanderwege und die Anbindung des
Elbraumes an das Netz erholungsbezogener Grünverbindungen soll die Zugänglichkeit für die Erholung gewährleisten.






geschützte gebäudebewohnende Tierarten
besonders wertvolles Gehölz (u. a. Innere Neustadt)
sichtexponierter Elbtalbereich (gesamtes Gebiet)
Kulturlandschaft Elbtal Dresden (insbesonder die Innere
Alt- und Neustadt)

Für den Bereich Innenstadt, zu dem das Untersuchungsgebiet
zählt, werden mehrere zentrale Handlungsempfehlungen
formuliert:













In unbeplanten Gebieten muss durch ein Konzept eine
Abwägung zwischen gewollter Nachverdichtung und
einer hohen Lebensqualität gefunden werden.
stadtklimatische Anpassungen an den Klimawandel
Dach- und Fassadenbegrünung
beschattendes und filterwirksames Großgrün
Erhalt und Ergänzung von Straßenbaumpflanzungen
Übergrünung befestigter Freiflächen durch Pergolen- und
Laubensysteme
Entsiegelung und Umgestaltung von Parkplatzflächen mit
großflächigen, hainartigen Bepflanzungen
verdunstungsoffene Wasserrückhaltung im Rahmen der
Regenwasserbewirtschaftung
Nutzung von bewegtem Wasser, z. B. durch Wasserspiele
und künstliche Wasserläufe
Maßnahmen zur Minderung der Aufheitzung an den
Baukörpern und Verkehrsflächen durch Umgestaltung
befestigter Flächen mit Beton und Asphalt in begrünte
Flächen oder helle, wasserdurchlässige Bauweisen

Besondere Bedeutung kommt im untersuchten Gebiet dem
Hochwasserschutz zu, wobei sich durch die realisierten
Maßnahmen der Hochwasservorsorge die Ausdehnung des
Überschwemmungsgebietes in der Innenstadt bereits
verringert hat.
Durch die Lage im sichtexponierten Elbtalbereich und als
wichtiger Bestandteil der Kulturlandschaft Elbtal Dresden, im
ehemaligen UNESCO-Welterbegebiet, besteht eine besondere
Verantwortung für die behutsame Entwicklung der
Stadtsilhouette und deren prägender Elemente, wobei vier
Sorgfaltsbereiche definiert sind:
* Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes Dresden
(Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)

Abbildung 18: Auszug Landschaftsplan, Quelle:
Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020

Masterplan Lärmminderung und Lärmaktionsplan
Gemäß dem „Masterplans Lärmminderung, Fortschreibung
2018“, welcher am 3. Februar 2020 beschlossen wurde, ist die
Innere Neustadt einer der lautesten Stadtteile Dresdens,
obwohl der Betroffenenindex von Jahr 2012 bis 2017 deutlich
zurückgegangen ist. Somit befindet sich die Innere Neustadt
statt in der Kategorie zwei nunmehr in der niedrigeren
Kategorie drei.
Basierend auf dem Masterplan werden für die am stärksten
betroffenen Stadtteile Teilgebietslärmaktionspläne (TG-LAP)
erstellt.
Der in Aufstellung befindliche TG-LAP Innere Neustadt soll
eine geeignete Basis für den im Rahmen der geltenden
Richtlinien und Gesetze zu etablierenden Planungsprozess
schaffen und gleichzeitig den gesetzlich geregelten
Verpflichtungen entsprechen. Langfristig soll laut dem
Lärmaktionsplan die Verkehrsbelastung reduziert werden.
Mittelfristig sind unter anderem Maßnahmen in den
Handlungsfeldern „Verkehrsablauf, Verkehrsfluss und
Verkehrsorganisation“, „Straßenraumgestaltung und
Fahrbahnverhältnisse“ und „Förderung von lärmarmen
Verkehrsmitteln“ angedacht.

21

Abgeleitete Entwicklungsziele
Die abgeleiteten Entwicklungsziele des Königsufers und des
Neustädter Marktes beruhen auf den Ergebnissen der
Bestandsaufnahme sowie den dargestellten Zielen
übergeordneter und sektoraler Planungen und werden im

Folgenden zusammengefasst und in der Abbildung
„Entwicklungsstrategie mit Entwicklungszielen“
veranschaulicht und im Entwicklungsgebiet lokalisiert.

Abbildung 19: Entwicklungsstrategie mit Entwicklungszielen, eigene Darstellung, Juni 2020

Zentrales Ziel ist die Attraktivitätssteigerung des Gebietes
ausgehend vom Neustädter Markt in seiner Funktion als
Kulturstandort mit identitätsstiftender Bedeutung für die
Landeshauptstad Dresden.
Einerseits sollen die gestalterischen, funktionalen und
raumordnerischen Defizite im Gebiet abgebaut und
andererseits die vorhandenen Potentiale gestärkt werden.


Umgestaltung und Aufwertung des Platzes Neustädter
Markt zu einem repräsentativen städtischen Empfangsplatz der Inneren Neustadt mit Verteilerfunktion von der
Altstadt und dem Königsufer kommend



Revitalisierung des Palaisplatzes zu einem attraktiven,
belebten und seiner kulturellen und repräsentativen
Funktion als Vorplatz des Japanischen Palais
würdigenden Platzes mit Bindefunktion zwischen
Barockviertel und Königsufer



Aufwertung des öffentlichen, repräsentativen Raums zur
Identifikationsbildung und zur Steigerung der
touristischen Attraktivität



interne Quartiersverknüpfung von Neumarkt mit
Barockviertel und Jägerhof-Areal



Stärkung der Markthalle als Einzelhandelsstandort



Verbessserung der Anbindung des Quartiers im Bereich
der frequentierten Plätze an das Königsufer für Fuß- und
Radverkehr



Abbau von Barrieren durch Hauptverkehrsstraßen durch
Reduktion und Bündelung der Verkehrsanlagen
zugunsten attraktiverer Stadträume und einer besseren
Quartiersverknüpfung



Aufwertung der Infrastruktur für eine klimafreundliche
Mobilität, insbesondere für den Fuß- und Radverkehr
innerhalb des Quartiers und der Quartiersanbindung an
benachbarte Viertel



Anpassung an den Klimawandel und Verbesserung der
grünen Infrastruktur und Erhalt der Brunnenanlagen,
wirksame Maßnahmen zum Abbau der im gesamtstädtischen Vergleich überdurchschnittlichen
Überhitzung



Verbesserung des Wohnumfelds



städtebaulicher Denkmalschutz, Aufwertung baulicher
Anlagen mit Sanierungsstau, Sanierung denkmalgeschützter Gebäude und Objekte



vorbereitende Maßnahmen für tiefgreifende bauliche
Veränderungen im Bereich des städtebaulichen und
verkehrsordnerischen Umbaus



Potenziale des Stadtgrundrisses im Sinne der
vorhandenen Achsen nutzen

23

Entwicklungsstrategie
Die Entwicklungsstrategie beschreibt die Herangehensweise
um die im vorangegangenen Kapitel dargestellten,
abgeleiteten Ziele zu erreichen.
Ein wesentliches Instrument zu deren Umsetzung kann die
Städtebauförderung sein. Die Ziele der Städtebauförderung
werden kurz vorgestellt und eine Einordnung der
dargestellten Entwicklungsziele im Gebiet vorgenommen.
Anschließend wird auf weitere Instrumente der
Stadtentwicklung eingegangen. Zudem wird der Fördergebiet
in Abgrenzung zum Untersuchungsgebiet definiert.
Im nächsten Abschnitt erfolgt die Aussicht auf den zeitlichen
Horizont der Umsetzung, wobei Prioritäten und
Abhängigkeiten aufgezeigt werden.
Einordnung in die Programmziele der Städtebauförderung
Das Ziel der Städtebauförderung besteht darin, Maßnahmen
finanziell zu unterstützen, die für eine nachhaltige und
zukunftsfähige Entwicklung von Städten und Gemeinden von
entscheidender Bedeutung sind.

Fördergebietsabgrenzung
Basierend auf der Analyse des Untersuchungsgebiets und den
formulierten Entwicklungszielen erfolgt die Abgrenzung des
Fördergebiets. Dieses weicht geringfügig im Norden und
Süden im Vergleich zum Untersuchungsgebiet ab. (siehe
Abbildung 20)
Prinzipiell wurde die Fördergebietsgrenze flurstücksscharf
vorgeschlagen.
Das Fördergebiet bezieht die beiden Wohnblocks nördlich der
Dreikönigskirche und Markthalle aufgrund des bestehenden
Handlungsbedarfs ein und verläuft südlich des JorgeGomondai Platzes. Des Weiteres wurde die östliche Seite des
im nördlichen Brückenkopfes der Carolabrücke in das
Fördergebiet aufgenommen, damit in diesem Bereich die
Ziele der klimafreundlichen Mobilität umgesetzt werden
können.
Im Süden des betrachteten Gebiets wurde dieses um einen
Bereich, in dem kein Handlungsspielraum besteht und
welches gleichzeitig Flora-Fauna-Habitatgebiet ist, verkleinert.

Die Programmziele der Städtebauförderung 2020 ff. für das
Programm „Lebendige Zentren – Erhalt und Entwicklung der
Stadt- und Ortskerne“ sind im Wesentlichen folgende:







Anpassung, Stärkung, Revitalisierung und Erhalt von
historischen Zentren
Profilierung und Standortaufwertung von Stadtzentren
Erhalt und Förderung der Nutzungsvielfalt
Entwicklung zu einem attraktiven und identitätsstiftenden Standort für Wohnen, Arbeiten, Wirtschaft
und Kultur
Klimaschutz und Klimaanpassung, Verbesserung der
Grünen Infrastruktur

Die aus dem Entwicklungskonzept abgeleiteten Ziele für das
Untersuchungsgebiet entsprechen inhaltlich weitestgehend
diesen Programmzielen.
Weitere Instrumente zur Erreichung der Ziele der Gebietsentwicklung sind Bebauungspläne, wobei im Untersuchungsgebiet derzeit die Aufstellung des B-Plans 3018 Dresden –
Innere Neustadt Nr. 9 Königsufer - für den relativ großen
Bereich der unbebauten Fläche am ehemaligen Narrenhäusl
im Verfahren ist.
Zur Umsetzung der Ziele der Klimaanpassung und des
Klimaschutzes besteht die Richlinie „Dresden baut grün“, die
Handlungsvorgaben für Baumaßnahmen insbesondere an
öffentlichen städtischen Gebäude aufzeigt.
Um das Entwicklungsziel, Entwicklung eines
identitätsstiftenden Standorts für Wohnen, Arbeiten,
Wirtschaft und Kultur zu schaffen, wurde das Instrument der
Bürgerbeteiligung u. a. bei dem beschriebenen
Ideenwettbewerb bereits umfangreich genutzt.
Die Einbindung der Bewohnerschaft im Rahmen einer bereits
geplanten Bürgerbeteiligung während der Erstellung des
Grobkonzepts musste aufgrund der Kontaktbeschränkungen
der Corona-Pandemie abgesagt werden. In der weiteren
Bearbeitung des städtebaulichen Konzepts (Feinkonzept) wird
eine Bürgerbeteiligung durchgeführt und deren Ergebnisse in
das Konzept integriert.

Abbildung 20: Gebietsabgrenzung des Fördergebiets zum
Untersuchungsgebiet, eigene Darstellung, Stand Juni 2020
Das Fördergebiet umfasst somit insgesamt etwa 35,9 Hektar,
wobei die zentralen räumlichen Bereiche das Königsufer, alle
öffentlichen Plätze, insbesondere der Neustädter Markt und
derPalaisplatz, das Umfeld der Markthalle, die beiden
Hauptverkehrsstraßen Große Meißner Straße und Köpcke
Straße sowie die Albertstraße einschließlich des
Brückenkopfes der Carolabrücke sind.

Betroffene, Akteure und Beteiligte

Handlungsfeld 1 – Aufwertung des öffentliches Raumes

Folgende Eigentümergruppen sind im Gebiet für zukünftige
Entwicklungs- und Planungsprozesse sowie in die
Vorbereitung und Umsetzung von Einzelmaßnahmen
einzubeziehen:

Das Handlungsfeld 1 hat zum Ziel die für die
Gebietsentwicklung wichtigen Plätze und Bereiche
aufzuwerten. An erster Stelle steht dabei der Neustädter
Markt, welcher als repräsentativer Empfangsplatz von der
Altstadtseite und dem Königsufer aus kommend, im
westlichen und östlichen Bereich umzugestalten ist.
Wesentlich dabei ist die Sanierung der beiden
Brunnenanlagen von Friedrich Kracht und die Qualifizierung
der Freiflächengestaltung unter Berücksichtigung von
Barrierefreiheit. Im Sinne der Verteilerfunktion des
Neustädter Markts ist es zudem erstrebenswert die
angrenzenden, quartiersverknüpfenden Bereiche, wie die
östlichen und westlichen Durchgänge vom Neustädter Markt
in die angrenzenden privaten Flächen zun zum Kunsthausplatz
angemessen zu qualifizieren. Des Weiteren schließt dieses
Handlungsfeld die Aufwertung des Palaisplatzes und den
Bereich um die Markthalle ein. Durch die Verbesserung des
Markthallenumfelds sollen Synergieeffekte im Sinne des
Handlungsfeldes 4 -Sicherung der Daseinsversorgung
entstehen.
Ein wichitger Bestandteil der Aufwertung öffentlicher Räume
ist die Sanierung einzelner Fassadenabschnitte am Neustädter
Markt, dem Jorge-Gomondai-Platz und der Albertstraße. Hier
sind Eigentümer dafür zu gewinnen, die Fassaden- und
Dachgestaltung ihrer Gebäude vorzunehmen und damit dem
repräsentativen Stadtbild an dieser Stelle gerecht zu werden.
















Landeshauptstadt Dresden
Städtische Betriebe und Gesellschaften
Freistaat Sachen
Wohnungsunternehmen
Vonovia Dresden
Sonstige Unternehmen
Bilderberg Bellevue Hotel
KONSUM Dresden e. G.
STAB Event GmbH
Weitere private Eigentümer
Vereine, z.B. ADFC
private Haushalte (natürliche Personen)

Darüber hinaus sind die Belange der Anwohner bei künftigen
baulichen Veränderungen von besonderer Bedeutung und zu
berücksichtigen. Aufgrund der prominenten Lage des
Untersuchungsgebiets innerhalb der Stadt ist das öffentliche
Interesse in der Stadt an der Entwicklung des Areals
besonders hoch.
Im Zuge des Ideenwettbewerbs Königsufer und Neustädter
Markt 2019 und dem Werkstattverfahren der Vonovia zur
Bebauung am Neustädter Markt wurden bereits
Bürgerbeteiligungen durchgeführt. Dieses Grobkonzept greift
unter anderem die Ergebnisse auf. Aufgrund der CoronaPandemie konnte die geplante Beteiligung der Öffentlichkeit
am Grobkonzept nicht vorgenommen werden. Diese soll mit
der Erstellung des Feinkonzepts durchgeführt werden.
Einzelne Maßnahmen sind aufgrund der Eigentumsverhältnisse nur mit den entsprechenden und gegebenenfalls
privaten Grundstückseigentümern umsetzbar.
In die Vorbereitung der geplanten Maßnahmen, die
beispielsweise auf die Verbesserung der Barrierefreiheit
und/oder der Radinfrastruktur abzielen, sind die
entsprechenden Interessensverbände, beispielsweise der
ADFC, beratend einzubeziehen.
Des Weiteren sind bei der Vorbereitung und möglicherweise
auch Umsetzung der Maßnahmen, deren besonderer Fokus
auf der Verbesserung des Wohnumfelds liegt, die Anwohner
in unmittelbarer Nachbarschaft einzubeziehen und zu
beteiligen.

Handlungsfelder
Im Untersuchungsgebiet besteht Handlungsbedarf in
verschiedenen Handlungsfeldern. Teilweise entstehen
zwischen den Handlungsfeldern positive Synergieeffekte.

Handlungsfeld 2 - Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel
Der Schwerpunkt des Handlungsfeld 2 ist die Anpassung an
den Klimawandel durch die Verbesserung des lokalen Klimas
durch Entsiegelung, Begrünung und optimierte
Regenwasserbewirtschaftung, die Nutzung von
Wasseranlagen im öffentlichen Raum, die energetische
Fassadensanierung, Dachbegrünung sowie die Nutzung von
Solarenergie.
Das lokale Klima soll im Bereich des Neustädter Markts durch
die Reaktivierung der beiden Brunnennanlagen hinsichtlich
Kühlung und Luftreinigung verbessert werden. Zudem soll bei
Neubegrünungen, welche unter anderem am Neustädter
Markt anzustreben ist, ein optimiertes
Regenwasserbewirtschaftungsystem implementiert werden.
Das empfohlene Rigolensystem bietet hier sehr gute
Lösungsansätze für ein dauerhaftes Stadtgrün und dessen
nachhaltige Bewirtschaftung.
Weiterhin kann das Potenzial für Neupflanzungen im Bereich
der bestehenden Grünanlagen, u. a. dem Palaisplatz, genutzt
werden. Entsiegelungen mit einhergehender Begrünung sind
im Vorbereich des Japanischen Palais sowie in dem
Hofinnenbereich nördlich des Neustädter Maktes gezielt zur
Senkung von sommerlicher Überhitzung einzusetzen. Ein
weiterer fokusierter Aspekt der Klimanpasung ist die
energetische Fassadensanierung besonders rückständiger
Fassadenbereiche am Neustädter Markt und der nördlichen
Sarrasanistraße. Eine Fassadenbegrünung der Wohnhäuser
am Jorge-Gomondai-Platz ist zu prüfen und gegebenenfalls
umzusetzen. Zudem sind in einem nachgehenden Feinkonzept
geeignete Flächen für Dachbegrünung und die Nutzung von
alternativen Energien zum Beispiel für die
Warmwasseraufbereitung zu ermitteln.

25

Handlungsfeld 3 – Stadtverträgliche, klimafreundliche Mobilität
Ziel des Handlungsfeld 3 ist der Ausbau des ÖPNV und der
Rad- sowie Fußverkehrsanlagen zur Verbesserung des
Alltagsnetzes und der Quartiersvernetzung zum Königsufer
und dem Regierungsviertel.
Zentral geht es um die Beseitigung der Barrierewirkung der
Großen Meißner Straße und Köpckestraße durch deren
Umgestaltung und Neuordnung. Angestrebt werden
barrierefreie Querungen für den Fuß- und Radverkehr am
Neustädter Markt in Achse der geplanten Blockhausgasse
sowie im Bereich der geplanten Bebauung am ehemaligen
Narranhäusl, dem Japanischen Palais und dem Carolaplatz.
Schwerpunktmäßig ist zudem das Radverkehrsnetz im Bereich
der Hauptverkehrstraßen Große Meißner Straße und
Köpckestraße sowie Albertstraße auszubauen. Darüberhinaus
sind die Verbindungen zum Königsufer herzustellen, wobei die
Blockhausgasse zur direkten Anbindung an den Neustädter
Markt höchste Priorität hat.
Damit langfristig die Neuordnung und der Ausbau des ÖPNVund des Radverkehrsnetzes an der Schnittstelle Albertsraße
und Jorge-Gomondai-Platz erfolgen kann, ist ein Grunderwerb
des enstprechendes Bereichs durch die Stadt anzustreben.
Handlungsfeld 4 – Sicherung Daseinsvorsorge
Im Fokus des Handlungsfeld 4 steht die Stärkung des
Handelsstandortes. Ziel ist es langfristig das in der Altstadt
bestehende Citymanagement auf die Innere Neustadt
auszuweiten.
Zudem sind Potenziale in der Gestaltung der Vorflächen der
Markthalle innerhalb der Straßenräume Metzer Straße und
Ritterstraße durch eine Umgestaltung auszunutzen. Dies soll
der Tendenz des Leerstands durch eine bessere fußläufige,
barrierefreie Erschließung, bessere Sichtbarkeit der Eingänge
im Stadtbild und Steigerung der Attraktivität für ankommende
Radfahrer entgegenwirken.
Handlungsfeld 5 - Erhalt Baukulturelles Erbe/Denkmalschutz
Das Handlungsfeld 5 beinhaltet schwerpunktmäßig die
Sanierung der Brunnenanlagen von Friedrich Kracht auf dem
Neustädter Markt und die Fassadensanierung des Club
Standesamt auf dem Palaisplatz. Maßnahmen anderer
Handlungsfelder, wie die Umgestaltung des Palaisplatzes mit
barrierfreien Querungen im Sinne einer stadtverträglichen
Mobilität und Anpassung an den Klimawandel sind
selbstverständlich im Rahmen des bestehenden
Denkmalschutzes durchzuführen. Gleiches gilt für den
Vorplatz des Japanischen Palais, die Freiflächen des
Neustädter Markts und Maßnahmen im Umfeld der
Markthalle.

Maßnahmenkonzept

Das Maßnahmenkonzept wurde aus den Entwicklungszielen
und der -strategie des Untersuchungsgebietes abgeleitet.



Maßnahmenpaket 5 - Vernetzung von Grünflächen,
Anbindung des Elberadweges an die Innere Neustadt
(ohne Schlüsselmaßnahme)

Maßnahmenpakete und
Schlüsselmaßnahmen



Maßnahmenpaket 6 - Umfeld Markthalle

 M6.1 Umgestaltung Vorfläche Markthalle und der
Straßenräume der Metzer Straße und Ritterstraße

In diesem Abschnitt werden die Maßnahmenpakete mit
jeweiligen Schlüsselmaßnahmen vorgestellt. Die Bündelung zu
Maßnahmenpaketen erfolt vorrangig nach räumlicher
Zuordnung.


Maßnahmenpaket 1 - Neustädter Markt

 M1.1.1 Aufwertung Freiflächen Neustädter Markt




einschließlich der Freiflächen für den Durchbruch zur
Rähnitzgasse, Durchgänge Neustädter Markt 10, 13, 14
M1.1.2 Sanierung der beiden denkmalgeschützten
Brunnen von Friedrich Krancht auf dem Neustädter
Markt
Maßnahmenpaket 2 – Klimaschutz, Anpassung an den
Klimawandel

 M2.1 Integriertes energetisches Quartierskonzept (IEQK)
 M2.2 Aufwertung Hofinnenbereich Neustädter Markt/
Rähnitzgasse/Palaisplatz

 M2.3 Aufwertung Hofinnenbereich Sarrasanistraße/



 M7.1 Anlage „Carolabeet“ (Grünanlage)
M7.2 Anbindungen Elberadweg an Carolaplatz
Weitere Maßnahmen

 Sanierung der denkmalgeschützten Fassade Palaisplatz 2
(Club Standesamt)

Die Einzelmaßnahmen sind Entwicklungszielen untergeordnet.
Räumlich sind sie entlang der zentralen Infrastrukturachsen
Köpckestraße, Große Meißner Straße sowie der Albertstraße
verortet. Darüber hinaus verfolgen einzelne Maßnahmen das
Ziel der Vernetzung zwischen diesen Achsen, der
Wegeverbindungen innerhalb des Gebietes Innere Neustadt
sowie der übergeordneten Anbindung des Gebietes an
benachbarte Quartiere und Infrastrukturen.


Metzer Straße/Haupstraße

 M2.4 Aufwertung Hofinnenbereich Neustädter Markt/





Rähnitzgasse/Heinrichstraße
M2.5 Aufwertung Hofinnenbereich Neustädter Markt/
Hauptstraße rückwärtiger Bereich
M2.6 Programm energetischer Fassadensanierungen und
-begrünung
M2.7 Programm für Dachbegrünungen und für Anlagen
zur Versorgung mit alternativen Energien
Maßnahmenpaket 3 - Große Meißner Straße/
Köpckestraße

 M3.1 Umgestaltung und Neuordnung Große Meißner
und Köpckestraße


Maßnahmenpaket 4 - Palaisplatz

 M4.1 Erhalt und gärtnerische Aufarbeitung/Aufwertung
der Park- und Grünanlage Palaisplatz

 M4.2 gestalterische und funktionale Aufwertung der an
den Palaisplatz angrenzenden Straßenräume

 M4.3 Aufwertung Vorplatz Japanisches Palais

Maßnahmenpaket 7 – Carolaplatz







Verbesserung der Fuß- und Radverkehrsinfrastruktur im
Quartier und den übergeordneten Verbindungen über
das Untersuchungsgebiet hinaus
Qualifizierung öffentlicher Frei- und Grünflächen an
prominenten Positionen im Quartier für Touristen und
Anwohner und als Anpassung an den Klimawandel
Aufwertung einzelner Areale im direkten Wohnumfeld
Sicherung der Nahversorgung und grundsätzlichen
Wohnqualität im Quartier
Sanierung, Aufwertung oder Abbruch einzelner baulicher
Anlagen an räumlich bedeutenden Stellen

In den anliegenden Projekt- und Maßnahmenblättern zu den
Schlüsselmaßnahmen sind Informationen zur Einordnung in
die jeweiligen Handlungsfelder, den Träger der Maßnahme,
eingebundene Akteure und Betroffene sowie die geplante
Projektdauer dargestellt (siehe Anlage). Die
Maßnahmenblätter enthalten weiterhin Angaben zu den
Zielen der Projekte, eine Projektbeschreibung,, die
Einordnung im INSEK und/oder IEuKK, dem Vorbereitungsund Planungsstand.
Die Abgrenzung zu bestehenden Förderungen sowie eine
Kostenübersicht vervollständigen das jeweilige
Maßnahmenblatt.

27

Förder- und Finanzierungsstrategie
einschließlich Zeitbedarf
Die Kostenschätzung basiert auf den vorgegebenen
Kennwerten des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Dresden (ASA), des Straßen- und Tiefbauamts Dresden (STA)
und des Stadtplanungsamts Dresden (SPA) sowie auf
Referenzwerten realisierter Projekte. Die Berechnung erfolgt
mit der Annahme von Baunebenkosten in Höhe von 20
Prozent, einem Risikopuffer von 15 Prozent sowie einer
pauschalen üblichen Preissteigerung nach dem Baukostenindex (BKI) von 5,6 Prozent per anno je nach geplantem
Umsetzungszeitraum der jeweiligen Maßnahmen.

Des Weiteren sind es die Maßnahmen im Bereich des
Palaisplatzes, da davon ausgegangen wird, dass zuerst der
Neustädter Markt gestalterisch und funktional aufzuwerten
ist bevor bedeutende Plätze im direkten Umfeld baulich
verändert werden. Die verkehrliche und bauliche Neuordnung
der Große Meißner Straße/Köpckestraße ist außerdem
wesentliche Voraussetzung für die räumliche Neuordnung der
Straße Palaisplatz. Aus diesem Grund ist auch die weitere
Querung der Großen Meißner Straße im Bereich des
Palaisplatzes als zweitrangig eingestuft.

In Ergänzung zur Kostenschätzung sind in der Anlage
„Berechnung zur Kostenschätzung“ die zugehörigen
Berechnungen aufgeführt. Die endgültigen Kosten können
erst mit dem konkreten Einzelantrag zum Vorhaben definiert
werden.

Um ein Programm für energetischen Fassadensanierungen
und Dachbegrünungen konzipieren zu können sind weitere
vorbereitende Untersuchungen zur energetischen und
klimatischen Situation im Gebiet und vor allem in
Einzelquartieren unabdingbar, deshalb wird der
Umsetzungszeitraum als mittelfristige Maßnahmen
eingeschätzt.

Zudem sind die Maßnahmen nach drei Prioritätsstufen
untergliedert. Dabei kommen der Gruppe A zugeordnete
Maßnahmen die höchste Prioritätsstufe zu. Dies bedeutet,
dass diese zwingend notwendig sind zur Entwicklung des
Gebiets. Dazu zählen vor allem die Maßnahmen im Bereich
des Neustädter Markts und der angrenzenden Bereiche, der
Palaisplatz, die Umgestaltung der Großen Meißner Straße und
Köpckestraße, die barrierefreie Erschließung des Königsufers
im Bereich des Neustädter Markts und die Entwicklung eines
integrierten energetischen Quartierskonzepts für das
Fördergebiet (IEQK).
Das ehemalige historische Zentrum des Neustädter Markts
kann nach abgeschlossenem Ideenwettbewerb und der
Bürgerbeteiligung weiter planerisch vorbereitet werden.
Dringender Handlungsbedarf besteht am Neustädter Markt,
da die Innere Neustadt mit der geplanten Fertigstellung des
Archivs der Avantgarde im Jahr 2023 einen neuen
Publikumsmagneten erhält und damit die Bedeutung des
Neustädter Marktes als Empfangsplatz weiter steigt. Durch
den Umbau des Blockhauses zum Museum und den Neubau
einer Tiefgarage des benachbarten Bilderberg Hotels
verändert sich zudem die Wegeführung zum Königsufer. Eine
neue barrierefreie Erschließung in angemessener Dimension
und Qualität muss hergestellt werden.
Es besteht dringender Handlungsbedarf, damit die beiden
denkmalgeschützten Kracht-Brunnen erhalten bleiben
können. Der Erhalt ist nicht nur aus stadtgestalterischer
denkmalpflegerischer Sicht immens wichtig. Er ist
gleichermaßen auch ein wirkungsvoller Beitrag ist, um der
überdurchschnittlichen Überhitzung in der Inneren Neustadt
entgegenzuwirken.
Den Maßnahmen der Prioritätsstufe B sollen umgesetzt
werden, sofern die höchstpriorisierten Maßnahmen
umgesetzt sind. Dazu zählen Maßnahmen im Umfeld der
Markthalle, welche zur Stärkung der Zentrumsfunktion in
Ergänzung zum Neustädter Markt und der Hauptstraße
zweckmäßig sind.

Die Anbindungen zum Elberadweg im Bereich des ehemaligen
Narrenhäusls können erst nach Rechtskraft des
Bebauungsplanes weiter planerisch vorbereitet und gebaut
werden. Gleiches gilt für die Anbindungen an den Elberadweg
im Bereich der Carolabrücke, für die aktuell eine
Machbarkeitsstudie durchgeführt wurde.
In die Prioritätsstufe C wurden Maßnahmen eingeordnet,
deren Umsetzung zwar eher langfristig gesehen wird, die für
die Gebietsentwicklung gleichwohl bedeutungsvoll sind.
Vorbereitend sind für diese geplanten Einzelmaßnahmen
teilweise noch städtische Grundsatzentscheidungen zu
treffen.
Dies betrifft beispielsweise die Neuordnung des Carolaplatzes
und des „Archivplatzes“, die wesentlich von der künftigen
Verkehrsführung in der Inneren Neustadt und der
Straßenplanung für die Albertstraße und Große Meißner
Straße/Köpckestraße abhängig sind.
Ebenso wird die Fassadensanierung für das Gebäude
Palaisplatz 2 zeitlich eher längerfristig eingeordnet.

Abbildungsverzeichnis

Abbildungen
Abbildung 1: Lage des Untersuchungsgebiets in der Gesamtstadt Dresdner, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020 2
Abbildung 2: Lageplan des Untersungungsgebiets, Eigene Darstellung, Stand Juni 2020
2
Abbildung 3: Stadtstruktur vor der Zerstörung 1945, Quelle: Stadtplanungsamt Dresden
2
Abbildung 4: Kulturdenkmale im Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 5: Soziale Einrichtungen im Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 6: Inadäquate Querungsmöglichkeiten und Wegeführung Fuß- und Radeverkehr im Untersuchungsgebiet, eigene
Darstellung, Stand Juni 2020
2
Abbildung 7: Verkehrsmenge DTV im Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 8: Radverkehrsinfrastruktur im Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 9: ÖPNV Anbindungen Dresden im Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 10: Touristische Angebote im Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 11: Straßenverkehrslärm im Untersuchungsgebiet, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 12: Auszug Synthetische Klimafunktionskarte, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 13: Auszug Hochwasservorsorge, Quelle: Plan Hochwasservorsorge Dresden Betrachtungsbereich Innere Neustadt,
Stand Juni 2020
2
Abbildung 14: Wohnumfeld im Untersuchungsgebiet, eigene Darstellung, Stand Juni 2020
2
Abbildung 15: Planungsleitbild Innenstadt, Quelle Planungsleitbild Innenstadt Stand Juni 2008
2
Abbildung 16: Auszug Rahmenplan 2025, Quelle: Fortschreibung Rahmenplanung Innere Neustadt 2015 (715.2)
2
Abbildung 17: Ideenwettbewerb Königsufer mit Bürgerbeteiligung, 1. Preis nach Bernd Albers mit Vogt Landschaftsarchitekten,
Quelle: Website Stadt Dresden
2
Abbildung 18: Auszug Landschaftsplan, Quelle: Themenstadtplan Dresden, Stand Juni 2020
2
Abbildung 19: Entwicklungsstrategie mit Entwicklungszielen, eigene Darstellung, Juni 2020
2
Abbildung 20: Gebietsabgrenzung des Fördergebiets zum Untersuchungsgebiet, eigene Darstellung, Stand Juni 2020
2

29

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung
Telefon
(03 51) 4 88 36 21
Telefax
(03 51) 4 88 38 13
E-Mail
stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon
(03 51) 4 88 23 90
Telefax
(03 51) 4 88 22 38
E-Mail
presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
QUERFELD EINS Landschaft l Städtebau l Architektur PartGmbH
Monat 08 und Jahr 2020
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

H

Th

e

nst

e

raß

ß
stra
ritz

to

ie
res

Ni e

ße

Klein

e Ma

Gewässer

rien
brüc

platz

!

Standesamt

ke

tz
ispla
Pala

qualifizierte Grünfläche
Bebauung
geplante Bebauung

Barockviertel

ße

a
str

nig

Kö

An

Palaisplatz

de
r

An
d

er
Dr
eik
Dr
ö
kir eikö nigs
kir
ch ni
ch
gs
e
e
-

Dr

eik

ön

igs

So
th cie
ea te
te ats
r

kir

!

ch

e

M
ha arkt
lle -

-

p
Ja

!

ße

Rähnit

inr

Ku
ha nstus

starke Barrierewirkung

ich

str

aß

e

Ha
u

pt
st
aa
ts
ar
c
Ar

hi
v

ch
ivs

!

tra

ße

unzureichende übergeordnete

Brunnen
West
(von Kracht)

Neustädter
Markt

Radverkehrsanbindung

Goldener
Reiter

minderwertige öffentlich einsehbare Flächen
sonstige minderwertige Flächengestaltung

!
Brunnen
Ost
(von Kracht)

Bl
o
ha ckus

pts

tra

Jägerhof Areal

ße

Regierungs- -Bu
lm
viertel Wilhe

!
Brunnen

Volkskunst
Museum

Köpckestraße

sta
dt

unzureichende Wegeverbindung Fußgänger

!

Ha
u

beeinträchtigte Sichtachse
W
ÖR

Elbe

Wiesen
torstraß

Ne

45
dt

ta

lts

-A
I

attraktive Freiflächen/Bereiche

tad

e
ück
sbr

atsministe

rium der Fi
nanzen

Königsufer

Naherholungsgebiet
Königsufer
mit Elberadweg und
Altstadtblick

ÖRW

Stand: September 2020
brück

stu

Sächs. Sta

Carola

Te
rra
ss

W

t

Blick
zu
Altst r
adt

gute Wegeverbindung Radverkehr

en
ufe
r

us

Blick
zur
Altstadt

unangemessene Bestandsqualität

2-

ÖF
W

90

thermische Belastung/Überhitzung

Bl
ic
Al zur k
tst
ad
t

ick
Bl ur dt
z ta
ts
Al

KO
AU MME
AL S DE N
TS
R
TA
DT

ÖW

AN

minderwertige Aufenthaltsqualität

Carolaplatz

e

-N
eu

unzureichende Wegeverbindung Radverkehr

Albertstraße

.
tr

rS

ne
iß

!

Sarrasanistraße

e
.M

gestörte Sichtachse

!

Gr

Glockenspielpavillon

g tel
er
rb Ho
lde ue
Bi llev
Be

sehr mangelhafte Wegeverbindung

repräsentative Gebäude

ße

KunsthausHof

mangelhafte Wegeverbindung

!

"Archivplatz"

str
a

up
tst

e
zgass

!

defizitärer Bereich

He

tte
r

Ha
up

s

rab
en

Ri

e

i
ala
sP

Ob
erg

raß

he

ungeeignete Erdgeschossnutzung oder Leerstand

rS
tra

Ha

isc

an

defizitäre Fassade

Me

tze

tst
ra
ße

Gebäude mit Sanierungsstau

e

Untersuchungsgebiet

is
Pala

ß
lstra
pita
Hos

JorgeGomondaiPlatz

e

Anlage: Plan Stärken und Schwächen

ße

ra

t
ns

An

a
m-Str
rt-Blu
Robe

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Anlage: Strategieplan
JorgeGomondaiPlatz

Aufwertung PlatzlZentren
intakte Fußgängerzone

Barockviertel

Königsufer mit Altstadtblick und Elberadwanderweg
Aufwertung vorhandene Quartiersverbindungen

Palaisplatz

Aufwertung Entree/Empfangsplatz

Dr
kir eikö
ch ni
gs
e

-

So
th cie
ea te
te ats
r
-

Anbindung Königsufer an Zentren

M
ha arkt
lle -

p
Ja
he

aß
e

isc

an

Aufwertung angrenzender Bereiche

"Archivplatz"

s

pt
str

i
ala
sP

übergeordnete Radverkehrsanbindung

Ha
u

Bebauung
geplante Bebauung

Ku
ha nstus

r.

St

Ne

us

tä

Jägerhof Areal

dt

er

Ma
r

kt

Bl
o
ha ckus

Köpckes
tr
Sächs. Sta

aße

Regierungsviertel

Carolaplatz

atsministe

rium der Fi
nanzen

Königsufer

AN

Blick
zur
Altstadt

mit Altstadtblick
+ Radwanderweg

Blick
zu
Altst r
adt

Bl
ic
Al zur k
tst
ad
t

Elbe

KO
AU MME
AL S DE N
TS
R
TA
DT

neu
e
ehem Bebauu
n
. Na
rren g am
häus
l

ick
Bl ur dt
z ta
ts
Al

Albertstraße

er

ßn

ei
M

Fördergebietsgrenze

e

g tel
er
rb Ho
lde ue
Bi llev
Be

qualifizierte Grünfläche

oß

Gr

Gewässer

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Anlage: Plan Fördergebiet

JorgeGomondaiPlatz

mit Flurstücksgrenzen auf Grundlage
Themenstadtplan Dresden (Stand 08/2020)

Legende
Fördergebietsgrenze

Barockviertel

Flurstücksgrenzen

tst
ra
ße

Palaisplatz

Gr

Ha

up

"Archivplatz"

e
oß
tr.

rS
ne

iß
Me
Neustädter
Markt

Jägerhof Areal
Regierungsviertel

Carolaplatz

Elbe

Königsufer

Stand: August 2020

H

ße

stra

is
Pala

Maßnahmenbereich

Standesamt

M8.1

Palaisplatz

Gewässer
qualifizierte Grünfläche
M4.3

de

de

rD
re
ikö
Dr
kir eikö nigs
kir
ch ni
ch
gs
e
e
-

rD

re
ikö
nig
s

e
traß

tz
ispla

An

An

ls
pita

Pala

geplante Bebauung

Barockviertel

Hos

Bebauung

e

aß

str
nig
Kö

platz

Ort Maßnahme

M8.2

So
th cie
ea te
te ats
r

kir

ch
e

M
Me
ha arkt
tze
lle rS
tra

-

M4.1

Ja

Födergebietsgrenze

JorgeGomondaiPlatz

ße

gasse
Rähnit
z

M2.2

ich
str
aß
e

Ku
ha nstus

n

e

M6.1

M6.2

ße

is
He
inr

ab
e

raß

"Archivplatz"

tra

ala

erg
r

ße

pts

sP

he
Ob

rst

ch

S
ulPa

Ha
u

isc

Ri
tte

M4.2

HaH
uauppts
ttsraßte
ra
ße

n
pa

M4.4

Ha
up

ch
iv

ch

ivs
tra

ße

M2.4

Jägerhof Areal

Ha

up

e

ß
ro

M

Sarrasanistraße

Brunnen
West
(von Kracht) M1.1.2

er

ßn

ei

M1.1.1

ß
tra

-S

at
sa
r
Ar

Neustädter
Markt

tst
raß

M2.3

Albertstraße

M1.2

G

g tel
er
rb Ho
lde ue
Bi llev
Be

M3.1

e
rz
wa

ts
ta

KunsthausHof

e

Regierungs- -Bu
lm
viertel Wilhe

r.

St

Goldener
Reiter

Bl
o
ha ckus
neu
e
ehem Bebauu
n
. Na
rren g am
häus
l

Elbe

sta

dt

Brunnen
Ost
(von Kracht)

Brunnen

M3.1

Wiesen

Ne
u

tus

2-

Au
gus

ÖW

brü
c

ke

M5.1

M1.1.2

M5.2

Königsufer

Volkskunst
Museum

Köpckestraße

M7.3

e

M1.1.1

torstraß

M3.2

Sächs. Sta

atsministe

rium der Fi

M5.3

Carolaplatz

W

M7.1

nanzen

M7.2

M7.2

Königsufer
Carola

45

brücke

W
ÖR
-A
dt

ta

lts

en

ufe
r

sbr
ück

ss

e

I

Te
rra

stu

Ort Schlüsselmaßnahme

e

Th

e

raß

ße
-Stra

Anlage: Maßnahmenplan

nst

ie
res

ritz
N ie

o

m
rt-Blu

ra

t
ns

t
An

Robe

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt

Stand: September 2020

ÖRW

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Maßnahmenplan - Schlüsselmaßnahmen

Übersicht Maßnahmen

1.

M1.1.1
M1.1.2
M1.2

Maßnahmenpaket Neustädter Markt

Freiflächengestaltung östl. und westl. Bereich Neustädter Markt inkl. Freiflächen für die Durchgänge Rähnitzgasse
und Neustädter Markt 10, 13, 14 (Schlüsselmaßnahme)
Sanierung der denkmalgeschützten Brunnen von Friedrich Kracht auf dem Neustädter Markt (Schlüsselmaßnahme)
Teilabbruch Neustädter Markt 4 und 5 inkl. Errichtung neuer Kopfbauten Neustädter Markt in energetischer
Bauweise (z.B. Fassadenbegrünung)

2.

Maßnahmenpaket Klimaschutz, Anpassung an den Klimawandel (Schlüsselmaßnahmen)

3.

Maßnahmenpaket Große Meißner Straße und Köpckestraße

M2.1
M2.2
M2.3
M2.4
M2.5
M2.6
M2.7
M3.1
M3.2

4.

Integriertes energetisches Quartierskonzept für das Fördergebiet (IEQK)
Aufwertung Hofinnenbereich Neustädter Markt/Rähnitzgasse/Palaisplatz
Aufwertung Hofinnenbereich Sarrasanistraße/Metzer Straße/Hauptstraße
Aufwertung Hofinnenbereich Neustädter Markt/Rähnitzgasse/Heinrichstraße
Aufwertung Hofinnenbereich Neustädter Markt/Hauptstraße rückwärtiger Bereich
Programm energetische Fassadensanierungen und/oder –begrünung aus IEQK abzuleiten
Programm für Dachbegrünungen, alternative Energieanlagen aus IEQK abzuleiten
Umgestaltung und Neuordnung Große Meißner Straße und Köpckestraße (Schlüsselmaßnahme)
Herstellung barrierfreie Querung Große Meißner Straße/Neustädter Markt

Maßnahmenpaket Palaisplatz

M4.1
M4.2
M4.3
M4.4

Erhalt und gärtnerische Aufarbeitung/Aufwertung der Park- und Grünanlage Palaisplatz (Schlüsselmaßnahme)
gestalterische und funktionale Aufwertung der an den Palaisplatz angrenzenden Straßenräume (Schlüsselmaßnahme)
Aufwertung Vorplatz Japanisches Palais (Schlüsselmaßnahme)
Herstellung barrierefreier Querung Große Meißner Straße/Japanisches Palais

5.

Maßnahmenpaket Vernetzung von Grünflächen, Anbindung des Elberadweges an die Innere Neustadt

M5.1
M5.2
M5.3

Erweiterung Blockhausgasse (Rampe) zur Anbindung an Elberadweg
Anbindung Elberadweges an Große Meißner Straße im Bereich des ehemaligen Narrenhäusl (Flurstücke 314/2, 317/3,
317/2, 318/1 und 2509/3)
Anbindung Elberadwege an Wiesentorstraße

6.

Maßnahmenpaket Umfeld Markthalle

7.

Maßnahmenpaket Carolaplatz

8.

Weitere Maßnahmen

M6.1
M6.2
M7.1
M7.2
M7.3
M8.1
M8.2
M8.3
M8.4

Umgestaltung Vorfläche Markthalle und Straßenräume der Metzer Straße und Ritterstraße (Schlüsselmaßnahme)
Umgestaltung und Neuordnung Archivplatz
Anlage „Carolabeet“ (Grünanlage) (Schlüsselmaßnahme)
Anbindung Elberadweg an Carolaplatz (Schlüsselmaßnahme)
Neuordnung und Umgestaltung Carolaplatz

Sanierung denkmalgeschützter Fassade Palaisplatz 2 (Club Standesamt) (Schlüsselmaßnahme)
Grunderwerb Nebenstraße Albertstraße 13-29 in Vorbereitung auf Neuordnung/Umgestaltung der Albertstraße
Installation langfristiges Citymanagement
Machbarkeitsstudie in Vorbereitung der Umgestaltung der Große Meißner Straße/Köpckestraße/Albertstraße,
Fortschreibung Verkehrskonzept

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts







M1.1.1
Freiflächengestaltung östl. und westl. Bereich
Neustädter Markt inkl. Freiflächen für Durchgänge
Rähnitzgasse und Neustädter Markt 10, 13, 14

behutsame Reparatur der historischen
Stadtstruktur
gestalterische Aufwertung der Platzflächen
(außer saniertem mittleren Bereich)
Stärkung der Eingangssituation zur Inneren
Neustadt und Erschließung benachbarter
Gebiete vom Neustädter Markt
Steigerung der Aufenthaltsqualität für
Anwohner und Touristen
Aufwertung des öffentlichen Raumes
Erhalt baukulturelles Erbe/Denkmalschutz

Handlungsfeld




Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Vonovia, Bürger der LH Dresden

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2024 bis 2026
LH Dresden, VONOVIA (Durchgänge)

Projektbeschreibung

Projekt ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 geringe Aufenthaltsqualität in östlichen und westlichen Bereichen des Neustädter Marktes
 denkmalgeschützte Brunnen sind in einem stark sanierungsbedürftigem Zustand
 unattraktive Durchwegungen in benachbarte Bereiche des Neustädter Markts
Maßnahme:
 Aufwertung der seitlichen Freiflächen des Neustädter Marktes in gestalterischer Einheit mit
dem bereits sanierten mittleren Bereich
 gestalterische Aufwertung der Durchgänge zur Rähnitzgasse und der Durchgänge
Neustädter Markt 10, 13 und 14
 begleitende Bürgerbeteiligung

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“ und genannte Maßnahme (ab S.22)

IEuKK

Entspricht IEuKK-Zielen (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2024 bis 2026

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

3.220.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts







Handlungsfeld





M1.1.2
Sanierung denkmalgeschützter Brunnen
von Friedrich Kracht auf dem Neustädter Markt

Erhalt baukulturelles Erbe / Denkmalschutz
Steigerung Aufenthaltsqualität für Anwohner
und Touristen
Stärkung der Eingangssituation Innere
Neustadt und Erschließung benachbarter
Gebiete vom Neustädter Markt
Beitrag zur Klimaanpassung durch Erhalt von
Wasser in überhitztem Stadtgebiet
Erhalt baukulturelles Erbe / Denkmalschutz
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel
Aufwertung des öffentlichen Raumes

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Denkmalpflegeamt

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2023 bis 2025
LH Dresden

Projektbeschreibung

Projekt ist Schlüsselmaßnahme.
Defizit:
 denkmalgeschützte Brunnen (von Kracht) sind in einem stark sanierungsbedürftigem
Zustand und drohen zu verfallen
 Brunnentechnik in Hochbeeten sanierungsbedürftig
 Brunnen im östlichen Teil dauerhaft nicht in Betrieb
Maßnahme:
 Sanierung denkmalgeschützter Brunnenanlagen Neustädter Markt Ost und West (inkl.
Instandsetzung Technik in angrenzenden Hochbeeten)

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“ und genannte Maßnahme (ab S.22)

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme




Brunnen seit dem 13. März 2019 unter Denkmalschutz gestellt,
Die Kosten für Sanierungskosten wurden durch Stadt grob ermittelt
Beauftragung Gutachten Sanierungswürdigkeit ist in Vorbereitung

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung durch Stadt

Inklusive der Hochbeete (Technikräume)

2.000.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

M2.1
Integriertes energetisches Quartierskonzept
für das Fördergebiet (IEQK)

Ziele des Projekts


Festlegung Handlungsnachweis für die
Umsetzung von Einzelmaßnahmen zur
Steigerung der Energieeffizienz,
Verbesserung der CO²-Bilanz und Nutzung
erneuerbarer Energien
Reduzierung des Primärenergiebedarfs
Erhöhung Anteil erneuerbarer Energien
Verbesserung der Klimabilanz
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel

Handlungsfeld






Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, VONOVIA

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2022 bis 2024
LH Dresden, VONOVIA, weitere betroffene Private
Dritte

Projektbeschreibung

Projekt ist Schlüsselmaßnahme
Ist Voraussetzung für M2.6 und M2.7
Defizit:
 Sanierungsstau an Bebauung und Verkehrsflächen
 Überdurchschnittlich starke Überwärmung im Gebiet
 Wohnhöfe aus M2.2 – M2.5 sind besonders betroffen
Maßnahme:
 Erarbeitung integriertes energetisches Quartierskonzept (IEQK) für die Innere Neustadt mit
dem Ziel der Verbesserung der stadt- bzw. quartiersklimatischen Situation
 Untersuchung des Gebäudebestandes in einzelnen Quartieren; anhand von
Energieverbrauchszahlen sollen Minderungspotentiale aufgezeigt und wirksame
Maßnahmen, Strategien und Handlungsempfehlungen im Einklang mit vorhandener
Bausubstanz, Finanzierbarkeit und Eigentümerverhältnissen abgeleitet werden
 stellt Grundlage für Maßnahmen 2.6 und 2.7 dar (Schlüsselmaßnahmen)

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK

Entspricht IEuKK-Zielen (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Fortführung der Maßnahme nach Förderende

Energetischer Sanierungsmanager zur Umsetzung des Konzepts (+ 150.000 €)

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

Keine Fachförderung vorhanden, Prüfung Akquise KFW-Mittel

Kostenschätzung brutto durch Stadt

150.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts






M2.2
Aufwertung Hofinnenbereich
Neustädter Markt/Rähnitzgasse/Palaisplatz

Gestalterische und funktionale Aufwertung
Hofinnenbereiche
Wohnumfeldverbesserung
Steigerung Aufenthaltsqualität
Reduzierung Überwärmung durch
Entsiegelung
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel

Handlungsfeld



Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Vonovia, weitere private Eigentümer,
Anwohner

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2025 bis 2026
LH Dresden, Vonovia, weitere private Eigentümer

Projektbeschreibung

Projekt ist Schlüsselmaßnahme.
Defizit:
 sehr unattraktive Parkflächen mit Sanierungsstau
 hoher Grad an Versiegelung
 starke Überwärmung
 unattraktives Wohnumfeld
Maßnahme:
 gestalterische und funktionale Aufwertung Parkplatzflächen durch Entsiegelung und
Begrünung
 Neuordnung der Flächen

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2025 bis 2026

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

1.208.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

M2.3
Aufwertung Hofinnenbereich
Sarrasanistraße/Metzerstraße/Hauptstraße

Aufwertung Wohnumfeld
Steigerung Aufenthaltsqualität
Reduzierung Überwärmung
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel

Handlungsfeld






Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Vonovia, Anwohner

Geplante Projektdauer

2025 bis 2030

Eigentümer

LH Dresden, Vonovia

Projektbeschreibung

Projekt ist Schlüsselmaßnahme
Defizit
 Sehr unattraktive Parkflächen mit Sanierungsstau
 Anliegerstraße Hauptstraße in minderwertigen baulichem Zustand
 Hoher Grad an Versiegelung entlang der Anliegerstraße Hauptstraße und durch Parkflächen
 Unattraktives Wohnumfeld
Maßnahme:
 Gestalterische und funktionale Aufwertung Parkplatzflächen und der Anliegerstraße
Hauptstraße durch Entsiegelung und Begrünung
 Neuordnung der Flächen

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2025 bis 2030

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

2.777.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

M2.4
Aufwertung Hofinnenbereiche
Neustädter Markt/Rähnitzgasse/Heinrichstraße

Aufwertung Wohnumfeld
Steigerung Aufenthaltsqualität
Reduzierung Überwärmung
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel

Handlungsfeld






Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Vonovia

Geplante Projektdauer

2023 bis 2025

Eigentümer

Vonovia

Projektbeschreibung

Projekt ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 Unattraktive Bereiche vor den Gebäuden im Kontrast zum saniertem kunsthaushof
 Unattraktives Wohnumfeld
 Hoher Grad an Versiegelung
 Unattraktives Wohnumfeld
 Ungeordneter Müllstandorte
Maßnahme:
 Gestalterische und funktionale Aufwertung unmittelbares Wohnumfeld (im privatem Besitz)
adäquat zur Gestaltung und Funktion des Kunsthaushofs durch Entsiegelung, Begrünung,
Erneuerung Belag, Einhausung Müllcontainer

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2023 bis 2025

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

271.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

M2.5
Aufwertung Hofinnenbereich
Neustädter Markt/Hauptstraße
(rückwertiger Bereich)

Aufwertung Wohnumfeld
Steigerung Aufenthaltsqualität
Reduzierung Überwärmung
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel

Handlungsfeld






Träger der Maßnahme

LH Dresden,

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Vonovia

Geplante Projektdauer

2023 bis 2024

Eigentümer

LH Dresden, Vonovia

Projektbeschreibung

Projekt ist Schlüsselmaßnahme.
Defizit:
 Sehr unattraktive Parkflächen mit Sanierungsstau
 Anliegerstraße Hauptstraße in minderwertigen baulichem Zustand
 Hoher Grad an Versiegelung entlang der Anliegerstraße Hauptstraße
 Unattraktives Wohnumfeld
Maßnahme:
 Aufwertung Parkplatzflächen entlang der Anliegerstraße Hauptstraße durch Entsiegelung
und Begrünung
 Sanierung Anliegerstraße Hauptstraße mit Begrünung
 Gestaltung adäquat mit gestalteten und durchgrünten Innenhof mit Kita

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2021 bis 2024

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

603.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

M2.6
Programm energetische Fassadensanierungen
und/oder –begrünungen (aus IEQK abzuleiten)

Träger der Maßnahme

gestalterische Aufwertung Bebauung
Steigerung Aufenthaltsqualität
Erhöhung Grünanteil im Gebiet
Klimaschutz, Senkung Energieverbrauch
Verbesserung der Energiebilanz
Aufwertung des öffentlichen Raums
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel
LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Vonovia, Anwohner

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2024 bis 2030

Handlungsfeld









Vonovia

Projektbeschreibung

Projekt ist Schlüsselmaßnahme.
(aus M2.1 IEQK abzuleiten)
Defizit:
 Sanierungsstau Fassaden (v.a. Plattenwohnungsbauten)
 Hohe Überwärmung im Untersuchungsgebiet
 Große Fassadenflächen ohne Gestaltung / Fensterflächen
 Unattraktives Wohnumfeld
Maßnahme:
 Energetische Fassadensanierung
 Untersuchung und Umsetzung möglicher Flächen für Fassadenbegrünung

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK

Entspricht IEuKK-Zielen (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (nach SPA)

2.000.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts





M2.7
Programm für Dachbegrünung, alternative
Energieanlagen (aus IEQK abzuleiten)

Verbesserung innerstädtisches Klima
Nutzung vorhandener Flächen für Stromund Warmwassererzeugung
Erhöhung Grünanteil im Stadtgebiet,
Artenschutz
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel

Handlungsfeld



Träger der Maßnahme

LH Dresden,

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Vonovia

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2024 bis 2030
Vonovia

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
(aus M2.1 IEQK abzuleiten)
Defizit:
 Vorhandene Dächer (v.a. Flachdächer der Plattenwohnungsbauten) ungenutzt, bzw. tragen
durch Versiegelung zur innerstädtischen Überwärmung bei.
Maßnahme:
 Förderung geeigneter Dächer (v.a. Flachdächer und Satteldächer mit Südausrichtung) zur
Begrünung und / oder zur Installation von Photovoltaikanlagen

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK

Entspricht IEuKK-Zielen (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung (nach SPA)

3.000.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts






Handlungsfeld





M3.1
Umgestaltung und Neuordnung
Große Meißner Straße/Köpckestraße

Stärkung der Wege- und Sichtachse
Neustadt– Neustädter Markt – Elberadweg
Reduzierung Barrierewirkung Große Meißner
Straße für Fuß- und Radverkehr zwischen
Altstadt und Neustadt
Klimaanpassung durch Erhöhung Begrünung
und Ausbau rad- und fußgängerfreundlicher
Infrastruktur
stadtverträgliche, klimafreundliche Mobilität
Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel
Aufwertung des öffentlichen Raums

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, DVB

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2026 bis 2028
LH Dresden

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 barrierefreie Querung zwischen Neustädter Markt und Blockhaus aufgrund der Haltstelle
Neustädter Markt eingeschränkt
 Keine gesonderte Radverkehrsführung entlang gesamter Großen Meißner / Köpcke Straße
vorhanden
 Raumgreifende Verkehrsflächen für MIV
Maßnahme:
 Umgestaltung und Neuordnung der gesamten Straße mit Fokus auf barrierefreien
Fußverkehr und Ausbau der Radinfrastruktur

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK

Entspricht IEuKK-Zielen (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2026 bis 2028

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

12.580.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

M4.1
Erhalt/gärtnerische Aufarbeitung/
Aufwertung der Park- und Grünanlage Palaisplatz

Träger der Maßnahme

Erhalt des Stadtbildes und Grünbereichs
Steigerung Aufenthaltsqualität und
Erlebbarkeit
 Aufwertung des innerstädtischen Grüns
 Beitrag Denkmalschutz
 Sicherung baukulturelles Erbe/
Denkmalschutz
 Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel
 Aufwertung des öffentlichen Raums
LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2023 bis 2025

Handlungsfeld




LH Dresden

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 Grünanlage Palaisplatz weist minderwertigen Zustand auf
Maßnahme:
 Gestalterische Aufwertung des öffentlichen Grüns
 in Abstimmung mit M4.2 - Aufwertung Palaisplatz inkl. Verkehrsflächen

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2023 bis 2025

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

1.990.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

M4.2
Gestalterische & funktionale Aufwertung
Palaisplatz (inkl. Verkehrsflächen)

Träger der Maßnahme

Stärkung der Wege- und Sichtachse
Königsstraße – Japanisches Palais
 Aufwertung öffentlicher Raum zur Steigerung
der Aufenthaltsqualität
 Attraktivitätsgewinn Japanisches Palais und
Königsstraße
 Verkehrsberuhigung, Verhinderung von
Schleichverkehren
 Sicherung baukulturelles Erbe
/Denkmalschutz
 Stadtverträgliche, klimafreundliche Mobilität
 Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel
 Aufwertung des öffentlichen Raums
LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2027 bis 2029

Handlungsfeld



LH Dresden

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 Große Flächen für MIV (auch ruhender Verkehr) verhindern einfache Querung der Straße
Palaisplatz für Fußgänger und Radfahrer
 Unzureichende Aufenthaltsqualität Palaisplatz entsprechend städtebaulicher Rolle
 Wahrnehmung Palaisplatz von MIV-Flächen dominiert
Maßnahme:
 Funktionale und gestalterische Aufwertung Palaisplatz
 Neuordnung der Flächen (inklusive Verkehrs-und Parkflächen)

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK

Entspricht IEuKK-Zielen (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2027 bis 2029

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

5.380.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

Träger der Maßnahme

Steigerung Attraktivität des Einzeldenkmals
und des Umfelds Königsufer/Neustädter
Markt
 Stärkung der Wege- und Sichtachse
Königsstraße – Japanisches Palais
 Entsiegelung
 Sicherung baukulturelles Erbe/
Denkmalschutz
 Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel
 Aufwertung des öffentlichen Raums
LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2028 bis 2030

Handlungsfeld

M4.3
Aufwertung Vorplatz
Japanisches Palais



LH Dresden

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 Touristische Attraktivität Japanisches Palais von Große Meißner Straße aus gering
 Unattraktiver und ungestalteter Vorplatz
 Fehlende Begrünung
 Hoher Grad an Versiegelung
Maßnahme:
 Gestalterische Aufwertung Vorplatz Japanisches Palais (z.B. durch Entsiegelung, Begrünung)

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2028 bis 2030

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

1.3645.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

M6.1
Umgestaltung Vorflächen Markthalle und
Straßenräume Metzer Straße und Ritterstraße

Träger der Maßnahme

Attraktivitätssteigerung Markthalle im
städtischen Kontext
 Entgegenwirken zunehmender gewerblicher
Leerstand und Attraktivitätsverlust
Markthalle
 Standortaufwertung für Nahversorgung und
lokale Wirtschaft
 Reduzierung Barrierewirkung Ritterstraße/
Metzerstraße
 Sicherung baukulturelles Erbe/
Denkmalschutz
 Aufwertung des öffentlichen Raums
 Sicherung Daseinsvorsorge
LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, KONSUM Dresden e. G.

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2024 bis 2025

Handlungsfeld



LH Dresden, KONSUM Dresden e. G.

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 unattraktive Eingangssituation der Markthalle im Straßenraum aufgrund der gestörten
Sichtbezüge durch ruhenden Verkehr, der Eingangssituation und der stadträumlichen
Anbindung
Maßnahme:
 Neugestaltung Eingangssituation, Rückbau Verkehrsflächen MIV (Verlagerung in
vorhandenes Parkhaus) zugunsten besserer Sicht- und Wegeverbindungen
 bessere Querungsmöglichkeit Ritterstraße und Metzer Straße

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2024 bis 2025

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

3.150.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts

Träger der Maßnahme

gestalterische Aufwertung unattraktiver
Verkehrsknotenpunkt Carolaplatz
 Klimaanpassung: Entsiegelung,
Lärmminderung, Entgegenwirken
Überhitzung
 Klimaschutz und Anpassung an den
Klimawandel
 Aufwertung des öffentlichen Raums
LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2022 bis 2023

Handlungsfeld

M7.1
Anlage „Carolabeet“
(Grünanlage) printarea



LH Dresden

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 unattraktiver, großflächiger, räumlich ungefasster Verkehrsknotenpunkt
 hoher Grad an Versiegelung
 fehlende Grüngestaltung
Maßnahme:
 Gestalterische Aufwertung der Verkehrsinseln als vorgezogene Maßnahme bis zur
möglichen Neuordnung des Carolaplatzes

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Entwurf von Blume Landschaftsarchitekten (2011)

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung durch Stadt

160.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts






M7.2
Anbindung Elberadweg an Carolaplatz

bessere Vernetzung von Wohnen, Arbeiten,
Freizeit und Erholung: Barrierefreie
Erschließung Elberadweg, kulturelle
Einrichtungen und (Innere) Neustadt für Fußund Radverkehr
Erschließung für Anwohner an
Naherholungsgebiet
Gewährleistung der Verkehrssicherheit für
Radfahrer
Stadtverträgliche, klimafreundliche Mobilität

Handlungsfeld



Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, Freistaat Sachsen

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2028 bis 2029
LH Dresden, Freistaat Sachsen

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 fehlende weitere adäquate, barrierefreie Anbindung Elberadweg an Innere Neustadt
 fehlende Anabindung an Wegebeziehungen von Verkehrsknotenpunktpunkt Carolaplatz
Maßnahme:
 Herstellung barrierefreier Anbindung Elberadweg an Carolaplatz für Fuß- und Radverkehr
mittels Rampe

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK

Entspricht IEuKK-Zielen (IEuKK Juni 2013)

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme

Machbarkeitsstudie "Beidseitige Anbindung Carolabrücke an den Elberad- und Elbewanderweg" ist in Bearbeitung

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2028 bis 2029

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

1.210.000 €

Stand: September 2020

Grobkonzept Königsufer/Neustädter Markt
Schlüsselmaßnahmen

Ziele des Projekts



Handlungsfeld



Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure, Betroffene

LH Dresden, STAB Event GmbH

Geplante Projektdauer
Eigentümer

2029 bis 2030

M8.1
Sanierung denkmalgeschützter Fassade
Palaisplatz 2 (Club Standesamt)

Erhalt durch Sanierung historisches,
denkmalgeschütztes Gebäude an
prominenter städtebaulicher Position
Erhalt baukulturelles Erbe/Denkmalschutz

STAB Event GmbH

Projektbeschreibung

Maßnahme ist Schlüsselmaßnahme
Defizit:
 defizitärer Zustand der Fassade des denkmalgeschützten Gebäudes
Maßnahme:
 Fassadensanierung gemäß Denkmalschutz in Zusammenarbeit mit privatem Eigentümer

INSEK

Entspricht INSEK-Zielen (INSEK Fortschreibung 2017), ist Teil des Schwerpunktraums 1 „Innenstadt“

IEuKK
Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme
Keine Fachplanung vorhanden

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Keine Fachförderung vorhanden

Kostenschätzung brutto (konventionell) für Bau 2029 bis 2030

(Baupreissteigerung je Ausführungszeitraum nach BKI 5,6% p.a., Baunebenkosten 20%, Risikopuffer 15%)

1.780.000 €

Stand: September 2020

VU Gebiet: VU-LZ-02
Königsufer/Neustädter Markt

Kostenschätzung, Bearbeitungsstand: 10.09.2020

Maßnahmenbezeichnung

Handlungsfeld
und Priorität

geplanter
Ausführungszeitraum

geschätzte Gesamtkosten
(20% Baunebenkosten, 15% Risikopuffer, 5,6% Baupreissteigerung p.a.)

1.

Kosten der Vorbereitung

Kosten für Ordnungsmaßnahmen
Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken
Kosten für Grunderwerb
M8.2 Grunderwerb Vorflächen Albertstraße 13-29
2.2
Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen
M3.1 Umgestaltung und Neuordnung
Große Meißner Straße/Köpckestraße inkl. Fahrradinfrastruktur*

2.
2.1
2.1.

x

x

M5.1 Erweiterung Anbindung Königsufer über Blockhausgasse

Priorität**

Erhalt Baukulturelles Erbe/Denkmalschutz

Freizeit, Erholung und Kultur

Sicherung Daseinsvorsorge

Stadtverträgliche, klimafreundliche Mobilität

Klimaschutz und -anpassung

* Schlüsselmaßnahme

Aufwertung des öffentlichen Raumes

Gliederung der Maßnahmen und
Nummer der Maßnahme (M)

davon
andere
Finanzierung

von

in Euro
brutto

bis

x

B

2025

-

x

A

2026

2028

305.000
305.000
31.400.000
12.580.000

x

A

2022

2023

100.000

x

B

2027

2029

5.380.000

x

B

2024

2025

3.150.000

vorauss.
Finanzierungsquelle

in Euro
brutto

in Euro
brutto

305.000
ggf.
Zuwendung LASuV

100.000

x

M6.1 Umgestaltung Vorfläche der Markthalle und Straßenräume
der Metzer Straße und Ritterstraße*

x

M4.4 Herstellung barrierfreie Querung Große Meißner Straße Japanisches Palais
M3.2 Herstellung barrierfreie Querung Große Meißner Straße Neustädter Markt
M5.3 Anbindung Elberadweg an die Wiesentorstraße

x

x

x

B

2025

-

1.900.000

1.900.000

ggf. Zuwendung LASuV

x

x

x

A

2024

2025

2.390.000

2.390.000

ggf. Zuwendung LASuV

A

2021

2022

540.000

x
x

x

H:\Stadterneuerung\09_Untersuchungsgebiete\02a Gebiete Priorität A\300 Lesefassungen Gesamt\02 Königsufer-Neustädter Markt\Endfassung 21.10.2020\04 _Kostenschätzung_KN 2020-10.xlsx

12.580.000

private Investition

M4.2 gestalterische und funktionale Aufwertung der an den
Palaisplatz angrenzenden Straßenräume*

x

davon geplanter
Einsatz
StBauFM

5.380.000
ggf. Anteil
priv. Eigentümer

ggf. Zuwendung LASuV

3.150.000

540.000

Seite 1 von 3

M5.2 Anbindung des Elberadweges an Köpckestraße im Bereich des
ehemaligen Narrenhäusl´s
M6.2 Umgestaltung und Neuordnung Archivplatz
M7.2 Anbindung Elberadweg an Carolaplatz*
2.3
Sonstige Ordnungsmaßnahmen
2.3.1
Grünanlagen
M7.1 Anlage Carolabeet (Grünanlage)*
2.3.2
M1.2

M7.3 Neuordnung und Umgestaltung Carolaplatz

4.
5.
6.

x

B

2026

2027

640.000

x
x

C
B

2030
2028

2035
2029

3.510.000
1.210.000

A

2022

2023

160.000
160.000

A

2022

2024

467.000
467.000

3.220.000
1.365.000

x

Abbruchmaßnahmen
Teilabbruch Neustädter Markt 4, 5

2.3.3
Spielplätze - entfallen
2.3.4
Plätze
M1.1.1 Freiflächengestaltung östlichen und westlichen Bereichs Neustädter Markt
inkl. Flächen für die Durchgänge zur Rähnitzgasse und Neustädter Markt 10, 13, 14*
M4.3 Aufwertung des Platzes vor dem Japanischen Palais*

3.
3.1

x

x

x

x
x

x

x

M8.3 Installation langfristiges Citymanagement

7.

M8.4 Machbarkeitsstudien in Vorbereitung der Umgestaltung
der Große Meißner Straße/Köpckestraße/Albertstraße
Forschreibung Verkehrskonzept
Maßnahmen Klimaschutz / Umwelt*
M2.1 Integriertes energetisches Quartierskonzept für das
Fördergebiet (IEQK)
M2.2 Aufwertung Hofinnenbereich
Neustädter Markt, Rähnitzgasse/Palaisplatz
M2.3 Aufwertung Hofinnenbereich
Sarrasanistraße/Metzer Straße/Hauptstraße
M2.4 Aufwertung Hofinnenbereich
Neustädter Markt / Rähnitzgasse / Heinrichstraße
M2.5 Aufwertung Hofinnenbereich
Neustädter Markt/Hauptstraße rückwärtiger Bereich
inkl. Erschließungsstraße Hauptstraße rückwärtig

x
x

x

ggf. Zuwendung LASuV

1.210.000

160.000

350.250

anteilig priv. Finanz.

x

A

2024

2026

x

C

2028

2030

1.365.000

C

2029

2031

6.590.000

6.590.000

andere

2030

1.780.000
1.780.000

1.335.000

anteilig
priv. Finanzierung

x

6.2 Jährliche Evaluierung

640.000

0
11.175.000
3.220.000

x

Baumaßnahmen der Gemeinde - entfallen
Baumaßnahmen Dritter
M8.1 Sanierung denkmalgeschützter Fassade Palaisplatz 2
(Club Standesamt)*
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen - entfallen
Sicherungsmaßnahmen - entfallen
Sonstige Maßnahmen
6.1 Projektsteuerungskosten/Trägerleistungen

3.510.000

ggf. Zuwendung LASuV

C

2029

116.750

445.000

2.785.000
2.000.000

2.000.000

A

ges. Laufzeit
begleitend

A

ges. Laufzeit
begleitend

35.000

35.000

A

ges. Laufzeit
begleitend

500.000

500.000

250.000

250.000

A

2022

2023

13.999.000
150.000

x

A

2022

x

B

2025

2026

1.208.000

906.000

x

C

2025

2030

2.777.000

2.082.750

x

A

2023

2025

271.000

203.250

x

A

2023

2024

603.000

452.250

H:\Stadterneuerung\09_Untersuchungsgebiete\02a Gebiete Priorität A\300 Lesefassungen Gesamt\02 Königsufer-Neustädter Markt\Endfassung 21.10.2020\04 _Kostenschätzung_KN 2020-10.xlsx

ggf.
Mittel der KFW (65%)

150.000

anteilig
priv. Finanzierung
anteilig
priv. Finanzierung
anteilig
priv. Finanzierung
anteilig
priv. Finanzierung

302.000
694.250
67.750
150.750

Seite 2 von 3

M2.6 Programm energetische Fassadensanierungen
und/oder –begrünung aus
IEQK abzuleiten, z.B. am Jorge-Gomondai-Platz
M2.7 Programm für Dachbegrünungen, Anlage mit alternativen Energien
(aus IEQK abzuleiten)
M1.1.2 Sanierung der denkmalgeschützten Brunnen
Neustädter Markt (von Kracht)
M4.1 Erhalt und gärtnerische Aufarbeitung/Aufwertung
der Park- und Grünanlage Palaisplatz *
Gesamt

x

x

B

ges. Laufzeit

2.000.000

1.500.000

anteilig
priv. Finanzierung

500.000

x

B

ges. Laufzeit

3.000.000

2.250.000

anteilig
priv. Finanzierung

750.000

x

x

x

A

2022

2023

2.000.000

x

x

x

A

2023

2025

1.990.000

28 13 13 12

2

1

10

62.071.000

1.990.000
23.569.500
Gesamtkosten
davon städtischer Eigenanteil (1/3)
davon Finanzhilfen (2/3)

Legende Prioritäten
A hoch
B mittel
C niedrig
LASuV

2.000.000

38.501.500 €
12.833.833 €
25.667.667 €

Die Prioritäten wurden in Abhängigkeit von den Vorbereitungs- und Ausführungsständen
vorhergehender Bauvorhaben benannt
- s. Beschreibung im Grobkonzept.
Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV)

H:\Stadterneuerung\09_Untersuchungsgebiete\02a Gebiete Priorität A\300 Lesefassungen Gesamt\02 Königsufer-Neustädter Markt\Endfassung 21.10.2020\04 _Kostenschätzung_KN 2020-10.xlsx

Seite 3 von 3

