Leuben
Grobkonzept für ein neues
Fördergebiet der Stadterneuerung

Leuben – Innenentwicklung im Spannungsfeld von Urbanität,
sozialer Infrastruktur, Klimaanpassung und Zukunftsmobilität
Erarbeitung eines Grobkonzepts im Rahmen der Neuausrichtung der Stadterneuerung in
der Landeshauptstadt Dresden

Fassung vom 02.10.2020

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartner:
Tobias Kusian
E-Mail: tkusian@dresden.de

Bearbeitung:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung
Holzhofgasse 9
01099 Dresden
Dipl.-Ing. Iris Gleichmann
E-Mail: gleichmann.iris@gmail.com
in Zusammenarbeit mit:
Bürogemeinschaft Gauly & Volgmann (bgh.)
Stadtentwicklung & Stadterneuerung
Georg-Schumann-Str. 130
04155 Leipzig

Quellenangabe zum im Grobkonzept zitierten Landschaftsplan:
Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes
(2018; Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)
Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich
zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des
Gender Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht
offensichtlich Rechnung trägt, dient die aussschließlich
einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine
diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die
des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe,
sind dem Auftraggeber vorbehalten.

2

Gebietspass Untersuchungsgebiet:

Leuben

Räumliche Vielfalt als Förderer positiver Stadtteilentwicklung

Kiesseen
Leuben

Förderstrategie

Gebäude ehem.
Staatsoperette

Förderprogramm:



 


Sozialer Zusammenhalt



Sachsen
werkar
eal
Zukünftige Gebietsentwicklungsziele

Bund-Land-Förderung
Laufzeit:

2021

Größe (ha):

102,00

Fördermittelbedarf (3/3):

14.310.000 €

bis

2031

Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände

· Vernetzung mit Natur- und Erholungsräumen Niedersedlitzer

· Konzentration soziostruktureller Problemlagen im
Bereich Großwohnsiedlung Leuben

· Entwicklung zentraler Gemeinbedarfseinrichtung (Stadtteilhaus,

· ungestaltetes Wohnumfeld und Wohnhöfe
Großwohnsiedlung Leuben

· Funktionale und ökologische Aufwertung von Grünflächen im

· schneller und räumlich konzetrierter Anstieg
Bevölkerungsanteil mit Migrationshintergrund

· Unterstützung der Integration aller Bevölkerungsgruppen und

· Zahlreiche Brachflächen im Gebiet

· verbesserte Durchwegung durch das Gebiet für Rad- und

· fehlende durchgehende Radwegeverbindung

Flutgraben und Kiesseen

z.B. ehem. Staatsoperette)
Gebiet

Stärkung des Zusammenhalts
Fußverkehr

Relevante Ziele des Förderprogramms
 Aufwertung des Wohnumfeld und des öffentlichen Raums
 Verbesserung der sozialen Infrastruktur, Stärkung der
Bildungschancen, Integration und Inklusion

 Bereitstellung und Erweiterung des kulturellen Angebots
 Klimaanpassung

Zielerfüllung: Schlüsselprojekte





 Aufwertung Wohnhöfe Neuleuben
 Neugestaltung Quartierspark Leuben
 Erweiterung Mosaik e.V. zum Familienzentrum

+ weitere sozial-infrastrukturelle Maßnahmen

 Entwicklung Gebäude ehem. Staatsoperette
und Umfeld zum Stadtteilhaus

 Ökologische und funktionale Aufwertung
Flächen Niedersedlitzer Flutgraben

Qualifikation für das Förderprogramm
· Erstmalige Städtebau-Förderung Leubens. Ein Stadtteil, in dem es den - sich verstärkenden - sozialen Problemlagen in Neuleuben
unter Ausnutzung der Potentiale der heterogenen Strukturen des Stadtteils entgegenzuwirken gilt.

Inhalt
1 Einführung

4

2 Analyse der Gebietssituation in Leuben
2.1 Einordnung in vorhandene Planungsgrundlagen
2.2 Analyse des Untersuchungsgebiets
2.2.1 Demografie
2.2.2 Sozialstruktur
2.2.3 Wohnen
2.2.4 Technische und soziale Infrastruktur
2.2.5 Verkehrssituation
2.2.6 Städtebauliche Aspekte
2.2.7 Freiräume und Grünflächenausstattung
2.2.8 Weitere relevante Themen
2.3 Zusammenfassung der Stärken und
Herausforderungen
2.4 Analyseplan

5
5
6
6
7
9
10
11
12
12
14

3 Strategie
3.1 Empfehlende Zuordnung zu einem Programm der
Städtebauförderung
3.2 Allgemeine Ziele und sektorale Ziele der
Stadtteilentwicklung in Leuben
3.2.1 Steigerung der Wohn- und Lebensqualität und
Nutzungsvielfalt im Stadtteil
Städtebau / Anpassungsmaßnahmen
Wohnen
Freiraum & Grün / Klimaanpassung
Mobilität
3.2.2 Integration aller Bevölkerungsgruppen und
Stärkung des Zusammenhalts in der Nachbarschaft
Bildung
Soziales
Kultur
Beschäftigung und lokale Ökonomie
3.2.3 Querschnittsthemen
Quartiersmanagement Leuben
Mobilisierung von Teilhabe
Förderung bürgerschaftlichen Engagements
Verfügungsfonds Leuben
Öffentlichkeitsarbeit
3.3 Handlungsfelder
3.4 Maßnahmenliste nach Handlungsfeldern
3.4 Strategie- und Maßnahmenplan
3.5 Potenzieller Gebietsumgriff

18

4 Projektsteckbriefe

29

15
17

18
18
19
19
19
19
20
21
21
21
22
22
22
22
22
22
23
23
24
27
28

3

1 Einführung
Der Bund und der Freistaat Sachsen werden die Förderkulissen zur Aufwertung von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf bis zum Jahr 2021 anpassen. Die Stadt Dresden
bereitet sich darauf entsprechend vor und erörtert für das
Untersuchungsgebiet „Leuben“ den erforderlichen Handlungsrahmen für eine künftige Gebietsentwicklung über ein
städtebauliches Entwicklungskonzept. Das vorliegende Konzept stellt den Entwicklungs- und Aufwertungsbedarf sowie
Maßnahmen in Form eines Grobkonzeptes dar. Bei Aufnahme
in ein Städtebauförderprogramm wird dieses Grobkonzept in
einem nächsten Planungsschritt als städtebauliches Entwicklungskonzept (Feinkonzept) vertieft und fortgeschrieben.
Nach jetzigem Kenntnisstand umfasst die zukünftige Städtebauförderung drei Förderprogramme. Das Grobkonzept empfiehlt als Ergebnis der bisher getätigten Untersuchungen eine
voraussichtliche Zuordnung des Gebiets in das künftige Programm “Sozialer Zusammenhalt – Zusammenleben im Quartier gemeinsam gestalten”. Dieses Programm entwickelt das
bisherige Programm "Soziale Stadt" fort und umfasst weiterhin die Ziele:




die Wohn- und Lebensqualität sowie die Nutzungsvielfalt
in den Quartieren zu erhöhen
die Integration aller Bevölkerungsgruppen zu unterstützen
und den Zusammenhalt in der Nachbarschaft zu stärken

Im neuen Programm werden das Quartiersmanagement und
die Mobilisierung von Teilhabe und ehrenamtlichem Engagement stärker betont. Das Grobkonzept soll:










eine bindende planerische und strategische Entwicklungsrichtung für das Handeln der Verwaltung in Leuben
darstellen
für die Verwaltungsspitze die Entscheidungshilfe für die
effiziente Planung und den Einsatz öffentlicher Finanzmittel sein und bei den jährlichen kommunalen Haushaltsplanungen berücksichtigt werden
der Stadtverwaltung als Steuerungs- und Monitoringinstrument dienen, um Verwaltungshandeln weiter
zu optimieren
für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden kommunale Planungen und Projekte verständlich und transparent machen
eine wichtige Grundlage für die Einwerbung weiterer Finanzierungs- und Fördermittel bilden sowie die Einbindung Privater in die Umsetzung des Stadtentwicklungsprozesses vorbereiten

Das vorliegende Grobkonzept für Leuben ist stark umsetzungsorientiert. Die Einbindung der Bewohnerschaft im Rahmen einer bereits geplanten Bürgerbeteiligung während der
Erstellung des Grobkonzepts, musste aufgrund der Kontaktbeschränkungen der Corona-Pandemie abgesagt werden. In der
4

weiteren Bearbeitung des städtebaulichen Konzepts (Feinkonzept) wird eine Bürgerbeteiligung durchgeführt und deren Ergebnisse in das Konzept integriert.
Nach Möglichkeit wurde eine interne (innerhalb der Verwaltung, öffentliche Einrichtungen und Institutionen) sowie externe (lokale Akteure und Vereine) Identifizierung geeigneter
Projekte und Aktivitäten befördert. Gespräche konnten mit
den folgenden Institutionen geführt werden: Mole-Mobile Jugendarbeit Leuben, Kinder-, Jugend- und Familientreff „Mosaik", Stadtbezirksamt Leuben, Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG (WG Aufbau), Gemeinnützige WohnungsbauGenossenschaft Dresden-Ost e.G. (GWG), Vonovia.

2 Analyse der Gebietssituation
in Leuben
2.1 Einordnung in vorhandene
Planungsgrundlagen
Das langfristige Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ ist das gesamtstädtische Strategiepapier für Dresdens zukünftige Entwicklung und wurde
am 25. Februar 2016 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Am 13. und 14. Dezember 2018
wurde durch das gleiche Gremium die Fortschreibung 2017
beschlossen. Im INSEK werden vier übergeordnete Zukunftsthemen formuliert:
1.
2.
3.
4.

Dresden – Kulturstadt in Europa
Dresden – Stadt mit Leistungskraft
Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern
Dresden – Ressourcenschonende Stadt

Wesentlich für das Untersuchungsgebiet sind die folgenden
zwei übergeordneten Zukunftsthemen und die damit verbundenen Ziele:
Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern:











Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für alle
Vielfältiges Wohnumfeld
Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
Stadt der kurzen Wege
Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
Gesicherte Angebote für ältere Menschen
Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
Umweltfreundliche Mobilität
Lärmarme Stadt
Schadstoffarme Luft

Ressourcenschonende Stadt:








Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie
Hochwasser resiliente Stadt
Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen
Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen
Multifunktionale Freiräume
Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft

Im INSEK wurden 17 Schwerpunkträume festgelegt. Das Untersuchungsgebiet „Leuben" liegt nicht in einem INSEKSchwerpunktraum, grenzt aber nördlich an den Schwerpunktraum 13 “Südostraum Gewerbeband”. Entwicklungsziele und
Schlüsselprojekte im Schwerpunktraums 13 sind:

Gewerbliche Entwicklung der Brachen:






Ausbau Niedersedlitzer Straße zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die ansässigen Unternehmen und
für Neuansiedlungen
Prüfbedarf eines Standortes für thermische Abfallbehandlung an der Bosewitzer Straße
Erweiterung des kommunalen Gewerbegebietes Reick
Ausbau des Fernwärmenetzes an diversen Standorten
(Zielnetz Fernwärme laut Integriertem Energie- und Klimaschutzkonzept und Fernwärmekonzessionsvertrag)

Grünvernetzung:





Hochwasservorsorge/Risikomanagement am Lockwitzbach durch Eigenvorsorge und baulichen Objektschutz
System Geberbach/Prohliser Landgraben Dresden
Reick/Dobritz ertüchtigen (Hochwasserschutz und Regenwassermanagement; Programm Zukunft Stadtgrün)
Ausbau der im Radverkehrskonzept für das Gebiet vorgesehenen Radverkehrsrouten zur besseren Erschließung
des Gebietes und seiner Einbindung in das gesamtstädtische Radverkehrsnetz (u. a. Pirnaer Landstraße, Mügelner Straße, Moränenende, Bahnhofstraße)

Neben dem integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+ ordnet sich das Untersuchungsgebiet
Leuben in andere wichtige übergeordnete Planungen und
Konzepte ein, u.a. dem Landschaftplan der Landeshauptstadt Dresden (Mai 2018), der das Leitbild "Dresden - die
kompakte Stadt im ökologischen Netz"* definiert.
Zur Umsetzung des Leitbilds beschreibt der Landschaftsplan
verschiedene Schwerpunktziele, darunter das für den Untersuchungsraum besonders wichtige Ziel der Förderung des
Grünraumverbundes zwischen den Wohngebieten und dem
Elbaltarm als übergeordnetem Erholungsraum. Als
Schwerpunkte zur Umsetzung des Ziels werden u.a. genannt:
 Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
 Aufwertung entlang Niedersedlitzer Landgraben als Erholungsraum (komplexer Transfer- und Funktionskorridor
im ökologischen Netz)
 Grünraumverbund entlang teils verrohrtem Prohliser
Landgraben als Grünzäsur (Ergänzungskorridor im ökologischen Netz)
 Grün- und Biotopverbund längs Bahnstrecke (spezieller
Funktionskorridor im ökologischen Netz)

* Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes Dresden
(Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)

5

2.2 Analyse des Untersuchungsgebiets

2.2.1 Demografie

Abb. 1: Untersuchungsgebiet, Quelle: Stadtplanungsamt
Leuben ist ein Stadtteil von Dresden und Zentrum einer der
zehn Stadtbezirke der Stadt. Der Stadtteil liegt ca. 10 Kilometer südöstlich der Dresdner Innenstadt auf der Altstädter Elbseite. Als Teil des Hochwasserschutzsystems für den Lockwitzbach zieht sich der Niedersedlitzer Flutgraben durch das Gebiet. Prägnant für den Stadtteil sind die beiden Kiesgruben
Leuben-Süd und Leuben-Nord, die zur Naherholung genutzt
werden.
Das Untersuchungsgebiet erstreckt sich von der Straße Moränenende im Westen bis zur Stephensonstraße im Osten und
wird nördlich von der Pirnaer Landstraße und südlich von der
S-Bahntrasse begrenzt.
Der betrachtete Untersuchungsraum ist ein Teilbereich des
statistischen Stadtteils 61 Leuben (s. Abbildungen 1 und 2). In
der Analyse wird kenntlich gemacht, wenn sich die analysierten Daten auf den spezifischen Untersuchungsraum beziehen.
Ist dies nicht kenntlich gemacht, beziehen sich die Daten auf
den statistischen Stadtteil Leuben.

Abb. 3; Kiesseen Leuben, Quelle: Gleichmann, 2020

Bevölkerungsentwicklung
Der Stadtteil 61 Leuben zählte 1990 über 15.000 Einwohner.
Nach der deutschen Wiedervereinigung kam es zu einem beträchtlichen Bevölkerungsrückgang. Bis zum Jahr 2005
(11.402 gemeldete Personen) 1 verlor Leuben knapp ein Viertel seiner Bevölkerung der Vorwendezeit und verzeichnete
damit weitaus höhere Verluste als im gesamtstädtischen Vergleich (ca. -5%). Hauptursachen waren Wegzüge sowie Trends
der allgemeinen demografischen Entwicklung in Deutschland
(v.a. Geburtenrückgang). Im Kontext des gesamtstädtischen
Wachstums stabilisierten sich die Bevölkerungszahlen Leubens in den Folgejahren zunächst, bevor ein leichtes Wachstum einsetzte. Im Jahr 2018 wohnten im Stadtteil wieder über
12.100 Einwohnerinnen und Einwohner.
Einwohner mit Hauptwohnsitz im Stadtteil 61 Leuben
1990
2005
2018
2025
15.081
11.402
12.109
12.100
Für den spezifischen Untersuchungsraum Leuben liegen für
den Zeitraum 2016 bis 2019 statistische Daten vor 2. In dieser
Zeitspanne erfolgte ein leichtes Bevölkerungswachstum von

Abb. 2: Statistischer Stadtteil 61 Leuben

Abb. 4: Bevölkerungsentwicklung (2016-2019)2
1

6

Stadt Dresden, Stadtteilkatalog 2010

2

Stadt Dresden, Statistikstelle

ca. 1,6% (um 151 Personen auf 9.543 Personen), was annähernd der gesamtstädtischen Wachstumsrate von 1,8% im
Vergleichszeitraum entspricht.

2.2.2. Sozialstruktur

Einwohner mit Hauptwohnsitz im Untersuchungsgebiet
2016
2017
2018
2019
9.392
9.493
9.526
9.543
Einwohner Gesamtstadt
2016
2017
2018
2019
553.036
557.098
560.641
563.011
Altersstruktur:
Der Altersdurchschnitt der Stadtteilbevölkerung im Untersuchungsraum hat sich in den letzten Jahren kaum verändert
und liegt aktuell (2018) bei 47,5 Jahren und damit um 4,5
Jahre höher als im gesamtstädtischen Vergleich. Der Anteil
der Kinder und Jugendlichen (0-17 Jahre) in Leuben liegt mit
16,5% hingegen im städtischen Durchschnitt (16,8 % im Jahr
2019). Der Anteil der mindestens 65-Jährigen im Untersuchungsraum liegt mit 28,9% (2019) deutlich über dem städtischen Durchschnitt von 21,9%. Die Ursachen für diesen hohen
Anteil an älterer Bevölkerung wird vor allem in der Wohnungsvergabepraktik unmittelbar nach Fertigstellung der Plattenbauten gesehen. Insbesondere junge Familien erhielten
damals eine Wohnung zugeteilt. Diese altersmäßig recht homogene und einst junge Bewohnerschaft mit einer starken
Wohnortbindung ist die große und betagte Bevölkerungsgruppe des heutigen Leubens 3.
Ausländische Bevölkerung:
Im Untersuchungsraum Leuben nimmt der Anteil der ausländischen Bevölkerung zu und liegt derzeit bei 6,2%, damit jedoch unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 8,4%
(2019). Im Zeitraum 2016 bis 2018 stieg der Anteil der als
„Ausländer“ statistisch erfassten Bevölkerung im Betrachtungsraum um knapp 40% an, was ein fast doppelt so hohes
Wachstum gegenüber dem gesamtstädtischen Durchschnitt
darstellt 4.

Abb. 6; Wohnhof Leuben; Quelle: Gleichmann, 2020

Einkommensverhältnisse:
Die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen ist in den letzten Jahren von einer rückläufigen Tendenz geprägt. Mit 7,4% (2017)
liegt die Arbeitslosenquote im Stadtteil 61 Leuben jedoch
deutlich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von
4,5% 5. In einigen statistischen Bezirken des Stadtteils Leuben
lag die Arbeitslosenquote im Jahr 2017 bei über 15% (617
Leuben Birkwitzer Weg: 15,3%; 618 Leuben Rottwerndorfer
Straße: 15,5%; 619 Dobritz-Süd Jessener Straße: 14,9%). Der
Anteil der arbeitslosen erwerbsfähigen Einwohnerinnen und
Einwohner, die 2019 Leistungen nach SGB-II bezogen, liegt bei
13,9%. Zwar sinkt auch diese Zahl seit Jahren kontinuierlich
(2010 noch 21,7%), ist jedoch im gesamtstädtischen Vergleich
weiterhin hoch (7,6%). Auch hier gibt es innerhalb des Stadtteils große Unterschiede. So lag der Anteil der SGB-II Beziehenden im Jahr 2017 im statistischen Bezirk 617 Leuben Birkwitzer Weg bei 35,4%; im statistischen Bezirk 618 Leuben
Rottwerndorfer Straße immerhin noch bei 28,7% 6.
Kinderarmut:
Aussagen zur Kinderarmut im Stadtteil 61 Leuben lassen sich
derzeit nur bedingt aus dem Anteil der Bedarfsgemeinschaften, in denen Kinder Sozialgeld beziehen und der Anzahl von
Kindern in Haushalten mit Alleinerziehenden ableiten. Der Anteil der Sozialgeld beziehenden Kinder bis 15 Jahre ist in Leuben im Verhältnis zur Gesamtstadt doppelt so hoch. Im
Schnitt beziehen 27,2% der Kinder in Leuben (Stand 2017) Sozialgeld mit sinkender Tendenz (Stadt Dresden 13,3%) 7.

Abb. 5: Ausgewählte Indikatoren Bevölkerungsstruktur3, 4

Gespräch mit WG Aufbau
Stadt Dresden, Statistikstelle
5 Stadt Dresden, Stadtteilkataloge
3

6

4

7

Stadt Dresden, Sozialraummonitoring 2017
Stadt Dresden, Regelleistungsberechtigte SGB II nach Stadtteilen 2017

7

Der Anteil der Haushalte mit Alleinerziehenden innerhalb der
Haushalte mit Kindern lag 2018 im Untersuchungsraum Leuben mit 40,9% fast doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt (21,9%) 8. Die Belastung alleinerziehender Haushalte
ist wirtschaftlich und sozial wesentlich höher als in Haushalten
mit zwei erziehungsberechtigten Personen. Hieraus leitet sich,
auch mit Blick auf den hohen Anteil an Transfergeldempfängern, ein erhöhter sozialer Betreuungsbedarf für Leuben ab.
Bildungsempfehlungen und Schulabschlüsse:

Abb. 8: Ausgewählte Indikatoren Sozialstruktur5, 8, 9

Abb. 7: Wohnhof Leuben; Quelle: Gleichmann, 2020
Im Bereich Bildungsempfehlungen erweist sich Leuben (hier
Teilbereich des Stadtbezirks Leuben) im städtischen Vergleich
als auffälliger Stadtteil 9. Nur etwa ein Drittel (35,5%) aller
Grundschülerinnen und Grundschüler der 4. Klassenstufe erhielt eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (Betrachtungszeitraum 2014-2017). Dieser Wert liegt sehr deutlich unter dem städtischen Durchschnitt von 57,9%. Im gleichen Zeitraum erhielten fast doppelt so viele Kinder (7,4%) in Leuben
eine Einschulungsempfehlung für die Förderschule (städtischer Durchschnitt 3,8%) und 14,2 % eine Rückstellungsempfehlung für eine spätere Einschulung. Der städtische Durchschnitt der Rückstellungsempfehlungen liegt deutlich niedriger bei 6,1%.
Eine positive Entwicklung lässt sich hingegen bei den Bildungsabschlüssen feststellen. Im städtischen Durchschnitt
(2014-2016) erlangten 16,4% der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5% lediglich ein Abgangszeugnis erhielten.
Der Stadtbezirk Leuben verzeichnete im Vergleich zur Gesamtstadt (Zeitraum 2014-2016) auffallend unterdurchschnittliche Werte. So erlangten in Leuben 6,3% maximal einen Hauptschulabschluss und 1,1% nur ein Abgangszeugnis.
Insbesondere an der 66. Oberschule sind sowohl die Anteile
an Abgängerinnen und Abgängern mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss als auch derjenigen mit Abgangszeugnis in den letzten Jahren auffallend gesunken. Während
zwischen 2011 und 2013 22,1% an der 66.Oberschule nur einen Hauptschulabschluss erlangten und 4,6% ohne Abschluss
blieben, waren es zwischen 2014 und 2016 nur noch 10,8%
bzw. 2,3%. Auch die weiteren Schulen im Untersuchungsgebiet und dessen Umfeld (Schule „Schloss Albrechtsberg“,
Christliche Oberschule in freier Trägerschaft) weisen im Vergleich zur Gesamtstadt sehr niedrige Zahlen auf 10.

8
9

Stadt Dresden, Statistikstelle, statistische Daten 2019
Stadt Dresden, 3. Dresdener Bildungsbericht 2019

8

10

3. Dresdner Bildungsbericht 2019

2.2.3 Wohnen

Wohnfläche, Haushaltsgröße und Bewohnerstruktur:

Wohnungsbestand:

Die durchschnittliche Wohnfläche im Untersuchungsgebiet
beträgt 61,5m². Im gesamtstädtischen Vergleich ist die durchschnittliche Wohnfläche im Untersuchungsgebiet um 11,51%

Der Wohnungsbestand im Untersuchungsgebiet betrug 2018
insgesamt 5.519 Wohnungen 11 und bildet damit einen signifikanten Anteil des Wohnungsbestands im statistischen Stadtteil 61 - Leuben (6.964). Im Vergleich zu 2015 ist 2018 im Untersuchungsgebiet ein leichter Anstieg um 57 Wohnungen zu
verzeichnen. Der überwiegende Teil des Wohnungsbestands
befindet sich im Eigentum von Wohnungsunternehmen (Bezugsjahr 2018), vor allem Vonovia, WG Aufbau Dresden eG
und GWG Dresden-Ost 12. Der Wohnungsbestand von Vonovia
beläuft sich im Untersuchungsgebiet auf 2.166 Wohnungen,
der Bestand der WG Aufbau Dresden eG auf 1.450 Wohnungen und der Bestand der GWG auf 122 Wohnungen. Der
Wohnungsbestand im östlichen Teil des Untersuchungsgebiets, insbesondere entlang der Dieselstraße und Stephenson-

Abb. 10: Wohnlagen in Leuben

Abb. 9: Wohnungsbestand im Untersuchungsgebiet
straße, befindet sich überwiegend im Eigentum privater Haushalte (natürliche Personen und Personengemeinschaften).

geringer als in der Gesamtstadt 15. Laut Stadtteilkatalog betrug
der Anteil der Ein-Personen-Haushalte an allen Haushalten im
Stadtteil 61 Leuben im Jahr 2018 52,7% (Gesamtstadt:
51,1%), die durchschnittliche Haushaltsgröße entsprach 1,73
Personen (Gesamtstadt: 1,81) 16. In 18,9% der Haushalte leben
Kinder (2018). Der Anteil Alleinerziehender an den Haushalten
mit Kindern ist im Untersuchungsgebiet mit 40,9% hoch; im
gesamtstädtischen Durchschnitt beträgt er dagegen nur
21,9% 17. 2018 waren 28,85% der Bevölkerung im Untersuchungsraum älter als 65 Jahre. Im gesamten Stadtgebiet betrug dieser Anteil nur 21,74%. Somit lässt sich im Untersuchungsgebiet sowohl ein fast doppelt so hoher Anteil Alleinerziehender feststellen als auch ein höherer Anteil an Personen
über 65 Jahre. In den Beständen der Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG liegt der Altersdurchschnitt der
Mieterinnen und Mieter bei 63 Jahren und damit mehr als 15
Jahre höher als im Stadtteildurchschnitt.
Mieten:

Bautätigkeit/Wohnungsbau:
Zwischen 2016 - 2018 wurden im Stadtteil 61 Leuben insgesamt 56 Gebäude fertiggestellt, davon 3 Eigenheime 13. Im
gleichen Zeitraum wurden 75 Wohnungen neu gebaut, davon
49 in Mehrfamilienhäusern. 316 Wohnungen wurden in
umgebauten Gebäuden fertiggestellt. Ein Rückbau an
Wohneinheiten ist in den letzten Jahren (seit 2015) nicht zu
verzeichnen.
Leerstand:
Im Vergleichszeitraum 2015 - 2018 stieg die Anzahl leerstehender Wohnungen im Untersuchungsgebiet von 294 im Jahr
2015 (5,38%) auf 354 Wohnungen im Jahr 2018 (6,41%) 14.
Damit lag die Leerstandsquote des Untersuchungsgebiets im
gesamtstädtischen Durchschnitt für 2018 (6,4%).

Stadt Dresden, Statistikstelle
Stadt Dresden, Karte Eigentumsformen 2020
13 Stadt Dresden, Stadtteilkatalog
14 Stadt Dresden, Statistikstelle
15 Stadt Dresden, Statistikstelle

Gesamtstädtisch liegt die durchschnittliche Grundmiete bei
6,43 EUR/m². Im Stadtbezirk 61 Leuben beträgt die durchschnittliche Grundmiete 5,98 EUR/m² und ist damit 7,53%
niedriger als im städtischen Durchschnitt 18. Die Angebotsmiete im statistischen Stadtteil 61 lag 2019 bei 7,10EUR/m²
(Leuben/Niedersedlitz) bzw. 6,50EUR/m² (Leuben/DobritzSüd). Im Neubau lagen die Angebotsmieten 2019 bei
8,80EUR/m² (Leuben/Niedersedlitz) bzw. 9,50EUR/m² (Leuben/Dobritz-Süd).
Gebäudestruktur:
Die große Mehrzahl der Wohnungen (60,5%) im Stadtteil 61
Leuben sind zwischen 1946 - 1990 errichtet worden 19. Dies
liegt erheblich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von
35,2%. Deutlich unter dem städtischen Durchschnitt von
20,0% ist hingegen die Anzahl der Wohnungen in Gebäuden,
Stadt Dresden, Stadtteilkatalog
Stadt Dresden, Statistikstelle
18 Stadt Dresden, Angebotsmieten im Untersuchungsgebiet
19 Stadt Dresden, Stadtteilkatalog

11

16

12

17

9

die nach 1990 gebaut wurden (6,2%). Ein Drittel der Wohnungen in Leuben befindet sich in Gebäuden, die vor 1946 errichtet wurden (gesamtstädtisch 44,7%).
Wohnungsangebot:
Der Großteil (ca. 80-90%) des Wohnungsbestands der drei
oben genannten Wohnungsgesellschaften besteht aus 1-2und 2-3-Raum-Wohnungen. Um auch Familien mit mehr als einem Kind ein Angebot schaffen bzw. diese im Bestand halten
zu können, werden soweit möglich, zwei Wohnungen zusammengelegt.
Im Untersuchungsgebiet gibt es einzelne 5-Raum-Wohnungen
für Familien. Die Hochhäuser sind barrierefrei bzw. barrierearm. In anderen Gebäuden wurde mit nachträglich eingebauten Aufzügen die Barrierefreiheit verbessert, jedoch gibt es im
Bestand immer noch Gebäude mit Anpassungsbedarf.

2.2.4 Technische und soziale Infrastruktur

Kindertagesstätten und Horte:
Insgesamt gibt es im Untersuchungsraum 7 Kindertagesstätten, von denen drei Einrichtungen einen Integrations-/Inklusionsbezug haben. Zudem sind drei Kindertagespflegestellen im
Untersuchungsgebiet angesiedelt. Hortbetreuung wird in der
93. Grundschule und der „Schule am Landgraben“ angeboten.
Freizeiteinrichtungen für Kinder, Jugendliche und Familien:
Im nordwestlichen Bereich des Untersuchungsgebiets liegt
der Kinder-, Jugend- und Familientreff „Mosaik" (Rottwerndorfer Straße 1; Träger: Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.). Im nordöstlichen Bereich befindet sich die Einrichtung „Mole-Mobile Jugendarbeit Leuben” (Stephensonstraße
52; Träger: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.). Außerhalb
des Betrachtungsraums, jedoch mit Wirkungsradius in das Untersuchungsgebiet liegen das Familienzentrum "Tapetenwechsel" vom Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.
(Rathener Str. 115) sowie das “check out”, eine Einrichtung
der AWO am Niedersedlitzer Bahnhof.
Seniorinnen und Senioren:
Im Gebäude des Stadtbezirksamts Leuben befindet sich die
Offene Altenhilfe im Sozialen Dienst des Sozialamtes, wo umfassende Altenhilfe geleistet wird. Des Weiteren ist der Libertas Pflegedienst in der Stephensonstraße 22 verortet. Im gesamten Untersuchungsraum gibt es keine Senioren- und Pflegeheime oder Seniorenbegegnungsstätten 20. Außerhalb des
Gebiets sind das Seniorenheim Dresden-Leuben (BertholdHaupt-Straße 28) sowie das Alloheim Senioren-Residenz „In
der Alten Mälzerei" (Berthold-Haupt-Straße 83) angesiedelt.
Menschen mit Behinderung:

Abb. 12: KiTa Jessener Straße; Quelle: Gleichmann, 2020
Schulen und Schulsozialarbeit:
Im Untersuchungsraum befindet sich die 93. Grundschule.
Der Grundschulbezirk Leuben, in dem sich insgesamt fünf
staatliche und eine freie Grundschule befinden, ist deutlich
größer als der Untersuchungsraum und umfasst die Stadtteile
Laubegast, Großzschachwitz und Kleinzschachwitz. Des Weiteren sind im Untersuchungsraum das Gymnasium und die
Oberschule Schloss Albrechtsberg verortet, beide in freier
Trägerschaft als staatlich anerkannte Ersatzschulen (Träger:
HOGA gSchul GmbH). Direkt angrenzend an den Untersuchungsraum liegt nordöstlich die 66. Oberschule (Dieselstraße). Im nordwestlichen Bereich, unweit der Gebietsgrenze, befindet sich die Förderschule „Am Landgraben"
(Pirnaer Landstraße 55). Östlich direkt angrenzend sind SRH
Montessori-Grundschule und das Gymnasium Christliche
Schule Dresden als staatlich anerkannte Ersatzschule verortet
(Rathener Straße 78). Schulsozialarbeit gibt es in der 93.
Grundschule (Träger VSP e.V.) sowie an der 66. Oberschule
und angrenzend an den Untersuchungsraum an der Montessori-Grundschule, am Gymnasium Christliche Schule Dresden
und der „Schule am Landgraben”. In der 93. Grundschule werden neben den Regelklassen auch DaZ-Klassen („Deutsch als
Zweitsprache“) geführt.

20

Themenstadtplan Dresden

10

Eine wichtige und prägende Einrichtung im Untersuchungsgebiet ist die Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung Altleuben 10. Die Wohnstätte verfügt über 158 Plätze,
zusätzlich werden 29 Plätze in Außenwohngruppen angeboten. Betreut werden Menschen mit Lernschwierigkeiten. Die
Einrichtung umfasst die anerkannte Werkstatt für behinderte
Menschen „Luby-Service” mit den Arbeitsbereichen Cafe,
Gastronomie-Service, Wäscherei und Gärtnerei-Service. Die
„Anerkannte Werkstatt für behinderte Menschen St. Josef“
liegt knapp außerhalb des Untersuchungsgebiets (Mügelner
Str. 27) und bietet 320 Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen.
Sportinfrastruktur:
Die im Untersuchungsgebiet verortete 93. Grundschule sowie
das Gymnasium und die Oberschule in freier Trägerschaft verfügen jeweils über eigene Schulsportanlagen. Gleiches gilt für
die außerhalb des Betrachtungsraums liegende 66. Oberschule, die zusätzlich auch über einen Sportplatz verfügt. Neben den Schulsportanlagen befinden sich im Untersuchungsraum der Sportplatz Dobritz (Breitscheidstr. 86) sowie das
Vereinsheim des Tanzsportclub „Excelsior“ DD e.V. (Breitscheidstr. 78). Nördlich des Untersuchungsraums haben die
Sportstätte Pirnaer Landstraße 121b mit dem FSG Wacker 90

Dresden-Leuben e.V. und der Kegelsportverein Dresden-Leuben e.V. ihren Sitz.

6 (Guerickestraße und Straße des 17. Juni) sind nicht barrierefrei.

ESF-geförderte Angebote:

Die S-Bahnstrecken der Linie 1 (Meißen - Schöna) und der Linie 2 (Dresden Flughafen - Pirna) bildet die südwestliche
Grenze des Untersuchungsraumes. Der S-Bahnhof Dobritz
liegt am Rande, der S-Bahnhof Niedersedlitz in fußläufiger Distanz außerhalb des Untersuchungsraumes.

„Leuben ist bunt” ist ein seit 2012 bestehendes Netzwerk aus
Bürgerinnen und Bürgern sowie und Vertreterinnen und Vertretern unterschiedlicher Institutionen des Stadtteils, die sich
für ein tolerantes, vielfältiges und buntes Leuben ohne Ausgrenzung und Fremdenfeindlichkeit einsetzen. Durch die Unterbringung von Asylsuchenden seit Dezember 2014 in Leuben besteht ein großer Schwerpunkt des Netzwerkes im
Schaffen einer Willkommenskultur für die Geflüchteten. Der
Kinder-, Jugend- und Familientreff „Mosaik" hat die Koordinierungsfunktion für das Netzwerk inne.
Vernetzung im Stadtteil:
Im Bereich der sozialen Infrastruktur gibt es zwei maßgebliche
Netzwerke, die in und auf Leuben wirken:




Stadtteilrunde: Die Stadtteilrunde ist eine in den jeweiligen Stadtbezirken verankerte Netzwerkstruktur, organisiert durch das Jugendamt, welche die Projektträger der
Kinder- und Jugendhilfe in den Stadtbezirken umfasst. In
Leuben nehmen neben den geförderten Trägern auch
weitere Einrichtungen, z.B. Wohnungsbaugesellschaften,
Vertreter/innen des Stadtbezirksbeirats, an der Stadtteilrunde teil. Die Stadtteilrunde findet alle sechs Wochen
statt und ist nach Aussage beteiligter Akteure ein wichtiges Gremium zum Informationsaustausch sowie zur Kooperationsförderung und Beteiligung an der Jugendhilfeplanung.
Leuben ist bunt: In dem oben beschriebenen Netzwerk
„Leuben ist bunt” sind verschiedene Stadtteileinrichtungen und Privatpersonen organisiert. Das Netzwerk hat
eine klare Ausrichtung auf Toleranzförderung.

2.2.5 Verkehrssituation
Erschließung und ÖPNV:
Der Untersuchungsraum Leuben ist grundsätzlich gut erschlossen. Sowohl für den motorisierten Individualverkehr
(über Breitscheidstraße/ Straße des 17. Juni, Moränenende,
Pirnaer Landstraße sowie Leubener Straße) als auch den öffentlichen Personennahverkehr. Nur der kleine Bereich im
Umgriff der Straße des 17. Juni/ Robert-Berndt-Straße/ Sachsenwerkstraße/ Lilienthalstraße liegt außerhalb der Haltestelleneinzugsbereiche und ist unzureichend an den ÖPNV erschlossen. Die Straßenbahnlinien 2 (Kleinzschachwitz - Gorbitz) und 6 (Niedersedlitz - Wölfnitz) durchlaufen das Gebiet
(Pirnaer Landstraße und Stephensonstraße), die Straßenbahnlinie 1 (Prohlis - Leutewitz) verläuft entlang der nordwestlichen Gebietsgrenze (Moränenende).
Die Buslinie 65 (Blasewitz, Schillerplatz - Heidenau/Luga) führt
mitten durch das Gebiet (Zamenhofstraße/ Hertzstraße). Ein
Teil der Haltestellen ist bereits barrierefrei ausgebaut (z.B.
entlang Pirnaer Landstraße, Moränenende, Leubener Straße).
Die Haltestellen der Buslinie 65 (Niedersedlitzer Weg, Mockethaler Straße, Rathaus Leuben) sowie der Straßenbahnlinie

21

Abb. 13: Haltestelle Leuben; Quelle: Gleichmann, 2020

Straßen und Gehwege:
30% der Fahrbahnen und 10% der Gehwege haben kurzfristigen bzw. überfälligen Handlungsbedarf 21. Ein Großteil der sanierungsbedürftigen Straßen und Gehwege umfasst Anliegerstraßen innerhalb des Plattenbaugebiets Neuleuben. Die Gehwegsituation resultiert überwiegend aus der Erbauungszeit
und ist insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen
(Menschen mit Behinderungen, ältere Menschen) aber auch
für Familien mit Kinderwagen mit teils deutlichen Problemen
verbunden. Dies betrifft die unmittelbaren Erschließungswege
zu den Wohngebäuden (zumeist in Zuständigkeit der Wohnungsunternehmen), aber auch die öffentlichen Gehwege
und Platzbereiche.
Radverkehr:
Für den Radverkehr bestehen innerhalb des Gebietes vergleichsweise gute Möglichkeiten, da die Mitbenutzung der
Straße meist problemfrei möglich ist. Entlang der Hauptverkehrsstraße besteht jedoch Handlungsbedarf, um einen sicheren Radverkehr zu ermöglichen. Dieser Bedarf besteht punktuell entlang der Pirnaer Landstraße und erheblich entlang
der Straße des 17. Juni. Verbesserungswürdig ist die Einbindung des Leubener Fuß- und Radwegenetzes in das gesamtstädtische Netz. Dies betrifft insbesondere Übergänge zwischen Straßen und Rad- und Fußwegen (z.B. Neuendorfer
Straße/ Dobritzer Weg) sowie Anschlüsse an Nachbarstadtteile (z.B. nach Laubegast) oder Naturräume (Straßenübergänge und Zuwege und Rundweg Kiesseen).

Stadt Dresden, Straßen- & Tiefbauamt 2020

11

2.2.6 Städtebauliche Aspekte

Gebiet auf:








Abb. 14: Typisierung und Bauentstehungszeit von Gebäuden
Das Untersuchungsgebiet ist durch sehr unterschiedliche Teilräume geprägt. Die unterschiedlichen Entwicklungsstufen des
Gebiets lassen sich auch heute noch gut erkennen.
Altleuben, der historische Kern des Gebiets, wird 1349 erstmals erwähnt und war für die Umgebung bald wichtig als Kirchendorf. Heute ist er geprägt durch eine dörfliche Bebauung
aus dem 19. Jahrhundert sowie der Himmelfahrtskirche von
1901 und dem Kirchturm und Kirchhof der Vorgänger-Kirche
mit einem angrenzenden öffentlichen Park. Altleuben liegt direkt an der Pirnaer Landstraße und ist das Ortsteilzentrum
und Identifikationspunkt für das Gebiet. In einem Teil der historischen Bebauung befinden sich soziale Einrichtungen der
Cultus gGmbH. In unmittelbarer Umgebung befindet sich das
repräsentative Rathaus Leuben aus dem Jahr 1901, welches
heute das Stadtbezirksamt Leuben beheimatet.
Mit der „Industriellen Revolution” entstanden ab 1871 im Süden des Untersuchungsgebiets entlang der Bahnstrecke große
Fabrikgebäude. Heute existieren noch einige historische
Standorte im Gewerbeband zwischen der Bahnlinie und der
Breitscheidstraße/ Straße des 17. Juni und sind zum Teil in
neue Nutzungen übergegangen (z.B. die Dresdner Fabrik für
Gardine und Spitze oder das ehemalige Sachsenwerk). Mit
den Fabriken entstanden um 1900 zunächst erste Mietshäuser, Ein- und Mehrfamilienhäuser und einfache Villen.
Die „Baugenossenschaft zu Leuben“ erwarb Land und begann
1912 mit dem Bau von Mietshäusern. Die ersten Wohnhäuser
entstanden auf der Stephenson- und der Hertzstraße, 1913
folgten Häuser auf der Klettestraße. Etwa um 1925 ließ Franz
Glinicke für die Mitarbeitenden seiner Fabrik (Calorit GmbH)
eine Werkssiedlung mit etwa 180 Wohnungen errichten (Lillienthalstraße, Guerickestraße, Robert-Berndt-Straße, Sachsenwerkstraße). Die Arbeiterwohnungsbaugenossenschaft (AWG)
begann 1954 mit dem Wohnungsbau. Die ersten 18 AWGWohnungen wurden am 1. Mai 1955 übergeben. Bis 1959
entstanden mit diesem Programm weitere acht Gebäude mit
138 Wohnungen. Der „Wohnkomplex Leuben”, auch „Neuleuben" bezeichnet, wurde von 1970 bis 1974 errichtet. Die
Wohngebäude erstrecken sich zwischen Pirnaer Landstraße,
Altleuben, Breitscheidstraße und Moränenende. Bis auf wenige Gebäude (Hochhaus Zamenhofstraße 1 wurde abgerissen) entspricht diese Anlage seiner ursprünglichen Planung.
Diese Wohnsiedlung prägt bis heute den Stadtteil. Im Untersuchungsgebiet sind seit den 1990er Jahren nur wenige
Wohngebäude neu gebaut worden (Guerickestraße, Reisstraße, Dieselstraße, Stephansonstraße).
Verschiedene Flächen im Gebiet liegen brach oder befinden
sich im Umbruch und weisen Entwicklungspotenzial für das
12



Die ehemalige Staatsoperette Leuben (Pirnaer Landstraße 131), die seit dem Umzug der Operette 2016 ins
Kulturkraftwerk leer steht.
Das ehemalige Kulturhaus des Sachsenwerks (Stephensonstraße 6) mit Freifläche.
Die unter Denkmalschutz und leerstehende Fabrikhalle
des ehemaligen Asbestwerks Feodor Burgmann, (RobertBerndt-Straße 2).
Die großen Dresdner Malzwerke, ebenfalls unter Denkmalschutz stehend.
Leere, ungenutzte Flächen an der Stephensonstraße
47/Hertzstraße, Reisstraße 31/Sachsenwerkstraße, Guerickestraße/Lilienthalstraße, Mockethaler Straße/Sachsenwerkstraße (direkt am Flutgraben), Straße des 17. Juni
sowie Pirnaer Landstraße/Moränenende (nördlich der
93. Grundschule).
Das ehemalige Stephenson Filmtheater (Stephensonstr.
46), ein markantes denkmalgeschütztes Gebäude, welches derzeit saniert wird und in dem private Wohnungen
entstehen werden.

2.2.7 Freiräume und Grünflächenausstattung

Abb. 15: Freifläche Niedersedlitzer Flutgraben;
Quelle: Gleichmann, 2020
Insgesamt gibt es im Untersuchungsgebiet wenig öffentliches
Grün im städtischen Eigentum. Die einzigen größeren öffentlichen Grünbereiche innerhalb des Gebiets befinden sich entlang des Niedersedlitzer Flutgrabens sowie entlang der Pirnaer Landstraße. Der Grünzug entlang des Flutgrabens verläuft
vom Landschaftsschutzgebiet im Norden bis zur Breitscheidstraße. Der Grünbereich an der Pirnaer Landstraße verläuft von der Ecke Moränenende bis zum Ärztehaus in der
Zamenhofstraße. Beide Grünflächen sind als Flächen mit hoher Kaltluftproduktion klimatisch wichtig.
Die Großwohnsiedlung Neuleuben ist umgeben von einer natürlichen aufgelockerten Durchgrünung, die sich positiv auf
das Klima im Stadtteil auswirkt. Die Außenräume vor und hinter den Gebäuden haben zum Teil einen umfangreichen
Baumbestand und große Rasenflächen. Die Räume sind meist
öffentlich und gemeinschaftlich genutzt und größtenteils barrierefrei zugänglich. Sie verfügen allerdings kaum über besondere Nutzungsqualitäten. Es gibt kaum Freiräume, die kleineren Nutzergruppen zugeordnet sind. Die meisten Höfe haben
PKW-Stellplätze vor den Hauseingängen. Für Fahrräder, Kinderwagen, Rollatoren gibt es wenige Abstellmöglichkeiten/boxen außerhalb der Wohngebäude. Die Klimaumfrage 2017

zeigt, dass nur die Hälfte der Befragten in Leuben mit dem Angebot öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe zufrieden
sind.
Im Bereich der Zeilenbauten und der Gründerzeitstruktur ist
die Trennung zwischen der öffentlichen Straßenseite und der
privateren Hofseite stärker ausgeprägt. Auch hier gibt es größere Grünflächen, die gemeinschaftlich genutzt werden. Das
Wohngebiet zwischen Guerickestraße, Lilienthalstraße, Sachsenwerkstraße und Robert-Berndt-Straße vereint halböffentliche Gemeinschaftsflächen und private Kleingärten und gibt so
ein lebendiges Bild. Im gesamten Gebiet gibt es jedoch nur
wenig Möglichkeiten zum Verweilen (z.B. Bänke).
Spielplätze:
Im Untersuchungsgebiet befinden sich nur zwei öffentliche
Spielplätze. Der Spielplatz Neundorfer Straße ist ausgestattet
mit Sport- und Spielgeräten für Kinder ab 6 Jahren sowie Jugendliche bis 18 Jahre. Die Ballspielfläche an der Pirnaer Landstraße am Niedersedlitzer Flutgraben richtet sich an Nutzerinnen und Nutzer zwischen 12 Jahre bis 18 Jahre. Leuben wird
insgesamt nicht in die höchste Dringlichkeit im Spielplatzentwicklungskonzept eingestuft. In Teilbereichen des Untersuchungsgebietes wie den südöstlichen Bereich besteht jedoch
eine hohe bis höchste Dringlichkeit an Spielplätzen. Zusätzlich
zu den öffentlichen Sport- und Spielbereichen gibt es viele
Spielplätze, die eingezäunt sind und zu Institutionen (Schulen
oder Kindergärten) oder Wohngebäuden gehören (Zamenhofstraße 3-9, Hertzstraße, Zamenhofstraße 3-9 sowie Kindertagesstätte Leubener Kinderinsel). Insbesondere die zu Wohngebäuden gehörenden Spielflächen in Innenhöfen sind oft von
minderer Qualität (z.B. keine ansprechende Gestaltung, keine
oder zu wenige Sitzmöglichkeiten; keine oder unzureichende
Mülleimer).
Straßenbäume:
Im südöstlichen Bereich (Gründerzeitstruktur und Zeilenbauten: Lillienthalstraße, Reisstraße, Dieselstraße, Hertzstraße,
Klettestraße) sowie einseitig auf der Zamenhofstraße und der
Robert-Berndt-Straße gibt es zahlreiche Straßenbäume in gutem Zustand. In anderen Straßen (z.B. Stephensonstraße) besteht auf Grund von schmalen Gehwegen und Straßenquerschnitten keine Möglichkeit für die Pflanzung von Straßenbäumen. Der Gewerbebereich des Gebiets ist stark versiegelt und
nur wenig durchgrünt. Entlang der Breitscheidstraße und der
Straße des 17.Juni gibt es vereinzelt Straßenbäume. Der hintere Bereich der Gewerbegrundstücke entlang der Bahnlinie
verfügt ebenfalls über Baumbestand. Die synthetische Klimafunktionskarte zeigt, dass dieses Gewerbeband stark überhitzt. Daher empfiehlt es sich, Grundstücks- und Gewerbeeigentümer in diesem Bereich für die teilweise Begrünung bzw.
Baumbepflanzung ihrer Flächen zu sensibilisieren.
Klima, Altelbarm und Überschwemmungsgebiet:
Es gibt bereits viele Solardächer im Gebiet (vor allem auf den
Gebäuden der Wohnungsgesellschaft Vonovia). Das Solarpotential-Dachkataster im Themenstadtplan zeigt eine gute bis
sehr gute Eignung für die meisten Dächer im Gebiet. Bauwerksbegrünungen sind im Untersuchungsgebiet kaum zu finden. Es existiert ein Gründach auf der Garage Klettestraße,
22

Fassadenbegrünung wurde nirgends angelegt. Das Untersuchungsgebiet grenzt an den Altelbarm, ein Landschaftsschutzgebiet, das auch als Kaltluftschneise und Überschwemmungsgebiet der Elbe fungiert. Es ist außerdem ein Naherholungsgebiet mit öffentlichen Grünflächen, zwei Kiesseen und großen
Kleingartenanlagen. Hier wird seit mehreren Jahren das Projekt „Zu neuen Ufern, Dresden Südost“ geplant und mit dem
Bund-Länderprogramm der Städtebauförderung „Zukunft
Stadtgrün“ schrittweise umgesetzt. Dieses Projekt stärkt mit
einer Reihe von Maßnahmen die fußläufige und Radwegverbindung zwischen der Elbe entlang des Geberbaches bis nach
Prohlis. Einen größeren Bereich für Freizeitgestaltung und Erholung bilden die Kiesseen, die unmittelbar nördlich des Untersuchungsgebiet liegen und wesentlich zur Wohnumfeldqualität beitragen.
Ein großer Bereich des Gebietsumgriffs liegt im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches. Dies betrifft das Gebiet Moränenende, Jessener Straße, Breitscheidstraße, bis zum Bahndamm, Dieselstraße Reisstraße, Altleuben, Pirnaer Landstraße.
Der Niedersedlitzer Flutgraben fließt im westlichen Bereich
durch das Gebiet und nördlich der Pirnaer Landstraße mit
dem Geberbach zusammen. Er ist ein Gewässer 1.Ordnung
und liegt in der Verantwortung des Landes Sachsen. Die angrenzenden Freiflächen befinden sich im Eigentum der Stadt
Dresden.
Kleingärten:
Statistisch gesehen beträgt der Anteil an Kleingärten in Leuben 5,3 Kleingärten auf 100 Einwohner und liegt damit leicht
über dem Dresdner Durchschnitt von 4,2 Kleingärten auf 100
Einwohner. Im Stadtbezirk Leuben gibt es 33 Kleingartenvereine mit 2.097 Parzellen 22. Mit 18,3m² Kleingartenfläche pro
Einwohner ist die zur Verfügung stehende Kleingartenfläche
größer als im städtischen Durchschnitt (13,5m² pro Einwohner), wodurch möglicherweise für viele Bewohnerinnen und
Bewohner der Großwohnsiedlung der fehlende Balkon oder
Garten ausgeglichen werden kann. Im Untersuchungsgebiet
liegt der Verein Moränenende e.V. Unmittelbar angrenzend
ans Untersuchungsgebiet befinden sich weitere Gartenanlagen im Landschaftsschutzgebiet Elbwiesen und Altelbarme
(„Dresden-Altleuben“ e. V., Kiesgrube Dobritz, Salzburger
Straße). Die Kleingartenanlagen im Altelbarm Leuben sollen
nach der 2. Fortschreibung des Kleingartenkonzepts der Stadt
Dresden von 2020 weitestgehend unbebaut sein. Das bedeutet eine Umformung der Kleingärten in Grabeland (ohne
Zäune und Gebäude). Damit können diese Flächen als Kleingartenland erhalten und gleichzeitig die Verbesserung des
Hochwasserabflusses und die Verminderung von Hochwasserrisiken erreicht werden.
Friedhof:
Nördlich der Pirnaer Landstraße, angrenzend an das Untersuchungsgebiet, liegt der Leubener Friedhof. Er bildet mit großem altem Baumbestand stadtklimatisch eine Kaltluftfläche
und ist von hoher Bedeutung für den Arten und Biotopschutz.
Er ist außerdem kulturhistorisch von Bedeutung als einer der
ältesten Friedhöfe von Dresden mit Grabstätten bekannter
Persönlichkeiten wie Friederike Caroline Neuber (†1760).

Kleingartenentwicklungskonzept 2018

13

2.2.8 Weitere relevante Themenbereiche der
Stadtteilentwicklung

Abb. 16: Pirnaer Landstraße; Quelle: Gleichmann, 2020

Lokale Ökonomie:
Das Ortsteilzentrum Altleuben (entlang der Pirnaer Landstraße im Abschnitt Altleuben bis Stephensonstraße) ist eines
von elf Ortsteilzentren der Stadt Dresden. Diese bilden nach
dem Stadtzentrum die zweithöchste Hierarchiestufe innerhalb
des Zentrenkonzepts der Stadt Dresden (2007). Das Ortsteilzentrum Altleuben ist mit zwei Lebensmittelmärkten, diversen
Geschäften des Einzelhandels mit ausgewählten Sortimenten
des mittel- und kurzfristigen Bedarfs sowie verschiedenen
Dienstleistungsunternehmen gut ausgestattet. Das Ortsteilzentrum ist durch den ÖPNV sehr gut erschlossen (Haltestelle
Altleuben). Im Untersuchungsgebiet gibt es außerhalb des
Ortsteilzentrums drei weitere Discounter (Straße des 17.Juni,
Breitscheidstraße, Zamenhofstraße) sowie diverse Einzelhandelsgeschäfte sowie Dienstleistungsunternehmen. Der Anteil
an leerstehenden Gewerbeflächen ist gering.
Im Untersuchungsraum sind 19 Ärzte sowie 77 Betriebe der
Nahversorgung (Läden, Dienstleistungen, Gaststätten) angesiedelt. Entlang der Straße des 17. Juni erstreckt sich ein Band
von Dienstleistungs-, Industrie- und Gewerbeflächen, in welches im zentralen Bereich eine Sportstätte eingestreut ist
(Sportverein Eintracht Dobritz 1950). Stadtbildprägend ist der
große brachliegende Gewerbekomplex im östlichen Bereich
(ehem. Malzfabrik Gebrüder Pick).
Weiteres:
Die Außenstelle des Polizeireviers Dresden-Süd in der Zamenhofstraße 1 ist eine Anlaufstelle des gesamtstädtischen Kinderschutzprojekts „Bärenstarker August", welches Kindern
und Jugendlichen sowohl bei kleineren als auch bei größeren
Notfällen Hilfe und Schutz bieten kann. Weitere Anlaufstellen
sind sämtliche im Untersuchungsgebiet verortete Schulen.
In planerischer Vorbereitung befindet sich eine Rettungsstation in der Zamenhofstraße 2.

14

Kurzcharakteristik des Gebiets:


Konzentration soziostruktureller Problemlagen im Bereich Großwohnsiedlung
Leuben



Heterogene städtebauliche Struktur



Hohes Brach- und Freiflächenpotential



Identitätsstiftende historische Ortsmitte



Nähe zu Grün- und Erholungsräumen

2.3 Zusammenfassung der Stärken und Schwächen
Aufbauend auf den Ergebnissen der Bestandsanalyse lassen sich für Leuben die Stärken und Chancen sowie Schwächen/Herausforderungen und Risiken ableiten.
Diese Stärken und Chancen können wichtige Impulse bei einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung geben. Sie sollen durch geeignete Maßnahmen gesichert, gestärkt und weiterentwickelt werden.

Stärken
Allgemein:
 Leichtes Bevölkerungswachstum
 angemessene Nahversorgungs- und Dienstleistungsangebote vorhanden
Altleuben:
 identitätsstiftende, historische Ortsmitte mit angrenzenden sanierten und gut entwickelten Altbauquartieren
Infrastruktur:
 angemessene Nahversorgungs- und Dienstleistungsangebote vorhanden

Chancen



guter Versorgungsgrad im Kita-Bereich, vielfältige Bildungslandschaft (Bildungseinrichtungen) im Stadtteil
bzw. in angrenzenden Stadtteilen
Verkehr:
 gute verkehrliche Erschließung (ÖPNV, MIV) mit zum Teil
barrierefreien Haltestellen und Gehwegen insbesondere
im Ortsteilzentrum
 überwiegend guter Zustand der Straßen und Gehwege
entlang der Hauptverkehrsstraßen und in Altleuben


Entwicklungspotential


Allgemein


vielfältige Wohnangebote in Altleuben



im gesamtstädtischen Vergleich leicht geringere Grundmiete

Freiflächen


unmittelbar angrenzender und innerhalb des Gebiets liegender attraktiver Naherholungs- und Landschaftsraum
(Flutgraben, Kiesseen)

gemeinnützige Einrichtungen und offene Angebote für
unterschiedliche Zielgruppen, z.B. Kinder und Jugendliche, Menschen mit geistigen Behinderungen

Entwicklungspotentiale auf diversen Brachflächen im
Stadtteil sowie von leerstehenden Gebäudeteilen (z.B.
ehemalige Staatsoperette)

Netzwerke
bereits bestehende Netzwerkstrukturen zwischen Stadtteilakteuren, u.a. Stadtteilrunde und Netzwerk „Leuben ist bunt” für
Willkommenskultur

Schwächen und Herausforderungen für die künftige Entwicklung Leubens, denen durch geeignete Maßnahmen begegnet werden
sollte, sind:

Schwächen










Großwohnsiedlung „Neuleuben” mit Sanierungs- und
Modernisierungsbedarf in einzelnen Gebäudebeständen
und einer homogenen Wohnungsstruktur mit geringer
Angebotsvielfalt
überdurchschnittlich hoher Anteil der über 65-Jährigen
schneller Anstieg des Anteils der Bevölkerung mit Migrationshintergrund mit räumlicher Konzentration in „Neuleuben”
überdurchschnittlich hoher Anteil von Arbeitslosen,
Transfergeldempfängern und Sozialgeld beziehenden
Kindern bis 15 Jahre mit deutlichen räumlichen Konzentrationen („Neuleuben”: 617 Leuben Birkwitzer Weg; 618
Leuben Rottwerndorfer Straße; 619 Jessener Straße)
sehr hoher Anteil an Alleinerziehenden
Konzentration von Belegwohnungen in „Neuleuben"












geringer Anteil an Bildungsempfehlungen für das Gymnasium, hoher Anteil an Einschulungsempfehlungen für die
Förderschule
teilweise geringe Attraktivität der bestehenden Spielangebote für Jugendliche
Unterversorgung von Freizeit- und Rückzugsbereichen
für ältere Kinder und Jugendliche
Unterversorgung von Begegnungsorten und -angeboten,
z.B. für Seniorinnen und Senioren, Menschen mit Migrationshintergrund
rechtsextreme Orientierungen/Aktivitäten (u.a. Aufkleber, „Ausländer raus“-Graffiti)
teilweise monotones Wohnumfeld/Innenhöfe in „Neuleuben” mit geringer Aufenthaltsqualität und zum Teil
veralteter Ausstattung
nur geringes Kultur- und Freizeitangebot (Musik, Literatur oder Kino)

15






eingeschränkte Benutzbarkeit von Freiflächen (z.B. Flutgraben)
Fehlen barrierefreier Haltestellen in Neuleuben, zum Teil
sanierungsbedürftige Straßen und Gehwege insbesondere in den Anliegerstraßen in Neuleuben
fehlende Radwegeverbindungen (z.B. Neundorfer Straße
– Bezug Radkonzept)

Risiken (Entwicklung ohne Städtebauförderung)


Verlust identitätsstiftender Orte mit Wegzug der Staatsoperette aus Leuben



Zunehmende Verwahrlosung ungestalteter öffentlicher
(Frei-) Räume



Weiterhin bestehende Defizite an Aufenthaltsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche (6-17Jährige) im Freiraum
sowie in Kinder- und Familientreffs



Fortdauernde Defizite hinsichtlich funktionsfähiger Fußund Radverkehrsverbindungen (einschl. Abstellanlagen)
sowie bei ÖPNV-Haltestellen beeinträchtigen bzw. verzögern die Erreichung einer stadtverträglichen Mobilität
(Modal Split) / Klimaschutzziele



Überdurchschnittlicher Ausländeranteil sowie vergleichsweise sehr hoher Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund



Verschärfung sozialer Problemlagen

16




Durch Wegfall der Staatsoperette auch Wegfall eines
Teils der Stadtteilidentität
unzureichende Breitbandversorgung und fehlendes öffentliches WiFi

2.4 Analyseplan

3 Strategie
3.1 Empfehlende Zuordnung zu einem Programm der Städtebauförderung
Die Analyse des Untersuchungsraums Leuben hat gezeigt,
dass es sich hierbei um einen Stadtteil handelt, der im gesamtstädtischen Vergleich besondere soziale Herausforderungen, aber auch wirtschaftliche und städtebauliche Entwicklungsbedarfe aufweist. Innerhalb des Untersuchungsraums
häufen sich diese Problemlagen insbesondere im Bereich der
Großwohnsiedlung Neuleuben. Als Ergebnis der bisherigen im
vorliegenden Grobkonzept getätigten Untersuchungen wird
eine Zuordnung des Gebiets in das künftige Programm der
Städtebauförderung “Sozialer Zusammenhalt – Zusammenleben im Quartier gemeinsam gestalten” empfohlen. Dieses
Programm entwickelt das bisherige Programm "Soziale Stadt"
fort und umfasst weiterhin die Ziele:




die Wohn- und Lebensqualität sowie die Nutzungsvielfalt
in den Quartieren zu erhöhen,
die Integration aller Bevölkerungsgruppen zu unterstützen
und den Zusammenhalt in der Nachbarschaft zu stärken

Zusätzlich wird empfohlen, das Gebiet ergänzend zur Städtebauförderung als zukünftige Förderkulisse des Europäischen
Sozialfonds (ESF) zu untersuchen.

3.2 Allgemeine Ziele und sektorale Ziele der
Stadtteilentwicklung in Leuben
Die Strategie für das Untersuchungsgebiet „Leuben“ greift die
analysierten Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken sowie
die bisher bekannten Zielstellungen aus dem zukünftigen Förderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“ auf.
Schwerpunkträume der Entwicklungsstrategie sind:



Großwohnsiedlung Neuleuben (insbesondere westlich
der Zamenhofstraße inkl. Flutgraben)
Altleuben und Ortsteilzentrum (inkl. Operette)

Im neuen Programm werden das Quartiersmanagement und
die Mobilisierung von Teilhabe und ehrenamtlichem Engagement stärker betont.
Nach jetzigem Stand der Erkenntnisse sind die anderen beiden Programme der neuen Städtebauförderung aufgrund der
vorherrschenden Entwicklungsbedarfe im Stadtteil weniger
geeignet. Das Programm „Lebendige Zentren – Erhalt und
Entwicklung der Stadt- und Ortskerne“ greift städtebauliche
Maßnahmen aus dem bisherigen Zentrenprogramm auf und
soll Stadt- und Ortsteilzentren zu attraktiven Orten weiterentwickeln. Das Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung – Lebenswerte Quartiere gestalten“ umfasst unter anderem die bisherigen Förderziele des Stadtumbau-Programms,
geht jedoch im Sinne nachhaltiger Erneuerung darüber hinaus
(z.B. Klimafolgenanpassung) und setzt einen Schwerpunkt bei
der Brachflächenentwicklung zur Unterstützung des Wohnungsbaus.
Als neue Voraussetzung für alle drei Förderprogramme kommen Maßnahmen zum Klimaschutzes bzw. zur Anpassung an
den Klimawandel, insbesondere durch Verbesserung der grünen Infrastruktur (beispielsweise des Stadtgrü ns).
Aufbauend aus den Erkenntnissen der Analyse werden in den
nachfolgenden Kapiteln die allgemeinen Ziele für die künftige
Quartiersentwicklung Leubens abgeleitet und durch sektorale
Ziele untersetzt. Zur Umsetzung der Ziele werden Stadtteilentwicklungsprojekte identifiziert, die tabellarisch in der Maßnahmeliste (Kapitel 3.7) aufgeführt und im Maßnahmenplan
(Kapitel 3.8), soweit möglich, verortet werden.

18

Abb. 17: Untersuchungsgebiet, Quelle: Stadtplanungsamt
Entwicklungsziele:
Die Entwicklungsziele gliedern sich in drei Bereiche, die im
nächsten Abschnitt näher erläutert werden:
3.2.1 Steigerung der Wohn- und Lebensqualität und Nutzungsvielfalt im Stadtteil sowie Schutz des Klimas und Anpassung an die unvermeidbaren Folgen des Klimawandels






Sicherstellung ausreichender bedarfsgerechter
Wohnanagebote für verschiedene Bevölkerungsgruppen
Erhöhung der Aufenthaltsqualität und der Nutzungsangebote im Wohnumfeld und im öffentlichen
Raum für alle Bewohnergruppen
Stärkung eines klimagerechten und barrierearmen
Mobilitätsangebotes





Nutzung der Freiraumpotentiale um den Niedersedlitzer Flutgraben und weiterer Grünflächen im Gebiet zur Entwicklung multifunktionaler Freiräumen,
die eine Anpassung an den Klimawandel unterstützen
Aufgreifen von Entwicklungspotenzialen leerstehender Gebäude und von Brach- und Freiflächen; insbesondere ehemaliges Gebäude der Staatsoperette
Dresden

3.2.2 Unterstützung der Integration aller Bevölkerungsgruppen und Stärkung des Zusammenhalts in der Nachbarschaft





Steigerung der Bildungserfolge und Berufschancen
Verbesserung der sozialen und kulturellen Angebote
für unterschiedliche Zielgruppen
Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts und
der Demokratiebildung
Mobilisierung von Teilhabe und ehrenamtlichem Engagement

3.2.3 Querschnittsthemen: Teilhabe und Beteiligung, integrierte Stadtteilarbeit und Öffentlichkeitsarbeit
Nachfolgend werden die drei Entwicklungsbereiche näher
beschrieben:






Wohnen
Ein zentrales Ziel im Stadtteil sollte die Sicherstellung und Entwicklung ausreichender bedarfsgerechter Wohnangebote für
verschiedene Bevölkerungsgruppen sein. Wichtiger Orientierungs- und Handlungsrahmen dafür ist das Wohnkonzept der
Landeshauptstadt Dresden. Für eine nachhaltige Sicherung
des gesamten Wohnungsbestands ist eine kontinuierliche Instandhaltung und Weiterentwicklung erforderlich. Hierfür
müssen die Bestände qualifiziert und ggf. ergänzt werden. Zudem sollte das Wohnumfeld angepasst werden, um den Bedürfnissen der aktuellen und der zukünftigen Bewohnerschaft
gerecht zu werden. Dies dient der langfristigen, sozial ausgewogenen Stabilität sowie einer generationenübergreifenden
Quartiersentwicklung. Ansatzpunkte für Maßnahmen, die im
Rahmen eines Feinkonzepts ausgearbeitet werden sollten,
sind:


3.2.1 Steigerung der Wohn- und Lebensqualität und Nutzungsvielfalt im Stadtteil
Städtebau / Städtebauliche Anpassungsmaßnahmen
Der Erhalt und die Aufwertung besonderer städtebaulich und
denkmalpflegerisch bedeutsamer Strukturen und Gebäude
sind essenziell für die Stadtteilidentität und Verbesserung des
Stadtteilimages. Geeignete Strukturen und Objekte für Erhalt
und Aufwertung sind:




“Kirchendorf Altleuben” mit Altem Kirchturm
Kulturhaus des Sachsenwerks
Ehemaliges Asbestwerk „Feodor Burgmann“ (RobertBerndt-Straße 2)

Um Flächenpotenziale für eine behutsame Innenentwicklung
zu aktivieren, wird empfohlen, generelle städtebauliche Leitlinien für Baulücken und Brachflächen zu erarbeiten. Diese Flächen können künftig einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung
bedarfsgerechter Wohnangebote leisten, aber auch Gemeinwesensansätze und lokale Ökonomie stärken, zielgruppenangepasste Freizeit- und Erholungsflächen schaffen und den Klimaschutz forcieren. Flächenpotenziale, deren Eignung auch
für temporäre vor allem grünplanerischen Zwischennutzungen geprüft werden sollten, wurde u.a. an folgenden Orten
identifiziert:






Grundstück Stephensonstraße/Hertzstraße als potentieller Quartierspark
Grundstück Reisstraße 31/Sachsenwerkstraße
Grundstück Stephensonstraße 6 (Gelände und ehemaliges Kulturhaus des Sachsenwerks) liegt als Schutzzone
Grünfläche inmitten einer Sanierungszone und sollte für
eine Bebauung ausgeschlossen werden)
Grundstück Straße des 17. Juni (ehemalige Malzfabrik
und Freifläche neben der Malzfabrik)

Grundstück südlich von Kindergarten „Kleine Welle“, am
Fußweg zur Breitscheidstraße (Eigentümer Landeshauptstadt Dresden)
Grundstück Ecke Robert-Berndt-Straße/Zamenhofstraße/Hertzstraße
Grundstück Moränenstraße/Pirnaer Landstraße







Sicherung der Bezahlbarkeit von Wohnraum, indem z.B.
ausreichend Wohnraum insbesondere für Haushalte mit
geringen und mittleren Einkommen im Quartier geschaffen wird.
Zielgruppenspezifische Anpassung von Wohngebäuden,
vor allem, um der deutlich überdurchschnittlich alten Bevölkerung das Leben in den eigenen vier Wänden zu ermöglichen. Maßnahmen hierfür können v.a. bauliche
Veränderungen oder Grundrissänderungen sein.
Verbesserung des Schallschutzes in ausgewählten Beständen der Großwohnsiedlungen. Dies betrifft insbesondere die Gebäudetypen IW 66 und iQE 58.
Unterstützung von Projekten zur Förderung anderer
Wohnformen zu unterstützen, z.B. „Jung kauft alt“-Programme, intergeneratives Wohnen, Wohnen für Hilfe,
selbstgenutztes Wohnen, solidarische Hausgemeinschaften etc.

Diese Aspekte sind überwiegend durch die Wohnungsunternehmen bzw. privaten Wohnungseigentümerinnen und Wohnungseigentümer zu realisieren und zu finanzieren, wobei unrentierliche Kosten im Rahmen modellhafter Vorhaben ggf.
übernommen werden könnten.
Freiraum & Grün / Klimaanpassung
Im Zentrum des Bereichs „Freiraum & Grün“ steht die Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote für allen
Bewohnergruppen sowie die Steigerung der Biodiversität im
öffentlichen und halböffentlichen Raum (Wohninnenhöfe).
Bei der Umgestaltung des öffentlichen Raumes sollten ökologische Aspekte in hohem Maße Berücksichtigung finden (Fokus: Klimaanpassung) und die Funktionsfähigkeit und Nutzbarkeit der Fläche erhöht werden. Dabei gilt es Aspekte wie aktives Niederschlagswassermanagement, Bodenentsieglung,
Schaffung von Grünflächen unterschieden in Tag- und
Nachtoasen, Vernetzung von Grünflächen etc. zu berücksichtigen. Orte bzw. Ansatzpunkte für Maßnahmen, die im Rahmen
eines Feinkonzepts ausgearbeitet werden sollten, sind:

19











Verbesserung der Grünausstattung und der Aufenthaltsqualität der Wegeverbindungen und gewässerbegleitender Grünflächen längs des Niedersedlitzer Flutgraben als
stadtklimatischer Ausgleichsraum und als Bewegungsraum für naturbezogene Erholung (unter Beachtung des
Hochwasserschutzes und in Kooperation mit Nutzern,
Anwohnern und Einrichtungen)
Prüfung des Erwerbs der Brachfläche Stephensonstraße/Hertzstraße (Flurstück 267/16 Dresden- Leuben)
durch die Landeshauptstadt Dresden und Einrichtung eines Quartiersparks zur Steigerung des Anteils öffentlicher
Grünflächen
Verbesserung der Grünausstattung, Steigerung der Aufenthaltsqualität und Schaffung von Nutzungsangeboten
für die Grünfläche Moränenende/Pirnaer Landstraße
(Flurstück 244/1, Dresden-Dobritz) als Ost-West-Grünverbindung und stadtklimatischen Ausgleichsraum
Verbesserung der Grünausstattung, Steigerung der Aufenthaltsqualität Grünfläche und Schaffung von Nutzungsangeboten direkt hinter dem Kinder-, Jugend- und Familientreff „Mosaik" (Flurstück 499 Dresden-Leuben).
Aufwertung des durch den Umbau des Kindergartens
„Die kleine Welle“ freigewordenen Grundstücks (Flurstück 313/4 Dresden-Leuben).

Bei diesen und etwaigen weiteren Maßnahmen im öffentlichen Raum gilt es, den Grünraum entlang des Niedersedlitzer
Flutgrabens als Fläche mit hoher Kaltluftproduktion und als
verbindendes Element zum angrenzenden Landschaftsraum
Kiesseen (Zukunft Stadtgrün – Verbesserung des städtischen
Grüns (ZSP) unverbaut zu lassen (Schutz und Erhalt bestehender Vegetationsflächen).
Weiterhin ist innerhalb der Stadtverwaltung zu prüfen, ob die
Umwidmung einer Teilfläche (Teile der Flurstücke 79 und
83/2 Dresden- Leuben) des Friedhofes als Erweiterung des
Nutzungsangebotes möglich und gewünscht ist, z.B. als Baumschule oder als Streuobstwiese 23. Gleiches gilt auch für die
temporäre, naturnahe Bewirtschaftung und Zwischennutzung
von Baulücken und Brachflächen, z.B. durch urban gardening.
Neben Maßnahmen im öffentlichen Raum gilt es auch, die
Aufenthaltsqualität, die Nutzungsangebote und die Biodiversität in den Innenhöfen der Großsiedlungsbauten zu stärken
und diese zum alters- und familienfreundlichen Wohnquartier
zu entwickeln und die o.g. Aspekte zur Verbesserung des Klimaschutzes und zur Klimaanpassung zu berücksichtigen. Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfeldes stellen mit ihrer
zentralen Bedeutung für Wohnzufriedenheit und Lebensqualität vor Ort häufig einen Schwerpunkt der Förderung dar. Potenzielle Maßnahmen dafür sind:





Verbesserung der Angebote, z.B. Schaffung von Ruhe-,
Spiel- und Kommunikationsbereichen
Verbesserung der Ausstattung, z.B. barrierefreie Zugänge
und Wege, Parkbänke, Beleuchtung, Fahrradgaragen, Ladesäulen für Elektrofahrzeuge
Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität, z.B.
durch Fassadenbegrünung und entsprechende Beratung
bei der Wahl der richtigen Kletterpflanzen und Kletterhilfe; Flächen für naturnahe Gestaltung (z.B. Blühwiesen)
und für Nachbarschaftsgärten zur Verfügung stellen und
nutzen

23 Vergl. Friedhofsentwicklungskonzept 2018 Teil A S.56 und Teil B Plan
Bestandspläne 26 und 27 Neuer Leubener Friedhof

20



Schutz und Förderung geschützter gebäudebewohnender
Tierarten, besonders bei der Sanierung von Altgebäuden
und Plattenbauten

Zur Verbesserung der Qualität der Spielplätze sollten die
quartiersnahen Spielplätze und Sportflächen modernisiert
und erweitert werden. Maßnahmen, die hier in Betracht kommen, sind die folgenden:
 Spielplätze & Freizeitangebote:
 Bau neuer Spielplätze
 Aufwertung der Spielplätze in Innenhöfen der Wohnungsbauunternehmen, z.B. durch neue Spielgeräte
 Entwicklung Integrativer Nutzungsmodelle und Förderung von Spielplatzpatenschaften
 Schaffung von niedrigschwelligen Freizeitflächen und
Rückzugsbereichen für ältere Kinder und Jugendliche.
Der präzisierte Bedarf kann unter Beteiligung von Jugendlichen geschärft werden. Möglich wären z.B. die Installation und Sprayerwand oder die Gestaltung von Flächen für Skater, Roller, Dirtbike, Tischtennis. Aber auch
besondere Angebote, wie zum Beispiel ein Bauspielplatz,
eine Stadtfarm oder eine Werkstatt, könnten einen besonderen Impuls im Quartier setzen. Ein denkbarer Ort
wäre eine Verbindung zu dem bereits von Jugendlichen
genutzten Bolzplatz am Flutgraben bzw. auf der Fläche
zwischen Pirnaer Landstraße und Kiesseen.
 Sportflächen:
 Sanierung des Funktionsgebäudes des Sportvereins Eintracht Dobritz 1950 e.V.
 Sanierung des Funktionsgebäudes und der Sportfläche
FSG Wacker Dresden-Leuben 90 e.V.
Zur Verbesserung der kleinklimatischen Situation und der
Luftsauberkeit soll in Anlehnung an das Straßenbaumkonzept
der Landeshauptstadt Dresden (A67) der Bestand an Straßenbäumen in Leuben ergänzt werden mit folgenden räumlichen
Schwerpunkten:
 Dieselstraße zwischen Sachsenwerkstraße und Straße des
17. Juni (Kugelahorne)
 Lilienthalstraße (Spitzahorne)
 Klettestraße (Linden)
 Sachsenwerkstraße zwischen Stephensonstraße und Siemensstraße (Neu-/Nachpflanzung mit anderer Baumart)
Mobilität
Mit Blick auf die Entwicklung eines zukunftsfähigen und inklusiven Stadtteils sollte die Stärkung eines klimagerechten und
barrierearmen Mobilitätsangebotes berücksichtigt werden.
Dazu zählt der barrierefreie Ausbau aller Haltestellen, insbesondere entlang der Straßenbahnlinie 6 und der Buslinie 65.
In diesem Zuge sollten die Haltestellen eine hitzeangepasste
Umgestaltung bzw. Ausstattung erhalten (z.B. Verschattung
der Sitzbänke). Darüber hinaus sollte die Sanierung und Anpassung des Straßenraums (Straßen und Gehwege) in Anliegerstraßen fortgeführt werden mit dem Ziel, eine barrierearmen Mobilität zu ermöglichen und die ökologische Situation,
z.B. durch das Pflanzen von Straßenbäumen, zu verbessern.
Maßnahmen sind v.a. in folgenden Bereichen sinnvoll:




Niederseidewitzer Weg
Neuendorfer Straße (Abschnitt Birkwitzer Weg)
Köttewitzer Weg

Mockethaler Straße (Abschnitt Robert-Berndt-Straße)
Hertzstraße (Abschnitt Dieselstraße - Stephensonstraße)
Guerickestraße (Abschnitt Stephensonstraße)
Straße zur Sportfläche FSG Wacker Dresden-Leuben 90
Verbindung Laubegaster Weg (Sportplatz) - Leubener
Straße (Kiessee)



Des Weiteren ist die Qualifizierung des Wegesystems für Fußund Radverkehr sowie die Berücksichtigung der Anforderungen mobilitätseingeschränkter Personengruppen bei diesen
Maßnahmennahmen angezeigt. Potenzielle Maßnahmen, die
im Rahmen dieses Grobkonzeptes identifiziert wurden, sind:



Erweiterung des Radfahrschutzstreifens an der Straße
Moränenende
Erhöhung der Verkehrssicherheit und -regelung für zu
Fuß Gehende und Radfahrende durch verbesserte Knotenpunktgeometrie im Bereich Pirnaer Landstraße/
Zamenhofstraße, einer Knotenpunktlösung für den Abzweig Neundorfer Straße/ Dobritzer Weg sowie durch
das Prüfen einer weiteren Fußwegequerung über die
Zamenhofstraße
Errichtung dezentraler Abstellanlagen mit Rahmenhaltern gegebenenfalls in Kooperation mit Wohnungseigentümern bzw. dem Einzelhandel (z.B. im Bereich der Haltestelle Dresden Altleuben)
Verbesserung von öffentlichen Fuß- und Radwegen im
Dobritzer Weg, sowohl im westlichen Abschnitt als auch
vor der 93. Grundschule
Untersuchung zur Anlegung eines Radweges im Beriech
Zamenhofstraße/ Neundorfer Straße/ Dobritzer Weg
Verbesserung der Erschließungswege sowie der Wege in
den Blockinnenbereichen der Geschosswohnungsbauten
in Neuleuben"
Verbesserung der Anbindung des Stadtteils an benachbarte Quartiere, etwa im Bereich des Laubegaster Weg
Verbesserung der Anbindung an das Naherholungsgebiet
Kiesseen, u.a. Geh-/ Radwegbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben; Geh- und Radweg zur Erschließung der
Pirnaer Landstraße und Leubener Straße
Ausbau des Gehwegs zu Geh- und Radweg entlang des
Niedersedlitzer Flutgrabens an der Kita „Kleine Welle“
(Mockethaler Straße 1)
Prüfung der Verlängerung des Geh- und Radwegs im südlichen Bereich des Untersuchungsgebiets bis zur Bahn
und darüber hinaus


























3.2.2 Unterstützung der Integration aller Bevölkerungsgruppen und Stärkung des Zusammenhalts in der Nachbarschaft
Bildung
Im Bereich der Bildungsinfrastruktur werden sowohl mögliche
Maßnahmen für bauliche Verbesserungen als auch Maßnahmen zur Erweiterung von Kapazitäten und Verbesserung von
Bildungschancen aufgeführt.
Potenzielle Maßnahmen zur Verbesserung des baulichen Zustands von Kinderkrippen, -gärten, -tagespflege im Untersuchungsgebiet sind:
 Erstellung eines Standortkonzeptes Kindertagesstätte
„Jessener Straße 40” (2025)

Erstellung eines Standortkonzeptes Kindertagesstätte
„Jessener Straße 40a”, das laut der Fortschreibung des
Fachplans Kindertageseinrichtungen und -tagespflege für
den Planungszeitraum 2020/2021 erfolgen sollte. Eine
Überprüfung, ob das Standortkonzept vorliegt, war im
Rahmen der Erstellung dieses Grobkonzepts nicht möglich.
Die Sanierung Kindertagesstätte „Leubener Spatzen” in
der Jessener Straße 42 ist laut gleichem Plan für den Zeitraum 2027/2028 vorgesehen. Das Gebäude wirkt augenscheinlich saniert, wobei im Rahmen dieses Grobkonzepts keine Begehung oder Überprüfung stattfinden
konnte.
Erstellung eines Standortkonzeptes Städtische Kita „Rudolf Diesel“ in der Dieselstraße 40a (2022)

Darüber hinaus wird empfohlen, die Kapazitäten der Bildungslandschaft zu erhöhen und die Öffnung der Bildungseinrichtungen in den Stadtteil zu unterstützten. Entsprechende Maßnahmen und mögliche Pilotprojekte hierfür sind:




Weiterführung der in der Schulnetzplanung vorgeschlagenen durchgängigen vierzügigen Führung der 93.
Grundschule
Öffnung der vorhandenen Sport- und Spielflächen im
Stadtteil, insbesondere der Kindereinrichtungen und
Schulen. Um dieses kontrovers diskutierte Thema zu unterstützen, sollten verschiedenen Möglichkeiten aufgezeigt werden, welche die Öffnung ermöglichen und Vandalismus vermeiden (z.B. Öffnung für Angebote andere
Träger, zeitlich begrenzte Öffnung). Hierbei sind die verschiedenen Einrichtungen auf besondere Eignung zu prüfen, z.B. barrierefreie Erschließung, flexiblere Räumlichkeiten.

Mit Blick auf die im Stadtteil vorherrschenden Herausforderungen bzgl. der Bildungschancen und -erfolge werden folgende Maßnahmen empfohlen:







Aufbau bzw. Erweiterung non-formaler, außerschulischer
Bildungsangebote für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, z. B. im Bereich der kulturellen Bildung sowie durch
Angebote zur Stärkung der lokalen Demokratie
Aufbau und Erweiterung von gesundheitsfördernder Bildungsarbeit sowie die Schaffung eines Bildungsangebots
oder -ortes für gesunde Ernährung. Dazu gehören sowohl
Angebote zur Verbesserung der Rahmenbedingungen
(Verhältnisprävention) als auch die Förderung von Einstellungen, Bewusstsein und Verhalten (Verhaltensprävention).
Unterstützung von Kooperationen der Bildungseinrichtungen im Stadtteil
Erarbeitung eines Lernkonzepts für die 93. Grundschule,
Berücksichtigung der ansteigenden Schülerzahl mit
„Deutsch-als-Zweitsprache“-Bedarf

Soziales
Im Bereich „Soziales“ wird empfohlen, ergänzende kooperative Aktivitäten zur Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts umzusetzen, z.B. über gemeinsam geplante und
umgesetzte Stadtteilprojekte, Nachbarschaftsfeste oder Begegnungsräume. Die Einrichtung eines Quartiersberatungszentrums/-anlaufstelle, mit verschiedenen Beratungsangebo-

21

ten unter einem Dach und Verweisberatung kann als Ankerpunkt für die verschiedenen Aktivitäten eine zentrale Rolle
einnehmen.
Ein weiterer relevanter Bereich ist die Unterstützung einer sozialraumorientierten Kinder- & Jugendhilfe. Dies umfasst die
Weiterentwicklung und Vernetzung der Straßensozialarbeit
und der Schulsozialarbeit zur Stärkung im Stadtteil vorhandener präventiver Angebote. Neben der Sozialarbeit wird darüber hinaus empfohlen, die Weiterentwicklung und Vernetzung aller Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit zu
befördern und den Ausbau der mobilen, aufsuchenden Familienhilfe zu unterstützen.
Darüber hinaus wird empfohlen, auch altengerechter Lebensund Freizeitangebote zu schaffen, insbesondere mit Blick auf
den überdurchschnittlich hohen Anteil an älterer Bevölkerung
im Stadtteil. Kernmaßnahmen sind zum einen die bereits genannte Schaffung von bedarfsgerechten Wohnangeboten für
ältere Menschen, aber auch die Schaffung von Begegnungsangeboten und -stätten für Seniorinnen und Senioren. Hier
sollte ein besonderer Wert auf Beteiligung der Zielgruppen
gelegt werden, um Angebote zu kreieren, die dem Bedarf der
Personen entsprechen.
Neben dem Aufbau und der Weiterentwicklung von zielgruppenspezifischen Angeboten wird empfohlen, Maßnahmen zur
Integration aller Bevölkerungsgruppen umzusetzen. Dazu
zählt der Aufbau bzw. die Stärkung von Beratungsangeboten
für Migranten (z.B. Stadtteilmütter, Stadtteilpatinnen und -paten), aber auch der Aufbau eines Familienzentrums bzw. der
bereits genannte Ausbau des Familientreffs „Mosaik”. Ergänzende Maßnahmen und Projekte, die die Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen in Leuben befördern können, sind Kooperationen zwischen Einrichtungen und Vereinen sowie die Durchführung gemeinsamer Veranstaltungen.
Weitere integrative Maßnahmen umfassen die Einrichtung einer Anlaufstelle des Allgemeinen Sozialen Dienstes sowie die
Prüfung, ob Freiflächen im Gebiet durch Vereine oder andere
Institutionen (z.B. Cultus gGmbH in Altleuben) gepflegt werden können.
Kultur
Um zur Verbesserung der kulturellen Angebote im Stadtteil
beizutragen, wird die Ausweitung und Qualifizierung bestehender sowie neuer soziokultureller Veranstaltungsangebote
empfohlen, wie der rollenden Bibliothek, Stadtteilfeste oder
der Aufbau eines temporären Kinos (z.B. durch Kooperation
mit Phase IV e.V.).
Ein zentrales Thema im Bereich Kultur, aber auch Soziales,
Sport und Freizeit ist die
Erarbeitung eines Nutzer- und Betreiberkonzepts und Entwicklung der ehem. Staatsoperette als Ort der Soziokultur im
Stadtteil im Sinne eines Stadtteil- und Nachbarschaftszentrums
Damit könnte ein quartiersbezogener Treffpunkt geschaffen
und Raumangebote für quartiersbezogene Aktivitäten zur
Verfügung gestellt werden (z.B. Stadtteilbibliothek, Ort für
Sport- und Freizeitaktivitäten, Räumlichkeiten für Kultur und
Kreativwirtschaft, Geschäftsräume für (Sport)Vereine etc.).
Beschäftigung und Lokale Ökonomie
Aufgrund des überdurchschnittlich hohen Anteils von Arbeitslosen und Transfergeldempfängern (insbesondere in Neuleuben) wird im Bereich der Beschäftigungsförderung empfoh-

22

len, die Vernetzung und Erweiterung von Beratungsangeboten mit sozialer und arbeitsmarktorientierter Ausrichtung zu
stärken. Daher sollten Aktivitäten gefördert werden, die die
Chancen der Bewohnerinnen und Bewohner auf Integration in
Beschäftigung verbessern und so zur Stabilisierung und Aufwertung Leubens beitragen. Maßnahmenbündel bei der Beratung zur Arbeitssuche könnten umfassen:





Hilfe bei der beruflichen Orientierung
Erarbeiten persönlicher Stärken und Chancen
Unterstützung bei Bewerbungsschreiben und Lebensläufen
Vorbereitung auf Vorstellungsgespräche

Um eine aktivierende Zusammenarbeit der lokal ansässigen
Klein- und Kleinstunternehmen entsprechend der individuellen Bedarfslage zu initiieren und diese zu unterstützten, wird
empfohlen, ein Unternehmernetzwerk Leuben aufzubauen
und darüber hinaus Ansiedlungsberatung und -begleitung für
Unternehmerinnen und Unternehmer in der Gründungsphase
anzubieten.

3.2.3 Querschnittsthemen: Teilhabe und Beteiligung, integrierte Stadtteilarbeit und Öffentlichkeitsarbeit
Quartiersmanagement Leuben
Stadtteilorientiertes Arbeiten benötigt neben der kontinuierlichen Kommunikation vor Ort stadtteilbezogene Ansprechpersonen und Koordinatoren. Diese Funktion erfüllt in vielen
Stadtentwicklungsschwerpunkten ein Quartiersmanagement.
Dabei geht es neben der Zusammenführung der verschiedenen lokalen Akteure (z.B. Vereine, Institutionen, Sozialträger,
Wohnungswirtschaft, Verwaltung) um die Berücksichtigung
der unterschiedlichen Aspekte in der weiteren Stadtteilentwicklung. Des Weiteren kann ein Quartiersmanagements Beiträge dazu leisten, dass die Bewohnerschaft aktiv an der
Stadtteilentwicklung teilnimmt und so Verantwortung für Leuben übernimmt. Daher wird der Aufbau eines Quartiersmanagements Leuben (im städtischen Auftrag) zur Begleitung der
Quartiersentwicklung vor Ort empfohlen. Potenzielle Aufgaben des Quartiersmanagements könnten sein:











Aufbau von niedrigschwelligen Informations- und Beratungsangeboten für Bürgerinnen und Bürger über öffentliche Planungen im Gebiet zu informieren und ihre Anliegen aufzunehmen und weiterzuvermitteln,
Bürgerinnen und Bürger dabei zu unterstützen, eigene
Projekte zur Verbesserung der Lebensbedingungen zu
entwickeln und umzusetzen,
Unterstützung der Kooperationen zwischen den bestehenden sozialen Einrichtungen und den verschiedenen
Stadtteilakteuren sowie Ausbau der lokalen Netzwerkstrukturen,
Stärkung und Erweiterung des bürgerschaftlichen Engagements durch die Entwicklung neuer Formen der (aktiven) Bürgerbeteiligung,
den Auf- und Ausbau von selbsttragenden Strukturen der
Zusammenarbeit im Stadtteil zu fördern;
Unterstützung bei der Initiierung, Entwicklung und Umsetzungsbegleitung von Projekten,




Aktive Kommunikation nach innen und außen (Öffentlichkeitsarbeit);
zur Imageverbesserung und zur Stärkung der Identifikation mit dem Stadtteil beizutragen

3. Freiraum + Grün / Klimaanpassung


Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote und der Biodiversität im öffentlichen Raum



Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote und der Biodiversität in den Innenhöfen der Großsiedlungsbauten



Modernisierung und Erweiterung der quartiersnahen
Spielplätze und Sportfläche

Mobilisierung von Teilhabe
Um die Teilhabe der gesamten Bewohnerschaft am öffentlichen, politischen und sozialen Leben zu ermöglichen, sollten
niedrigschwelliger Informations- und Beratungsangebote geschaffen und regelmäßig durchgeführt werden. Geeignete
Formate der Bürgerbeteiligung sollten erprobt und verstetigt
werden.

4. Mobilität


Stärkung eines klimagerechten und barrierearmen Mobilitätsangebotes



Qualifizierung des Wegesystems für Fußgänger und Radfahrer, dabei Berücksichtigung der Anforderungen mobilitätseingeschränkter Personengruppen

Förderung bürgerschaftlichen Engagements
Zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements sollten
bestehende Netzwerke wie die Stadtteilrunde und das Netzwerk „Leuben ist bunt“ unterstützt und bedarfsorientiert um
Netzwerke erweitert werden.

5. Bildung


Verbesserung des baulichen Zustands der Bildungslandschaft



Erweiterung der Kapazitäten der Bildungslandschaft und
Öffnung der Bildungseinrichtung in den Stadtteil



Steigerung der Bildungserfolge/Verbesserung der Bildungschancen

Verfügungsfonds Leuben
Im Rahmen der Städtebauförderung ist die intensive Einbeziehung der Stadtteilakteure vorgesehen. Dies kann effektiv
durch die Einrichtung eines Verfügungsfonds für Leuben geschehen. Über die Ausreichung der zur Verfügung gestellten
Mittel sollte ein lokales Gremium aus Vertreterinnen und Vertretern des Stadtteils entscheiden. Eine Rolle im Vergabegremium könnten zahlreiche Einrichtungen einnehmen, z.B. Freizeittreff „Mosaik“, Jugendsozialarbeit „Mole“, die Kitas, die
Schulen und Schonsozialarbeit, die Horte, die ansässigen
Wohnungsunternehmen WG Aufbau, Vonovia und GWG, das
Stadtplanungsamt oder andere „Verwaltungsstimmen“, Vertreterinnen und Vertreter des Stadtbezirksrats, Bürgerinnen
und Bürger sowie das Quartiersmanagement.
Öffentlichkeitsarbeit
Bürgerbeteiligung und die Außenwahrnehmung des Stadtteils
können durch aktive und stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit verbessert werden. Neben investiven Maßnahmen kann
eine zielgruppendifferenzierte Öffentlichkeitsarbeit, idealerweise unterstützt und koordiniert von einem integrierten
Quartiersmanagement, ein wesentliches Umsetzungsinstrument darstellen.

6. Soziales


Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts Unterstützung einer sozialraumorientierten



Kinder & Jugendhilfe



Unterstützung der Integration aller Bevölkerungsgruppen

7. Kultur


Verbesserung der kulturellen Angebote im Stadtteil

8. Beschäftigung und lokale Ökonomie


Vernetzung und Erweiterung von Beratungsangeboten
mit sozialer und arbeitsmarktorientierter Ausrichtung

9. Querschnittsaufgaben

3.3 Handlungsfelder
Aus den Entwicklungszielen ergeben sich folgende Handlungsfelder:
1. Städtebau


Erhalt und Aufwertung besonderer städtebaulicher /
denkmalpflegerischer Strukturen und Gebäude

2. Wohnen


Sicherstellung und Entwicklung ausreichender bedarfsgerechter Wohnangebote für verschiedene Bevölkerungsgruppe

23

3.4 Maßnahmenliste nach Handlungsfeldern
Folgende Maßnahmen wurden aus der gebietsbezogenen Entwicklungsstrategie für die unter 3.6 benannten Handlungsfelder
abgeleitet:
Die jeweils unterstrichenen Zahlen sind im Maßnahmenplan lokalisiert und mit der Farbe des Handlungsfelds unterlegt. Da die
Maßnahmen sich in unterschiedlichen Ständen der Planungsvorbereitung befinden, werden deren Umsetzungen in unterschiedliche Umsetzungszeiträume eingeordnet. Die genauen Umsetzungszeiträume und Kosten sind in der Anlage: Kosten- und Finanzierungsübersicht dargestellt.
1

STÄDTEBAU

1.1.0

Erhalt und Aufwertung besonderer städtebaulicher / denkmalpflegerischer Strukturen und Gebäude

1.1.1

„Kirchendorf Altleuben” mit Altem Kirchturm
Sanierung des Kirchturms, Gestaltung und Aufwertung der Freiflächen des historischen Ortszentrums

1.1.2

Ehemaliges Kulturhaus des Sachsenwerks (Stephensonstraße 6)
Sanierung des Gebäudes und Nutzungszuführung; Aufwertung der Freiflächen (Schutzzone Grünfläche)

1.1.3

Ehemaliges Asbestwerk Feodor Burgmann (Robert-Berndt-Straße 2)
Altlastenuntersuchung, Sanierung und Nutzungszuführung (z.B. Wohnen, Handwerk, Vereinsheim)

1.1.4

Erarbeitung städtebaulicher Entwicklungsideen zur Aktivierung von Brachflächen, u.a.

 Stephensonstraße 47/Hertzstraße
(Entwicklungsziel Quartierspark siehe 3.1.2)

 Reisstraße 31/Sachsenwerkstraße
 Ecke Robert-Berndt-Straße/Zamenhofstraße/Hertzstraße
2

WOHNEN

2.1.0

Sicherstellung und Entwicklung ausreichender bedarfsgerechter Wohnangebote für verschiedene Bevölkerungsgruppen

2.1.1

Zielgruppenspezifische Anpassung von Wohngebäuden, insbesondere in den Beständen in Neuleuben

2.1.2

Verbesserung des Schallschutzes in Beständen der Großwohnsiedlungen (insb. IW 66; iQE 58)

2.1.3

Unterstützung von Projekten anderer Wohnformen (z.B. kooperative und bezahlbare Wohnformen)

3

FREIRAUM & GRÜN / KLIMAANPASSUNG

3.1.0

Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote und der Biodiversität im öffentlichen Raum

3.1.1

Niedersedlitzer Flutgraben (unter Beachtung des Hochwasserschutzes)
Verbesserung der Grünausstattung und der Aufenthaltsqualität der Wegeverbindungen und gewässerbegleitender Grünflächen als stadtklimatischer Ausgleichsraum und als Bewegungsraum für naturbezogene Erholung

3.1.2
3.1.3
3.1.4
3.1.5
3.1.6

Quartierspark Leuben (Brachfläche Stephensonstraße/Hertzstraße) (Flurstück 267/16 Dresden- Leuben)
 Prüfung des Erwerbs der Brachfläche und Einrichtung eines Quartiersparks
Ost-West-Grünverbindung Grünfläche Moränenende/Pirnaer Landstraße (Flurstück 244/1 Dresden-Dobritz)
Verbesserung der Grünausstattung, Steigerung der Aufenthaltsqualität und Schaffung von Nutzungsangeboten
als Ost-West-Grünverbindung und stadtklimatischen Ausgleichsraum
Rottwerndorfer Straße 1, (Flurstück 499 Dresden-Leuben)
 Verbesserung der Grünausstattung, Steigerung der Aufenthaltsqualität Grünfläche und Schaffung von
Nutzungsangeboten für den Kinder-, Jugend- und Familientreff „Mosaik"
Mockethaler Straße 1, (Flurstück 313/4 Dresden-Leuben).
 Aufwertung des durch den Umbau des Kindergartens „Die kleine Welle" freigewordenen Grundstücks
Umwidmung der Teilfläche des Friedhofes (Flurstückteile von 83/2 und 79 Dresden-Leuben), z.B. für urban
gardening

3.1.7

Temporäre, naturnahe Bewirtschaftung und Zwischennutzung von Brachflächen, siehe Flächen 1.2.4

3.2.0

Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote und der Biodiversität in den Innenhöfen der
Großsiedlungsbaute

3.2.1

Wohninnenhöfe Neuleuben
Verbesserung der vorhandenen und Schaffung neuer Angebote (Ruhe-, Spiel- und Kommunikationsbereiche)
sowie Verbesserung der Ausstattung (barrierefreie Zugänge und Wege, Parkbänke, Beleuchtung, Fahrradgaragen, Anschlüsse für e-Mobilität etc.) und der Biodiversität

3.3.0

Modernisierung und Erweiterung der quartiersnahen Spielplätze und Sportflächen

3.3.1

Bau neuer Spielplätze, Freizeitflächen und Rückzugsbereiche für ältere Kinder und Jugendliche, z.B. Grundstück zwischen Flutgraben und Werkssiedlung (Flurstück 203/2 Dresden-Dobritz)

24

3.3.2

Aufwertung der vorhandenen Spielplätze in den Innenhöfen der Wohnungsbauunternehmen

3.3.3

Entwicklung Integrativer Nutzungsmodelle und Förderung von Spielplatzpatenschaften

3.3.4

Sanierung des Funktionsgebäudes des Sportvereins Eintracht Dobritz 1950 eV

3.3.5

Sanierung des Funktionsgebäudes und der Sportfläche FSG Wacker Dresden-Leuben 90

3.4.1

Ergänzung des Bestands an Straßenbäumen
 Dieselstraße zwischen Sachsenwerkstraße und Straße des 17. Juni
 Lilienthalstraße
 Klettestraße
 Sachsenwerkstraße zwischen Stephensonstraße und Siemensstraße
Hitzeangepasste Umgestaltung bzw. Ausstattung der ÖPNV-Haltestellen (z.B. Verschattung der Sitzbänke).
Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität (u.a. Beratungsangebote für Eigentümer und Mieter zu Fassadenbegrünung, Blühwiesen, urban gardening)

3.4.2
3.4.3
4

MOBILITÄT

4.1.0

Stärkung eines klimagerechten und barrierearmen Mobilitätsangebotes & Qualifizierung des Wegesystems
für Fußgänger und Radfahrer, dabei Berücksichtigung der Anforderungen mobilitätseingeschränkter Personengruppen

4.1.1

Barrierefreier Ausbau aller Haltestellen
(insbesondere entlang der Straßenbahnlinie 6 und der Buslinie 65

4.1.2

Sanierung und Anpassung des Straßenraums
(dabei Verbesserung einer barrierearmen Mobilität und der ökologischen Situation) u.a.








Niederseidewitzer Weg
Neuendorfer Straße (Abschnitt Birkwitzer Weg)
Köttewitzer Weg
Mockethaler Straße (Abschnitt Robert-Berndt-Straße)
Hertzstraße (Abschnitt Dieselstraße - Stephensonstraße)
Guerickestraße (Abschnitt Stephensonstraße)

4.1.3

Straße zur Sportfläche FSG Wacker DD-Leuben 90

4.1.4

Erweiterung des Radfahrschutzstreifens (Moränenende)

4.1.5

Verbesserung der Verkehrssicherheit und -regelung für Fußgänger und Radfahrer:

 Knoten Pirnaer Landstraße/Zamenhofstraße
 Knoten Abzweig Neundorfer Straße/Dobritzer Weg
 Fußwegequerung über Zamenhofstraße
4.1.6

Errichtung dezentraler Fahrradabstellanlagen mit Rahmenhaltern (z.B. im Bereich der Haltestelle Dresden Altleuben) gegebenenfalls in Kooperation mit Wohnungseigentümern bzw. dem Einzelhandel

4.1.7

Verbesserung von öffentlichen Fuß- und Radwegen

 Dobritzer Weg (westlicher Abschnitt)
 Fußweg (Dobritzer Weg - 93. Grundschule)
 Geh- und Radweg entlang des Flutgrabens an der Kita „Kleine Welle“
4.1.8

Untersuchung zur Anlegung eines Radweges Zamenhofstraße / Neundorfer Straße / Dobritzer Weg

4.1.9

Verbesserung der Erschließungswege sowie der Wege in den Blockinnenbereichen in „Neuleuben"

4.1.10

Verbesserung der Anbindung an benachbarte Quartiere (Leubener Weg)

4.1.11

Verbesserung der Anbindung an das Naherholungsgebiet Kiesseen: Geh- und Radweg vom Sportplatz Wacker
zum Kiessee

4.1.12

Verlängerung des Geh- und Radwegs im südlichen Bereich des Untersuchungsgebiets bis zur Bahn und darüber hinaus

5

BILDUNG

5.1.0

Verbesserung des baulichen Zustands der Bildungslandschaft

5.1.1

Erstellung eines Standortkonzeptes Kindertagesstätte „Jessener Straße 40”
Erstellung eines Standortkonzeptes Kindertagesstätte „Jessener Straße 40a” (erfolgt?)
Sanierung Kindertagesstätte „Leubener Spatzen” Jessener Straße 42 (außen saniert?)
Erstellung eines Standortkonzeptes Städtische Kita „Rudolf Diesel“ Dieselstraße 40a

5.2.0

Erweiterung der Kapazitäten der Bildungslandschaft und Öffnung der Bildungseinrichtung in den Stadtteil

5.2.1

Vierzügige Führung der 93. Grundschule (Dobritzer Weg 1)

5.2.2

Öffnung der vorhandenen Sport- und Spielflächen in Bildungseinrichtungen

5.3.0

Steigerung der Bildungserfolge/Verbesserung der Bildungschancen

25

5.3.1

Aufbau bzw. Erweiterung non-formaler (außerschulischer) Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche und
Erwachsene

5.3.2

Aufbau und Erweiterung Gesundheitsfördernde Bildungsarbeit

5.3.3

Unterstützung von Kooperationen der Bildungseinrichtungen

5.3.4

Erarbeitung eines Lernkonzepts für die 93. Grundschule (Dobritzer Weg 1) unter Berücksichtigung des DaZBedarfs

6

SOZIALES

6.1.0

Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts

6.1.1

Durchführung ergänzender kooperativer Aktivitäten zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts

6.1.2

Einrichtung eines Quartiersberatungszentrums
(ggf. im Gebäude der ehem. Staatsoperette)

6.2.0

Unterstützung einer sozialraumorientierten Kinder & Jugendhilfe

6.2.1

Weiterentwicklung und Vernetzung Straßensozialarbeit und Schulsozialarbeit zur Stärkung präventiver Angebote

6.2.2

Weiterentwicklung und Vernetzung offener Kinder- und Jugendarbeit

6.2.3

Ausbau der mobilen, aufsuchenden Familienhilfe

6.3.0

Unterstützung der Integration aller Bevölkerungsgruppen

6.3.1

Schaffung von Begegnungsangeboten und -stätten für Senioren

6.3.2

Aufbau/Stärkung von Beratungsangeboten für Migranten

6.3.3

Ausbau des Familientreffs „Mosaik“ bzw. Aufbau eines Familienzentrums

6.3.4

Förderung von Maßnahmen/Projekten der Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen im Stadtteil

6.3.5

Prüfung der Pflege von Freiflächen durch Vereine/Institutionen

6.3.6

Einrichtung einer Anlaufstelle des Allgemeinen Sozialen Dienstes

7

KULTUR

7.1.0

Verbesserung der kulturellen Angebote im Stadtteil

7.1.1

Ausweitung und Qualifizierung soziokultureller Veranstaltungsangebote

7.1.2

Erarbeitung eines Nutzer- und Betreiberkonzepts und Entwicklung der ehem. Staatsoperette als Ort der Soziokultur im Stadtteil im Sinne eines Stadtteil- und Nachbarschaftszentrums

8

BESCHÄFTIGUNG UND LOKALE ÖKONOMIE

8.1.0

Vernetzung und Erweiterung von Beratungsangeboten mit sozialer und arbeitsmarktorientierter Ausrichtung

8.1.1

Beratung zur Arbeitssuche, u.a.





8.1.2

Hilfe bei der beruflichen Orientierung
Erarbeiten persönlicher Stärken und Chancen
Unterstützung bei Bewerbungsschreiben und Lebensläufen
Vorbereitung auf Vorstellungsgespräche
Aufbau eines Unternehmernetzwerks Leuben

8.1.3

Ansiedlungsberatung und -begleitung für Unternehmen in der Gründungsphase

9

QUERSCHNITTSAUFGABEN

9.1.0

Durchführung niedrigschwelliger Informations- und Beratungsangebote

9.2.0

Aufbau und Verstetigung geeigneter Formate der Bürgerbeteiligung

9.3.0

Unterstützung bestehender und bedarfsorientierte Etablierung ergänzender Netzwerke

9.4.0

Aufbau eines Quartiersmanagements zur Begleitung der Quartiersentwicklung vor Ort

9.5.0

Einrichtung eines Verfügungsfonds Leuben

9.6.0

Stärkung stadtteilbezogener Öffentlichkeitsarbeit und Publikationen zur Imageverbesserung

9.7.0

Erarbeitung eines Feinkonzeptes Leuben

26

3.5 Strategie- und Maßnahmenplan

27

3.5 Potenzieller Gebietsumgriff

Abb. 17: Vorgeschlagener Gebietsumgriff Leuben

Auf Grundlage der Analyse und der identifizierten Maßnahmen wird vorgeschlagen, die Grenzen eines zukünftigen
Fördergebiets gegenüber den bisher vorliegenden Unterlagen wie folgt anzupassen:

Im Südwesten
Die Grenzlinie bilden die Straße des 17. Juni und die Breitscheidstraße mit folgenden Ausnahmen


Im Nordosten (im Uhrzeigersinn)











28

Einbeziehung eines Streifens nördlich der Pirnaer
Landstraße, zur Betonung wichtiger Wege- und Grünverbindungen (FP Zukunft Stadtgrün)
Einbeziehung der (größtenteils bebauten) Grundstücke im nordwestlichen Kreuzungsbereich der Pirnaer
Landstraße mit der Leubener Straße zur Herstellung
einer Wegeverbindung von der Sportfläche FSG Wacker Dresden-Leuben 90 zu den Kiesseen
Einbeziehung des Leubener Friedhofs wegen Umwidmung einer Teilfläche (Flurstückteile von 79 und 83/2
Dresden-Leuben)
Einbeziehung der Sportfläche FSG Wacker DresdenLeuben 90 (Verbesserung der Sport- & Freizeitangebote)
Einbeziehung der 66. Oberschule (Öffnung der Bildungseinrichtung in den Stadtteil/Netzwerkpartner)
Einbeziehung des Kreuzungsbereichs Pirnaer Landstraße / Berthold-Haupt-Straße zur Arrondierung des
Ortsteilzentrums Altleuben



Einbeziehung der Sportfläche Eintracht Dobritz 1950
e.V. als wichtige Quartierssportfläche samt Niedersedlitzer Flutgraben.
Einbeziehung der angrenzenden Gewerbehöfe bis Wilhelm-Liebknecht-Straße zur Stärkung lokaler Unternehmensstrukturen und von Angeboten zur Beschäftigungsförderung

Im Osten (optional)
Sollte eine Flächenreduzierung des Fördergebiets gewünscht werden, könnte im östlichen Bereich folgende alternative Grenze gezogen werden:


Hertzstraße / Dieselstraße

Schwerpunkträume des neuen Fördergebiets sollten sein:



Großwohnsiedlung Neuleuben (insbesondere westlich
der Zamenhofstraße inkl. Flutgraben)
Altleuben und Ortsteilzentrum (inkl. Operette)

4 Projektsteckbriefe













Maßnahme 1.1.1: Aufwertung des "Kirchendorfs" Leuben
Maßnahme 3.1.2: Quartierspark Leuben
Maßnahme 3.2.1: Wohninnenhöfe Neuleuben
Steigerung der Aufenthaltsqualität & Nutzungsangebote
Maßnahme 3.3.1: Neue Spielplätze & Freizeitflächen
Maßnahme 4.1.4: Verbreiterung Radschutzstreifen Möränenende
Maßnahme 5.2.2: Öffnung der vorhandenen Sport- und
Spielflächen
Maßnahme 7.1.2: Stadtteil- & Nachbarschaftszentrum
ehem. Staatsoperette
Maßnahme 8.1.1: Job-Coach Leuben
Maßnahme 8.1.2: Aufbau eines lokalen Unternehmernetzwerks Leuben
Maßnahme 9.4: Quartiersmanagement Leuben
Maßnahme 9.5: Verfügungsfonds Leuben

29

Machbarkeitsstudie und Umsetzung Sanierung
des Kirchturms im "Kirchendorf" Leuben

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 1.1.1
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Altleuben liegt direkt an der Pirnaer Landstraße und ist das Ortsteilzentrum und Identifikationspunkt für das Gebiet. Angrenzend befinden soziale Einrichtungen der Cultus gGmbH und
das repräsentative Rathaus Leuben aus dem Jahr 1901, heute Stadtbezirksamt Leuben.
Altleuben, der historische Kern des Gebiets, wird 1349 erstmals erwähnt und war für die Umgebung bald wichtig als Kirchendorf. Heute ist er geprägt durch eine historische dörfliche Bebauung aus dem 19. Jahrhundert sowie der Himmelfahrtskirche von 1901 und dem Kirchturm und Kirchhof der alten Pfarrkirche von etwa 1512 mit einem angrenzenden öffentlichen
Park.
Die alte Pfarrkirche war auf dem höchsten Punkt des Dorfes errichtet worden. Sie umgab von
Beginn an einen Friedhof; vor der Kirche lag der Dorfteich 24. Mit zunehmender Industrialisierung und einer wachsenden Gemeinde wurde die alte Pfarrkirche zu klein und eine neue Kirche wurde durch Emil Scherz gebaut und neben der alten 1901 als Himmelfahrtskirche geweiht.
Der Turm ist ein Einzeldenkmal der Sachgesamtheit Himmelfahrtskirche und Kirche Leuben.
Er ist ein quadratischer, zweigeschossiger Turm, im gotischen Stil, der mit einem steilen Walmdach und einem hohen, achtseitigen Dachreiter abschließt 25. Sein Bauzustand ist
sanierungsbedürftig. Die historischen, denkmalwerten Grabsteine im angrenzenden Kirchhof
bedürfen in Teilen restauratorischen Erhaltungsmaßnahmen.
Heute wird der Kirchturm von der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost in Leuben genutzt,
er könnte aber eine stärkere Zugänglichkeit und wichtigere Rolle fürs Gebiet übernehmen,
dies könnte für die Gemeinde, sozial und auch kulturhistorisch von Bedeutung sein.

Zielgruppe(n)

Der umgebende öffentliche Park wird viel genutzt, und ist als Aufenthaltsort, vor allem auf
den Bänken beliebt, aber recht eintönig. Er wird für die seit 2015 jährlich durchgeführte Veranstaltung vom Netzwerk „Leuben ist bunt“ genutzt.
Als Nachbarschaftsprojekt: Aufarbeitung der historischen Entwicklung des Ortes (eventuell
auch anhand von Unterlagen aus einer Ausstellung von 2010).
Größere Maßnahmen umfassen die restauratorische Instandsetzung des Kirchturms der alten Pfarrkirche und die Steigerung der Attraktivität des Parks. Hier sollen gemeinsam mit der
Öffentlichkeit Ideen entwickelt werden, was es bedarf, um diesen Identifikationspunkt zu
verbessern und damit die Stärkung der Demokratie und des Zusammenhalts zu fördern.
Stärkung der Erlebbarkeit des historischen Kerns Altleubens. Öffnung als sozialer Anlaufpunkt
des Turms und freiräumliche Verbesserung des Parks. Stärkung des Zusammenhalts in der
Nachbarschaft, Toleranzförderung
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils

Verantwortlichkeit

Stadtplanungsamt / Stadterneuerung, Denkmalamt

Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost, Grünflächenamt, Netzwerk „Leuben ist bunt“,
Cultus gGmbh, Öffentlichkeit
Zentral im Gebiet, Altleuben 9, Ortsteilzentrum

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand
Zeitplanung

 Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
Langfristig, 2021 – 2026

Kosten (geschätzt)

1.200.000 EUR

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

 mittel

 gering

Stand: 23.07.2020

Vergleiche mit: Annette Dubbers: Leuben. Verlag A. Dubbers, Dresden 2005, S. 9., in Wikipedia: https://de.wikipedia.org/wiki/Alte_Kirche_(DresdenLeuben)#cite_note-2
25 Vergleiche mit: https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Kulturdenkmale_in_Leuben
24

Quartierspark Leuben

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 3.1.2
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Die Brachfläche Stephensonstraße/Hertzstraße liegt im südlichen Bereich des Ortsteilzentrums Leuben, zentral zwischen Altleuben und dem östlichen angrenzenden Gewerbegebiet.
Die heute eingezäunte und ungenutzte Fläche resultiert aus dem Rückbau von Plattenbauten
(um 2008). Eine abschließende Festlegung der künftigen Nutzung und Entwicklung der
Brachfläche ist noch nicht erfolgt.
Die Fläche besitzt eine hervorragende Eignung, um als neuer Quartierspark einen Ort für ergänzende zielgruppenangepasste Freizeit- und Erholungsflächen zu schaffen und den Klimaschutz zu forcieren.
Es wird daher empfohlen, die Fläche durch die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben und
einen Quartierspark einzurichten. Die lokale Bevölkerung sollte durch zielgruppenspezifische
Beteiligungsformate frühzeitig in die Planung des künftigen Quartiersparks einbezogen werden. Im Rahmen des Informations- und Beteiligungsprozesses gilt es zu prüfen, ob in den
Park auch ein neuer Spielplatz bzw. eine Aktionsfläche für ältere Kinder und Jugendliche integriert werden kann. Im Rahmen des Beteiligungsprozesses könnten künftige Flächennutzungen durch temporäre und vor allem grünplanerische Interventionen geprüft werden. Darüber hinaus gilt es zu prüfen, ob Pflege- und Unterhaltungsmaßnahmen auch durch Dritte
durchgeführt werden können, insbesondere soziale Einrichtungen bzw. Einrichtungen im Bereich der Beschäftigungsförderung (z.B. Cultus gGmbH).

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Steigerung des Anteils öffentlicher Grünflächen im Stadtteil und Stärkung der Angebote in
den Bereichen Erholung, Sport und Kultur

Zielgruppe(n)

Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils

Verantwortlichkeit

Stadt Dresden Umweltamt

Einzubindende Akteure (Partner)

Lokale Akteure, soziale Einrichtungen und Einrichtungen zur Beschäftigungsförderung im
Quartier etc.

Lage im Gebiet

Stephensonstraße/Hertzstraße (Flurstück: 287/16 Dresden-Leuben)

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

 Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

Zeitplanung

2021 Flächenkauf, 2022 Beteiligung und Erprobung durch temporäre Zwischennutzung
2023ff Planung und Gestaltung des Quartiersparks

Kosten (geschätzt)

Flächenkauf (Annahme): 250.000 €
Gestaltung Quartierspark: 600.000 €

 mittel

 gering

Stand:24.07.2020

31

Wohninnenhöfe Neuleuben
Steigerung der Aufenthaltsqualität & Nutzungsangebote

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 3.2.1
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Viele Wohninnenhöfe in Neuleuben weisen noch die ursprünglichen Gestaltungselemente auf:
sie haben einen umfangreichen Baumbestand und große Rasenflächen, verfügen allerdings
meist über keine besondere Aufenthalt- und Nutzungsqualitäten. In einem Informations- und
Beteiligungsprozess mit den Mieterinnen und Mietern/ Genossinnen und Genossen eines
Blockbereiches sollen Bedarfe und Ideen ermittelt werden, um modellhaft in einem ersten Innenhof die Aufenthaltsqualität, die Nutzungsangebote und die Biodiversität zu verbessern:
 Durchführung einer Informations- und Planungswerkstatt mit den Mieterinnen und Mietern/Genossinnen und Genossen
 Verbesserung der vorhandenen und Schaffung neuer Angebote, z.B. Schaffung von
Ruhe-, Spiel- und Kommunikationsbereichen,
 Verbesserung der Ausstattung, z.B. barrierefreie Zugänge und Wege, Parkbänke, Beleuchtung, Fahrradgaragen, E-Ladesäulen etc.
 Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität, z.B. durch Fassadenbegrünung und entsprechende Beratung bei der Wahl der richtigen Kletterpflanzen und Kletterhilfe; Ausweisung von Flächen für naturnahe Gestaltung (z.B. Blühwiesen) und für Nachbarschaftsgärten

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Steigerung der Aufenthaltsqualität, der Nutzungsangebote und der Biodiversität in den Innenhöfen der Großsiedlungsbauten;
Verbesserung der Wohnzufriedenheit und Lebensqualität

Zielgruppe(n)

Bewohnerinnen und Bewohner (Mieter/Genossen)

Verantwortlichkeit

Wohnungseigentümer (z.B. WGA)

Einzubindende Akteure (Partner)

Mieterinnen und Mieter/Genossinnen und Genossen,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtplanungsamt

Lage im Gebiet

Modellhafte Gestaltung eines Innenhofs in Neuleuben (Modelprojekt)
Umsetzung vergleichbarer Gestaltungsmaßnahmen in anderen Wohnhöfen

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

Zeitplanung

Modellprojekt: Beteiligungs- und Planungsverfahren 2021, Umsetzung 2022f

Kosten (geschätzt)

150.000€ - 200.000€ für Modellprojekt
550.000-600.000€ (für weitere Flächen insgesamt mit einer Größe von ca 1.500 qm)

Stand: 22.07.2020

32

 mittel

 gering

Neue Spielplätze & Freizeitflächen

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 3.3.1
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Auch wenn Leuben insgesamt nicht in die höchste Dringlichkeit im Spielplatzentwicklungskonzept eingestuft ist, besteht in Teilbereichen des Untersuchungsgebietes, vor allem im
südöstlichen Bereich, eine hohe bis höchste Dringlichkeit an Spielplätzen. Zudem fehlt es im
Stadtteil an niedrigschwelligen Freizeitflächen und Rückzugsbereichen für ältere Kinder und
Jugendliche.
Der Bau eines neuen Spielplatzes und einer Aktionsfläche für ältere Kinder und Jugendliche
sollte in umfassenden Beteiligungsverfahren mit der Zielgruppe erfolgen und kann grundsätzlich folgende Punkte beinhalten:
Spielplatz
 ggf. Grunderwerb
 Anschaffung von kindgerechten Spielplatz- und Bewegungsgeräten sowie von ergänzenden Ausstattungen für bestehende und neue öffentliche Spielplätze
 Baumaßnahmen und Pflanzungen zur Spielplatzgestaltung, einschließlich flächenabgrenzender Maßnahmen (zum Beispiel Umzäunung, Heckenpflanzung)

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Aktionsfläche für ältere Kinder und Jugendliche
 ggf. Grunderwerb
 Baumaßnahmen, Ausstattung und ggf. Begrünung. Der präzisierte Bedarf kann unter Beteiligung von Jugendlichen geschärft werden. Möglich wären z.B. die Installation und
Sprayerwand oder die Gestaltung von Flächen für Skater, Roller, Dirtbike, Tischtennis.
Aber auch besondere Angebote, wie zum Beispiel ein Bauspielplatz, eine Stadtfarm oder
eine Werkstatt, könnten einen besonderen Impuls im Quartier setzen
 (z.B. Grundstück zwischen Flutgraben und Werkssiedlung (Flurstück 203/2 DresdenDobritz)
Beide Maßnahmen sind in Ergänzung weiterer Maßnahmen zu sehen, wie z.B. die Aufwertung der Spielplätze in Innenhöfen der Wohnungsbauunternehmen, die Entwicklung Integrativer Nutzungsmodelle und Förderung von Spielplatzpatenschaften und die Sanierung von
Sportflächen.
Modernisierung und bedarfsgerechte Erweiterung der quartiersnahen Spielplätze und Sportflächen als öffentliche Aufenthalts- und Begegnungsräume für Familien mit Kindern.

Zielgruppe(n)

Kinder und Jugendliche, Familien

Verantwortlichkeit

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

Bewohnerschaft, ggf. Beteiligungsformate für Kinder und Jugendliche

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

Zeitplanung

Abhängig von Planung im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Kosten (geschätzt)

300.000€ pro Maßnahme, ohne Berücksichtigung von Kosten für Ankauf von Flächen, Beräumungen oder die Entsorgung möglicher Altlasten

Prüfung geeigneter Grundstücke, z.B. Fläche (Flurstück 203/2 Dresden-Dobritz) zwischen
Flutgraben und Werkssiedlung (städtisches Grundstück); Fläche Ecke Moränenende/Pirnaer
Landstraße (Flurstück 244/1 Dresden-Dobritz)
 mittel

 gering

Stand: 07.07.2020

33

34

Verbreiterung Radschutzstreifen Möränenende

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 4.1.4
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Der Fahrradverkehr entlang der Straße Moränenende im Abschnitt zwischen Pirnaer Landstraße und Reicker Straße wird beidseitig über Fahrrad-Schutzstreifen geführt. Diese Schutzstreifen verfügen jedoch nur über das Mindestmaß bei einer sehr breiten Restfahrbahn.
Im Radverkehrskonzept der Stadt Dresden wird die Verbreiterung der Schutzstreifen als prioritäre Maßnahme eingeordnet (Maßnahme 636).

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)
Zielgruppe(n)

Verbesserung des Radverkehrs und Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrer

Verantwortlichkeit

Straßen- und Tiefbauamt

Einzubindende Akteure (Partner)

Lokale Unternehmen, ARGE, Amt für Wirtschaftsförderung, weitere Ämter

Lage im Gebiet

Möränenende zwischen Reicker Straße und Pirnaer Landstraße

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand
Zeitplanung

 Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
nach 2020

Kosten (geschätzt)

Bis 50.000€

Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt

mittel

 gering

Stand: 07.07.2020

35

Öffnung der vorhandenen Sport- und Spielflächen

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 5.2.2
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Im Untersuchungsgebiet gibt es nur zwei öffentliche Spielplätze. Im Stadtteil sind somit gut
ausgestattete öffentliche Bewegungsflächen für Jüngere rar. Um zusätzliche Spielflächen zur
Nutzung zur Verfügung zu stellen, sollte die Öffnung der Schulhöfe auch außerhalb der Unterrichtszeiten pilothaft im Untersuchungsgebiet erprobt werden.
Die Sport-, Pausen- und Spielflächen der Schulen unterliegen bisher sowohl zeitlichen als
auch personenbezogenen Nutzungsbeschränkungen. Sie sind oft nur für eigene Schülerinnen
und Schüler freigegeben und werden am Wochenende, nachmittags und in den Ferien abgesperrt, auch weil die Haftung bei Unfällen unklar ist und nicht jeder das Schulgelände betreten soll.
Um die Öffnung der vorhandenen Sport- und Spielflächen im Stadtteil, insbesondere der Kindereinrichtungen und Schulen zu unterstützen, sollten Konzepte erarbeitet werden, die verschiedene Möglichkeiten aufzeigen, welche die Öffnung ermöglichen, Reinigung organisieren
und Vandalismus vermeiden (z.B. Öffnung für Angebote andere Träger, zeitlich begrenzte
Öffnung). Hierbei sind die verschiedenen Einrichtungen auf besondere Eignung zu prüfen,
z.B. barrierefreie Erschließung, flexiblere Räumlichkeiten. Voraussetzung für eine erfolgreiche Öffnung ist, dass versicherungsrechtliche sowie mietrechtliche Fragen seitens des Schulverwaltungsamtes geklärt werden und eine Grundfinanzierung (z.B. für Koordination der Angebote, Schlüsseldienst, Reinigung, Wartung etc.) vorhanden ist.

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Öffnung der Bildungseinrichtung in den Stadtteil, um vorhandene Infrastruktur besser in
Wert zu setzen und Aufenthalts- und Begegnungsflächen für Kinder, Jugendliche und Familien zu schaffen.

Zielgruppe(n)

Kinder und Jugendliche, Familien

Verantwortlichkeit

Schulverwaltungsamt

Einzubindende Akteure (Partner)

Schulleitungen und ggf. Fördervereine der 93. Grundschule, 66.Oberschule, HOGA-Schule
„Schloss Albrechtsberg“, Stadtteilrunde in der Konzepterarbeitung, ggf. Jugendhilfe der
Stadt Dresden

Lage im Gebiet
Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

 mittel

 gering

Zeitplanung
Kosten (geschätzt)

Stand: 13.07.2020

36

Ca. 75.000€
Pro Schule: 12.500 € / Jahr (8.000 € Personal für Koordination, 3.000 € Wartung und Reinigung, 1.500 € Ausstattung)

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 7.1.2
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

Stadtteil- & Nachbarschaftszentrum ehem. Staatsoperette

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Das Gebäude und Grundstück der ehemaligen Staatsoperette Leuben (Pirnaer Landstraße
131) steht seit dem Umzug der Operette 2016 ins Kulturkraftwerk leer. Das Gebäude verfällt
mehr und mehr und es ist zu befürchten, dass Schäden durch Vandalismus oder Einbruch
entstehen können.
Durch den Wegzug der Staatsoperette fiel eine weit über den Stadtteil hinaus bekannte Einrichtung weg, die zur Stadtteilidentität beigetragen hatte. Zeitgleich eröffnen sich durch den
Wegzug neue Entwicklungspotenziale.
Die Instandsetzung und Wiedernutzung des Gebäudes kann einen wertvollen Beitrag dazu
leisten, die kulturellen Angebote im Stadtteil zu verbessern, bestehende soziokulturelle Angebote zu qualifizieren und neue soziokulturelle Veranstaltungsangebote zu schaffen.
Damit könnte ein quartiersbezogener Treffpunkt im Sinne eines Stadtteil- und Nachbarschaftszentrums geschaffen und Raumangebote für quartiersbezogene Aktivitäten zur Verfügung gestellt werden: Mögliche Nutzungen wären:
 Stadtteilbibliothek
 Sport- und Freizeitaktivitäten im Zusammenhang mit der angrenzenden Nutzung der
Sportstätte Pirnaer Landstraße 121 b (z.B. Kegeln, Dart, Kampfsport, Tanz, Motorik- und
Koordinationsparcour, Streetball, Klettern)
 Kulturelle Nutzungen entsprechend Kulturentwicklungsplan sowie entsprechend Konzeption Stadtteil- und Nachbarschaftszentren
 Räumlichkeiten für Kultur und Kreativwirtschaft
 Vermietung für Geschäftsräume von Sportvereinen oder/und des Kleingartenverbandes
 Vermietung für kleinteilige private Fitness- und Wellnessanbieter (Gesundheitszentrum
– Anfragen liegen vor)
Aktuell scheint es wahrscheinlich, dass die ursprünglich geplante Konzeptausschreibung und
eine Entwicklung durch Dritte sich nicht realisieren lässt. Daher soll durch die Landeshauptstadt Dresden eine konkretes Nutzer- und Betreiberkonzepts beauftragt und eine Finanzierung durch die öffentliche Hand, wenn möglich (ko)finanziert aus Städtebaufördermittel bzw.
EU-Fördermittel.

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Prüfung der Möglichkeiten zur Entwicklung eines multifunktional genutzten, quartiersbezogenen Treffpunkts im Sinne eines Stadtteil- und Nachbarschaftszentrums

Zielgruppe(n)

Bewohner des Stadtteils und der Gesamtstadt, Vereine

Verantwortlichkeit

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

Andere Fachämter, lokale Vereine und Akteure
Ehemalige Staatsoperette Leuben (Pirnaer Landstraße 131)

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung

Zeitplanung

2020 Erarbeitung eines konkreten Nutzer- und Betreiberkonzepts
2021ff Bedarfsplanung incl. Kosten und Finanzierung; Umbau/Instandsetzung

Kosten (geschätzt)

6.000.000€

 mittel

 gering

Stand: 22.07.2020

37

Job-Coach Leuben

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 8.1.1
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Im Fördergebiet gibt es keine lokale Anlaufstelle für (Langzeit-)Arbeitslose, obwohl sich gerade wohnortnahe Informations- und Beratungsangebote für diese Zielgruppe motivationsförderlich auswirken.
Aufgrund des überdurchschnittlich hohen Anteils von Arbeitslosen und Transfergeldempfängern (insbesondere in Neuleuben) soll im Programmgebiet ein offenes Angebot mit dem Arbeitstitel "Job-Coach" geschaffen werden, welches Informations-, Beratungs- und Coachingleistungen rund um das Thema berufliche (Neu-)Orientierung, Beschäftigung und Integration
in Arbeit leistet:
 Hilfe bei der beruflichen Orientierung
 Erarbeiten persönlicher Stärken und Chancen
 Unterstützung bei Bewerbungsschreiben und Lebensläufen
 Vorbereitung auf Vorstellungsgespräche (niedrigschwelliges Training)
 wohnortnahe, motivierende Berufsorientierung von Jugendlichen (ü18/ u 25 Jahre) aus
Familien mit langzeitarbeitslosen Eltern

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)

Verbesserung der Chancen der Bewohnerinnen und Bewohner auf Integration in Beschäftigung

Zielgruppe(n)

(Langzeit-)Arbeitslose aus dem Programmgebiet mit und ohne Migrationshintergrund; junge
Erwachsene in der Phase der Berufsorientierung;
Träger mit Erfahrungen im Bereich soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung

Verantwortlichkeit
Einzubindende Akteure (Partner)

Lokale Unternehmen, ARGE, Amt für Wirtschaftsförderung, weitere Ämter

Lage im Gebiet

flächendeckend

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand
Zeitplanung

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
2021 - 2023 (Phase I), danach Evaluierung und ggf. Phase II (2023-2025)

Kosten (geschätzt)

Ca. 150.000€ für zwei Jahre (Phase I) davon ca. 80% Personalkosten

Stand: 07.07.2020

38

 mittel

 gering

Aufbau eines lokalen Unternehmernetzwerks Leuben

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 8.1.2
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)
Zielgruppe(n)
Verantwortlichkeit
Einzubindende Akteure (Partner)
Lage im Gebiet

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Um eine aktivierende Zusammenarbeit der lokal ansässigen Klein- und Kleinstunternehmen
entsprechend der individuellen Bedarfslage zu initiieren und diese zu unterstützen, wird
empfohlen, ein Unternehmernetzwerk Leuben aufzubauen und darüber hinaus als optional
eine Ansiedlungsberatung und -begleitung für Unternehmerinnen und Unternehmer in der
Gründungsphase anzubieten.
Diese Aufgaben könnten als Teilleistung dem Quartiersmanagement Leuben zugeordnet werden oder separat ausgeschrieben und vergeben werden:
 Aufbau und Begleitung eines lokalen Unternehmernetzwerks,
 Vorbereitung und Durchführung von Unternehmerabenden jeweils an wechselnden Orten im Gebiet
 Untersetzung bei der Durchführung von gemeinschaftlichen Aktionen zur Stabilisierung
und Imageverbesserung des Standorts (insbesondere des Ortsteilzentrums Altleuben),
z.B. gemeinsame Veranstaltungen des Standortmarketings, Rundgänge zur Leerstandsminimierung und zur Ansiedlung ergänzender Angebote
 Anbindung des Netzwerks an wirtschaftsnahe Weiterbildungsangebote
Optionalpositionen:
 Einzelberatung der ansässigen Klein- und Kleinstunternehmen (Coaching und differenzierte Businessberatung)
 Gründungsberatung, Ansiedlungsberatung und -begleitung
 Unterstützung bei betrieblichen Entwicklungs- oder Veränderungsprozesse
Unterstützung von lokal agierenden Unternehmen, die einen Beitrag zur
Beschäftigungsförderung und zur sozialen Integration im Quartier leisten;
Beratung zur Ansiedlung ergänzender Unternehmen
lokal ansässige Klein- und Kleinstunternehmen, Gründerinnen & Gründer
Teilleistung des künftigen QM bzw. Träger mit Erfahrungen im Bereich Wirtschaft im Quartier
Lokale Unternehmen, Amt für Wirtschaftsförderung, IHK
Flächendeckend, Schwerpunkt Ortsteilzentrum Altleuben

Priorität

 hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

 Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
2021 - 2023 (Phase I), danach Evaluierung und ggf. Phase II (2023-2025)

Zeitplanung
Kosten (geschätzt)

 mittel

 gering

Mit Optionalposition: ca. 80.000€ für zwei Jahre (Phase I) davon ca. 80% Personalkosten
(weitere 160.000 EUR für weitere vier Jahre)

Stand: 14.07.2020

39

Quartiersmanagement Leuben

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 9.4
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Aufbau und Durchführung eines Managements "Sozialer Zusammenhalt in Leuben" (Quartiersmanagement) mit folgenden Aufgaben:
 Aufbau von niedrigschwelligen Informations- und Beratungsangeboten für Bürger / lokale Akteure, um über öffentliche Planungen im Gebiet zu informieren und Anliegen der
Bürger/lokale aufzunehmen und weiterzuvermitteln,
 Unterstützung von Bürgern / lokalen Akteuren, eigene Projekte zur Verbesserung der
Lebensbedingungen zu entwickeln und umzusetzen,
 Unterstützung der Kooperationen zwischen den bestehenden sozialen Einrichtungen /
Trägern und den verschiedenen Stadtteilakteuren sowie Ausbau der lokalen Netzwerkstrukturen,
 Stärkung und Erweiterung des bürgerschaftlichen Engagements durch die Entwicklung
neuer Formen der (aktiven) Bürgerbeteiligung,
 Förderung des Auf- und Ausbaus von selbsttragenden Strukturen der Zusammenarbeit
im Stadtteil,
 Unterstützung bei der Initiierung, Entwicklung und Umsetzungsbegleitung von Projekten,
 Aktive Kommunikation nach innen und außen,
 Beitrag zur Imageverbesserung und zur Stärkung der Identifikation mit dem Stadtteil

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)
Zielgruppe(n)

Förderung des sozialen Zusammenhalts und Begleitung der Quartiersentwicklung vor Ort

Verantwortlichkeit

Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt

Einzubindende Akteure (Partner)

Lokale Akteure/Einrichtungen, lokale Gremien (Stadtteilrunde, Leuben ist bunt etc.), lokale
Wirtschaft, städtische Ämter

Lage im Gebiet

flächendeckend

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
Beginn ab 2021 bis Ende Förderperiode (2026)

Zeitplanung
Kosten (geschätzt)

Stand: 13.07.2020

40

Bürger, lokale Akteure

 mittel

100.000€ / Jahr
600.000€ (für weitere 6 Jahre)

 gering

Verfügungsfonds Leuben

Grobkonzept Leuben - Projektsteckbrief Maßnahme 9.5
im Programmgebiet "Sozialer Zusammenhalt - Leuben"
Handlungsfeld

 Städtebau

 Soziales

 Wohnen

 Bildung

 Mobilität

 Gesundheit

 Stadtgrün

 Stadtteilkultur

 Klimaschutz/
-anpassung

 Lokale Ökonomie

Kurzbeschreibung
der Maßnahme

Um Stadtteilprojekte und das bürgerschaftliche Engagement zu fördern, kann ein Verfügungsfonds eingerichtet werden, mit dem jährlich finanzielle Mittel für lokale, quartiersbezogene Maßnahmen und Projekte von Vereinen, Initiativen, Institutionen und Einzelpersonen
bereitgestellt werden. Die Mittel des Fonds stehen für Projekte zur Verfügung, die zur Aufwertung und Belebung des Stadtteils Leuben beitragen und/oder den sozialen Zusammenhalt stärken. Die Gelder können Vereine, Einrichtungen, Gewerbetreibende und Privatpersonen beantragen. Die Finanzierung könnte anteilig durch Bund, Freistaat Sachsen und Stadt
Dresden im Rahmen der Städtebauförderung erfolgen. Über die Vergabe der Mittel sollte ein
Gremium entscheiden, das sich aus Vertreterinnen und Vertretern lokaler Einrichtungen,
Mitarbeitenden der Stadt Dresden sowie ggf. Bewohnerinnen und Bewohnern zusammensetzt. Der Verfügungsfonds könnte in Ergänzung der Finanzmittel, die dem Stadtbezirksrat
für lokale Projektförderung zur Verfügung stehen, umgesetzt werden.

Ziel der Maßnahme
(strategisches Ziel)
Zielgruppe(n)

Förderung des sozialen Zusammenhalts und Belebung des Stadtteils

Verantwortlichkeit

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt

Einzubindende Akteure (Partner)

Lokale Akteure/Einrichtungen, ggf. aufzubauendes Quartiersmanagement

Lage im Gebiet

flächendeckend

Priorität

hoch

Aktueller Bearbeitungsstand

Idee  in Planung  beschlossen  in Umsetzung
Beginn ab 2021 bis Ende Förderperiode (2026)

Zeitplanung
Kosten (geschätzt)

Vereine, Einrichtungen, Gewerbetreibende und Privatpersonen

 mittel

 gering

10.000€ / Jahr (Gesamtfördersumme) 60.000€
+ Management (Kommunikation, Organisation der Sitzungen des Vergabegremiums)

Stand: 07.07.2020

41

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
Gleichmann Büro für Stadtentwicklung Dresden, Bürogemeinschaft Gauly & Volgmann (bgh)
August 2020
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Untersuchungsgebiet Leuben: Maßnahmen / Kosten
Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE

1

2021-2025

100%

50.000 €

50.000 €

1

2021-2025

100%

15.000 €

15.000 €

1

2021-2025

100%

15.000 €

15.000 €

2

2021-2025

100%

30.000 €

30.000 €

2

2021-2025

100%

35.000 €

35.000 €

1

2021-2023

100%

30.000 €

30.000 €

Erstellung eines Standortkonzeptes Kindertagesstätte „Jessener Straße
40”

2

2023-2026

100%

10.000 €

10.000 €

Nr.

Maßnahme

1.

Kosten der Vorbereitung

1.1
1.1.1

M1

M2

1.1.3

M3

1.1.4

M4

1.2.2

Städtebauliches Entwicklungskonzept "Leuben" inkl. Bürgerbeteiligung
Entwicklungskonzept Ehemaliges Kulturhaus des Sachsenwerks und
Freiflächen (Stephensonstraße 6) Sanierung des Gebäudes und
Nutzungszuführung; Aufwertung der Freiflächen (Schutzzone
Grünfläche)
Entwicklungskonzept Asbestwerk Feodor Burgmann (Robert-BerndtStraße 2)
Altlastenuntersuchung, Sanierung und Nutzungszuführung (z.B. Wohnen,
Handwerk, Vereinsheim)
Freiflächen- und Brachenkonzept zur Aktivierung von
Flächenpotentialen, u.a.
- Stephensonstraße 47/Hertzstraße
(Entwicklungsziel Quartierspark siehe 3.1.2)
- Reisstraße 31/Sachsenwerkstraße
- Ecke Robert-Berndt-Straße/Zamenhofstraße/Hertzstraße

Bedarfsanalyse zur Sanierung und Anpassung des Straßenraums (dabei
Verbesserung einer barrierearmen Mobilität und der ökologischen
Situation) u.a.
• Niederseidewitzer Weg (Kostenklasse 1)
M5a • Neuendorfer Straße (Abschnitt Birkwitzer Weg) (Kostenklasse 1)
(Teil 1) • Köttewitzer Weg (Kostenklasse 1)
• Mockethaler Straße (Abschnitt Robert-Berndt-Straße) (Kostenkl. 1)
• Hertzstraße (Abschnitt Dieselstraße - Stephensonstraße) (Ko.kl. 1)
• Guerickestraße (Abschnitt Stephensonstraße) (Kostenklasse 1)
• Straße zur Sportfläche FSG Wacker DD-Leuben 90

1.2

1.2.1

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

davon im Rahmen der
Städtebauförderung

davon andere
Finanzierung

Bemerkungen / Grundlage

Vorbereitende Untersuchungen

1.1.2

1.1.5

Handlungsfelder

Weitere Vorbereitung
Freiflächenkonzept zur Steigerung der Aufenthaltsqualität, der
Nutzungsangebote und der Biodiversität im öffentlichen Raum:
• Entlang der angrenzenden Flächen des Niedersedlitzer Flutgraben
M6a (unter Beachtung des Hochwasserschutzes)
(Teil 1) • Fläche Moränenende/Pirnaer Landstraße,
• Fläche hinter Mosaik e.V.
• Grundstück Mockethalerstraße/Ecke Flutgraben (ehem. Kita)
• Grundstück zwischen Flutgraben und Werkssiedlung
M7

2.

Grunderwerb

2.1

M8

Grunderwerb Spielplatzbau

1

2023-2026

100%

200.000 €

200.000 €

2.2

M9a

Grundwerb Teilfläche Asbestwerk

2

2023-2026

100%

300.000 €

300.000 €

2.3

M10a Grundwerb Fläche Stephensonstraße/Hertzstraße

1

2021-2023

100%

250.000 €

250.000 €

2

2023-2026

100%

200.000 €

200.000 €

2

2023-2026

100%

300.000 €

300.000 €

3.

Ordnungsmaßnahmen

3.1

Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken

3.1.1.

M9b

3.2.1

M11a

3.2

Stand: 28.10.2020

Teil-Abbruchkosten Asbestwerk
Abbruchkosten leerstehender oder mindergenutzter Gebäudeteile
ehem. Gebäude Staatsoperette
Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen

Seite 1 von 4

Nr.

Maßnahme

Handlungsfelder

Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE

2

2023-2026

100%

190.000 €

190.000 €

1)

Neugestaltung Straßenraum

3.2.1

Umsetzung von Teilprojekten der Bedarfsanalyse (M5a) zur Sanierung
und Anpassung des Straßenraums (dabei Verbesserung einer
barrierearmen Mobilität und der ökologischen Situation)
u.a.
• Niederseidewitzer Weg (Kostenkl. 1)
M5b
• Neuendorfer Straße (Abschnitt Birkwitzer Weg) (Kostenkl. 1)
(Teil 2)
• Köttewitzer Weg (Kostenklasse 1)
• Mockethaler Straße (Abschnitt Robert-Berndt-Straße) (Kostenkl. 1)
• Hertzstraße (Abschnitt Dieselstraße - Stephensonstraße) (Kostenkl. 1)
• Guerickestraße (Abschnitt Stephensonstraße) (Kostenkl. 1)
• Straße zur Sportfläche FSG Wacker DD-Leuben 90

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

davon im Rahmen der
Städtebauförderung

davon andere
Finanzierung

Bemerkungen / Grundlage

Anpassung Straßenraum zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und regelung für Fußgänger und Radfahrer:
3.2.2

M12a Knoten Pirnaer Landstraße/Zamenhofstraße

2

2023-2026

100%

90.000 €

90.000 €

1)

3.2.3

M12b Knoten Abzweig Neundorfer Straße/Dobritzer Weg

2

2023-2026

100%

90.000 €

90.000 €

1)

3.2.4

M12c Fußwegequerung über Zamenhofstraße

2

2023-2026

100%

90.000 €

90.000 €

1)

2

2023-2026

100%

50.000 €

50.000 €

1)
Streckenabschnitt im Radkonzept enthalten

2

2023-2026

100%

50.000 €

50.000 €

1)

2

2023-2026

100%

85.000 €

85.000 €

1)

2

2023-2026

100%

75.000 €

50.000 €

1)
Maßnahme Schulwegsicherung

2

2023-2026

100%

85.000 €

85.000 €

1)

Fuß- und Radwege
3.2.5

M13

Verkehrsplanerische Untersuchung und Umsetzung eines Radweges
Zamenhofstraße / Neundorfer Straße / Dobritzer Weg

3.2.6

M14

Verbreiterung des Radfahrschutzstreifen Moränenende

3.2.7
3.2.8
3.2.9

Verbesserung von öffentlichen Fuß- und Radwegen: Dobritzer Weg
(westlicher Abschnitt)
Verbesserung von öffentlichen Fuß- und Radwegen: Fußweg (Dobritzer
M15b
Weg - 93. Grundschule)
Verbesserung von öffentlichen Fuß- und Radwegen: Geh- und Radweg
M15c
entlang des Flutgrabens an der Kita „Kleine Welle“
Anbindung
M15a

3.2.10

M16a

Verbesserung der Anbindung an das Naherholungsgebiet Kiesseen:
• Geh-/ Radwegbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben

2

2023-2026

100%

95.000 €

95.000 €

1)

3.2.11

Verbesserung der Anbindung an das Naherholungsgebiet Kiesseen:
M16b • Geh- und Radweg zur Erschließung des Kiessees von der Pirnaer
Landstraße und Leubener Straße

2

2023-2026

100%

95.000 €

95.000 €

1)

3.2.12

M16c

Verbesserung der Anbindung an das Naherholungsgebiet Kiesseen:
• Geh- und Radweg vom Sportplatz Wacker zum Kiessee

2

2023-2026

100%

95.000 €

95.000 €

1)

Stand: 28.10.2020

Seite 2 von 4

Nr.

Maßnahme

3.3
3.3.1
3.3.1.1

Handlungsfelder

Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE

1

2023-2028

100%

Sonstige Ordnungsmaßnahmen
Grünanlagen
M6b Neugestaltung/Qualifizierung einer Freifläche im Ergebnis des
(Teil 2) Freiflächenkonzepts (M5a)
Vorhalteposition: Übernahme Teilprojekte Zukunft Stadtgrün zu Bereich
Kiesseen - Stärkung der Erlebbarkeit des angrenzenden Landschaftsraum
Kiesseen

3.3.1.2

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

300.000 €

davon im Rahmen der
Städtebauförderung

davon andere
Finanzierung

Bemerkungen / Grundlage

300.000 €

2026-2030

Verweis Textteil Grobkonzept Leuben, s.

3.3.1.3

M10b

Planung und Neugestaltung der Brachfläche
Stephensonstraße/Hertzstraße zum Quartierspark

1

2023-2028

100%

550.000 €

550.000 €

3.3.1.4

M17

Temporäre, naturnahe Bewirtschaftung und Zwischennutzung von
Brachflächen
u.a. Stephensonstraße/Hertzstraße

2

2022-2030

100%

120.000 €

120.000 €

Verfügbarkeit der Brachflächen prüfen

3.3.1.5

M18

Umwidmung und Neugestaltung Teilfläche Friedhof Leuben zur
freiräumlichen Nutzung

2023-2026

100%

170.000 €

170.000 €

Umwidmung im Friedhofkonzept verankert

1

2023-2026

100%

510.000 €

510.000 €

3.3.2
3.3.2.1

Spielplätze
M8b

4

Spielplatz-Bedarfskonzept und Bau zweier Spielplätze im Ergebnis des
Bedarfskonzepts

Baumaßnahmen der Gemeinde

4.0.1

M19

Machbarkeitsstudie und Umsetzung „Kirchendorf Altleuben” mit Altem
Kirchturm: Sanierung des Kirchturms, Gestaltung und Aufwertung der
Freiflächen des historischen Ortszentrums

1

2021-2025

100%

1.200.000 €

1.200.000 €

Schlüsselmaßnahme

4.0.2

M11b

Sanierung und Umbau Gebäude der ehemalige Operette Pirnaer
Landstraße 131 als Ort der Soziokultur im Stadtteil

1

2023-2028

100%

6.000.000 €

6.000.000 €

Schlüsselmaßnahme
angestrebtes Schlüsselprojekt INSEK
weitere Fördermöglichkeiten prüfen

4.1

Baumaßnahmen Dritter

4.1.1

M20

Zielgruppenspezifische Anpassung von Wohngebäuden
(insbes. Einbau von Aufzügen)

2

2021-2025

25%

1.500.000 €

375.000 €

4.1.2

M21

Verbesserung des Schallschutzes in Beständen der Großwohnsiedlungen
(insb. IW 66; iQE 58)

2

2023-2028

25%

160.000 €

40.000 €

4.1.3

M22

Unterstützung von Projekten anderer Wohnformen

2

2023-2028

25%

1.000.000 €

250.000 €

4.1.4

M23

Neugestaltung Wohnhof Jessener Straße 9-25
Verbesserung der vorhandenen und Schaffung neuer Angebote
(Ruhe-, Spiel- und Kommunikationsbereiche)

1

2021-2023

25%

450.000 €

112.500 €

4.1.5

M24

Verbesserung der Ausstattung (barrierefreie Zugänge und Wege,
Parkbänke, Beleuchtung, Fahrradgaragen, Anschlüsse für e-Mobilität
etc.)

2

2023-2026

25%

240.000 €

60.000 €

4.1.6

M25

2

2023-2026

25%

80.000 €

20.000 €

4.1.7

M26

1

2021-2026

25%

90.000 €

22.500 €

2

2021-2026

100%

75.000 €

75.000 €

4.2
4.2.1

Verbesserung des Mikroklimas und Biodiversität (u.a.
Fassadenbegrünung, Blühwiesen, urban gardening)
Aufwertung der Spielplätze in Innenhöfen der
Wohnungsbauunternehmen

Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

M27

4.3

Stand: 28.10.2020

Neugestaltung und Anpassung vorhandener Sport- und Spielflächen
öffentlicher Einrichtungen im Rahmen der Öffnung dieser Flächen, u.a.
93. Grundschule

Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen in Trägerschaft Dritter

Seite 3 von 4

Nr.

Maßnahme

Handlungsfelder

Priorität

Zeitraum

Fördersatz
nach RL StBauE

Gesamtkosten
(in Euro brutto)

davon im Rahmen der
Städtebauförderung

davon andere
Finanzierung

Bemerkungen / Grundlage

4.3.1

M28

Sanierung des Funktionsgebäudes und der Freifläche FSG Wacker
Dresden-Leuben 90 e.V. zur Mehrfachnutzung
durch den Stadtteil

2

2023-2026

100%

280.000 €

280.000 €

4.3.2

M29

Erweiterung und Ausbau Familientreff „Mosaik e.V." zum
Familienzentrum, Rottwerndorfer Straße 1

1

2023-2026

100%

290.000 €

290.000 €

1

2022-2030

100%

180.000 €

180.000 €

1

2022-2030

100%

600.000 €

600.000 €

1

2022-2030

100%

100.000 €

100.000 €

2

2022-2030

100%

90.000 €

90.000 €

2

2022-2030

100%

75.000 €

75.000 €

ESF-Förderung prüfen

Weiterentwicklung und Vernetzung offener Kinder- und Jugendarbeit

2

2022-2030

100%

60.000 €

60.000 €

ESF-Förderung prüfen

Ausbau der mobilen, aufsuchenden Familienhilfe
Aufbau/Stärkung von Beratungsangeboten für Migranten
Beratung zur Arbeitssuche, u.a.
• Hilfe bei der beruflichen Orientierung
• Erarbeiten persönlicher Stärken und Chancen
• Unterstützung bei Bewerbungsschreiben und Lebensläufen
• Vorbereitung auf Vorstellungsgespräche
Aufbau eines Unternehmernetzwerks Leuben

2
2

2022-2030
2022-2030

100%
100%

110.000 €
90.000 €

110.000 €
90.000 €

ESF-Förderung prüfen
ESF-Förderung prüfen

2

2022-2030

100%

70.000 €

70.000 €

ESF-Förderung prüfen

2

2022-2030

100%

60.000 €

60.000 €

ESF-Förderung prüfen

16.975.000 €

14.310.000 €

16.975.000 €

14.310.000 €
9.540.000 €
4.770.000 €

5.

Vergütung Beauftagter/Sonstige Maßnahmen

5.1
5.1.1

M39

5.1.2

M31

5.1.3

M32

5.1.4

M33

Kostenübersicht

Projektsteuerungskosten / Trägerleistungen
Stärkung der Partizipation und Vernetzung der lokalen Akteure
Aufbau eines Quartiersmanagements zur Begleitung der
Quartiersentwicklung
Einrichtung eines Verfügungsfonds
Stärkung stadtteilbezogener Öffentlichkeitsarbeit und Publikationen zur
Imageverbesserung
ESF-Förderung prüfen für:
Weiterentwicklung und Vernetzung Straßensozialarbeit und
Schulsozialarbeit zur Stärkung präventiver Angebote

Gesamtsummen:

Gesamtsummen (s.o.)
davon Bedarf Fördermittel gesamt (vorläufige Annahme: 2/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)
davon Bedarf kommunaler Haushaltsmittel (vorläufige Annahme: 1/3 der zuwendungsfähigen Ausgaben)
Weitere vorläufigen Annahmen:
100% Förderfähigkeit für Maßnahmen im öffentlichen Raum
1) momentan wird davon ausgegangen, dass die Kosten nach Sächs. KAG nicht anteilig abgabepflichtig sind *
Weitere Erläuterungen:
Maßnahme mit besonderem Beitrag zu Klimaschutz / -anpassung

Stand: 28.10.2020

Seite 4 von 4

