Lebendiges Stadtzentrum
Grobkonzept für ein neues
Fördergebiet der Stadterneuerung

Lebendiges Stadtzentrum – Innenentwicklung im Spannungsfeld
von Urbanität, Klimaanpassung und Zukunftsmobilität
Erarbeitung eines Grobkonzeptes im Rahmen der Neuausrichtung der
Stadterneuerung in der Landeshauptstadt Dresden
Fassung vom 27.01.2021

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartner:
Matthias Flörke‐Kempe
E‐Mail: MFloerke‐Kempe@dresden.de

Bearbeitung:
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Dipl.‐Ing. Bettina Wolter
Dipl.‐Ing. Tilli Sträb
E‐Mail: info@gras‐dresden.de
Quellenangabe zum im Grobkonzept zitierten Landschaftsplan:
Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes
(2018; Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)
Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung aller Geschlechter. Soweit Texte in dieser
Publikation dem nicht durchgängig Rechnung tragen, dient dies dem
Lesefluss und der Verständlichkeit.
Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des
Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe,
sind dem Auftraggeber vorbehalten.

1

Gebietspass Untersuchungsgebiet:

Lebendiges Stadtzentrum
Modellprojekt zum klimaangepassten Umbau des südlichen Innenstadtrandes

Carolabrücke
Zwinger






Förderstrategie
Förderprogramm:

Pirnaischer
Platz
Lebendige Zentren
Bund-Land-Förderung



Hauptbahnhof

Großer
Garten

Zukünftige Gebietsentwicklungsziele

Laufzeit:

2021

Größe (ha):

82,72

Fördermittelbedarf (3/3):

28.790.000 €

· Stadtreparaturbedarf / Entwicklungsbedarf
Brachflächen

historischen Stadtbefestigung und Nachkriegsmoderne

· Vereinbarkeit Innenentwicklung und klimaangepasten Umbau

· Überhitzung und lufthygienische Belastung aufgrund
Versiegelung, mangelnder Durchlüftung

modellhaft initiieren

· Vernetzung mit frischluftführenden und erholungsfördernden

· Überdimensionierte, einseitige Verkehrsflächen, die
als Barrieren im städtischen Gefüge wirken

Grünflächen - Fortsetzung des Westlichen Promenadenringes

· Funktionsstärkung des Innenstadtrandes - Stärkung der

· Mangel der Funktionsmischung, unzureichende
Diversifizierung des Wohnangebotes

Wohnfunktion

· Umbau Verkehrsinfrastruktur und Schaffung neuer Angebote -

· Attraktivitätsverlust / Mangel an Sicherheit im Umfeld
des Hbf

Bessere Vernetzung der Innenstadt mit Stadtgebiet

Relevante Ziele des Förderprogramms
und Weiterentwicklung öffentlicher Raum

R Klimafolgenanpassung - Schaffung Grünflächen, Verbesserung
Lufthygiene, Wassermanagement,

R Zukunftsmobilität - Stadtverträglicher Umbau von
Verkehrsflächen; Umverteilung modal split

R Funktionsstärkung Stadtzentrum - Neue Nutzungs- und
Flächenangebote für eine lebenswerte Innenstadt

Zielerfüllung: Schlüsselprojekte



❶ Komplettierung und Aufwertung des

Promenadenringes rund um die Dresdener Altstadt
❷ Neugestaltung und öffentliche Sicherheit im

Umfeld des Dresdner Hbf
❸ Neugestaltung des öffentlichen Raumes zwischen Neuem

 Verwaltungszentrum + Rathaus

❹Städtebauliche Neuordnung `Grüne Achse Reitbahnstraße´

 - Adresse für neue Möglichkeiten

Qualifikation für das Förderprogramm
· Der südliche Innenstadtrand eignet sich als modellhaftes Gebiet für einen hitzeresilienten und wassersensiblen
Stadtumbau in der Landeshauptstadt Dresden.

2031

Derzeitige Fehlentwicklungen/Missstände

· Identität - Erlebbarkeit baukultureller Zeitzeugnisse der

R Klimaangepasste Innenentwicklung - Reparatur Stadtgrundriss

bis

Inhalt
1.

Einführung

2

1.1.

Anlass und Aufgabenstellung

2

1.2.

Methodik und Beteiligung

2

2.

Grundlagen und gesamtstädtische
Einordnung

3

Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische
Einordnung

3

2.2.

Städtische Planungsgrundlagen

3

3.

Analyse der Ausgangssituation

4

3.1.

Städtebau und Denkmalschutz

4

3.2.

Zentrumsfunktionen

8

3.3.

Wohnen

9

3.4.

Demografie und soziale Situation

11

3.5.

Umwelt

12

3.6.

Grün‐ und Freiflächen

13

3.7.

Verkehr

19

3.8.

Soziale Infrastruktur und
Bildungseinrichtungen

20

Technische Infrastruktur

21

2.1.

3.9.

3.10. Analyseplan
4.

Handlungsbedarf und Erforderlichkeit der
Städtebauförderung

23

25

4.1.

Zusammenfassung der Stärken‐Schwächen‐
Chancen‐Risiken‐Analyse
25

4.2.

Ableitung von Entwicklungszielen aus
übergeordneten Planungen

28

Fazit ‐ Erforderlichkeit der
Städtebauförderung

29

4.4.

Strategieplan

31

5.

Entwicklungsstrategie

33

5.1.

Entwicklungsziele und Handlungsfelder

33

5.2.

Maßnahmen‐/Umsetzungskonzept

35

5.3.

Maßnahmenplan

37

5.4.

Maßnahmenübersicht

39

5.5.

Maßnahmenblätter

41

4.3.

1

1. Einführung
Anlass und Aufgabenstellung
Der Bund und der Freistaat Sachsen werden die Förderkulissen zur Aufwertung von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf bis zum Jahr 2021 anpassen.
Die Stadt Dresden möchte sich darauf entsprechend
vorbereiten und für das Untersuchungsgebiet „Stadtzentrum“ den erforderlichen Handlungsrahmen für eine
künftige Gebietsentwicklung über ein städtebauliches
Entwicklungskonzept abstecken. Das vorliegende Konzept stellt den Entwicklungs- und Aufwertungsbedarf
sowie Maßnahmen in Form eines Grobkonzeptes dar.
Bei Aufnahme in ein Städtebauförderprogramm wird
dieses Grobkonzept in einem nächsten Planungsschritt
als Städtebauliches Entwicklungskonzept vertieft und
fortgeschrieben.
Im Gebietsumgriff befinden sich die ehemaligen historischen Wallanlagen um die Altstadt als Promenadenring,
der Hauptbahnhof mit seinen Vorplätzen sowie das moderne Stadtzentrum zwischen Hauptbahnhof und historischer Altstadt. Während in der historischen Altstadt
von Dresden Stadtreparaturen weitgehend abgeschlossen sind, besteht für den modernen Teil des Stadtzentrums zwischen Altstadt und Hauptbahnhof noch erheblicher Bedarf zur Profilierung, Funktionsstärkung und
Aufwertung des öffentlichen Raums und der Grünräume. Im INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ ist das Untersuchungsgebiet „Stadtzentrum“ deshalb als ein
stadträumlicher Entwicklungsschwerpunkt mit hoher
Priorität und Impulswirkung für die Stadtentwicklung in
Dresden dargestellt. Wichtige, durch die Kriegsereignisse des Zweiten Weltkrieges verursachte Störungen
im Stadtbild und Stadtgrundriss konnten noch nicht behoben werden. Drei bedeutende Schlüsselprojekte der
Stadtentwicklung zur Profilierung der Stadt entsprechend der Zukunftsthemen „Kulturhauptstadt in Europa“, „Stadt mit Leistungskraft“, „Lebenswerte Stadt
mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ sowie „Ressourcenschonende Stadt“ sind deshalb im Schwerpunktraum Innenstadt bzw. in den drei Teilbereichen des Untersuchungsgebietes verortet. Im Planungsleitbild Innenstadt
aus dem Jahr 2008 wurden als wesentliche Aspekte der
Gebietsentwicklung die Nutzung der bebaubaren Flächen für bedeutende kulturelle sowie hochrangige
oberzentrale Nutzungen sowie die Entwicklung des Promenadenrings als großzügigen Stadtboulevard mit herausgehoben gestalteten Freiräumen benannt.
Die Zielstellungen des vorliegenden Konzeptes stehen
deshalb im Einklang mit dem INSEK „Zukunft Dresden
2025+“ und weiteren städtischen Planungsgrundlagen.
Mit der Aufnahme in die Fördergebietskulisse „Lebendige Zentren“ soll das Ziel der Weiterentwicklung des
Stadtzentrums zu einem attraktiven und identitätsstiftenden Standort für Wohnen, Arbeiten, Wirtschaft und
2

Kultur erreicht werden. Ein wichtiges Ziel ist es, durch
den stadtverträglichen und nachfragegerechten Umbau
der Verkehrsanlagen die Vernetzung des Zentrums mit
den anschließenden Stadtteilen in funktionaler, verkehrlicher und freiräumlich / stadtklimatischer Hinsicht
zu verbessern.
Die Schlüsselprojekte im Stadtzentrum von Dresden
sind überwiegend geprägt von weiterer Stadtreparatur.
Dies entspricht dem städtischen Ziel der Innenentwicklung und dem Leitbild der kompakten, europäischen
Stadt, stellt sich jedoch mit fortschreitendem Klimawandel auch als neue Herausforderung dar. Die Landeshauptstadt Dresden ist deshalb bestrebt, mit Hilfe der
Städtebauförderung eine klimaangepasste (Innen-)
Stadtentwicklung umzusetzen, in der die Ziele Innenentwicklung sowie Klimaschutz und –anpassung miteinander vereinbar sind.
Mit der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen
wird eine erhebliche Impulswirkung, auch für die umgebenden bestehenden sowie die potenziellen Entwicklungsgebiete, insbesondere im Osten des Stadtzentrums, erwartet. Des Weiteren bieten die Maßnahmen
die Chance, den nach der Pandemie zu erwartenden
funktionalen Transformationsprozess in der Innenstadt
mit deren Einzelhandelsbesatz beispielhaft zu flankieren und als Chance für eine stärker diversifizierte Innenstadt und deren öffentlichen Räume zu nutzen.

Methodik und Beteiligung
Das vorliegende Konzept basiert auf einer Situationsanalyse vor Ort, der Analyse von wesentlichen statistischen Daten zum Untersuchungsgebiet, einer umfassenden Auswertung der übergeordneten städtischen
Planungen sowie der bereits vorliegenden Konzepte für
das Untersuchungsgebiet und der bereits in Vorbereitung befindlichen Maßnahmen. Die relevanten Fachämter der Stadtverwaltung wurden im Rahmen der Erarbeitung des Grobkonzeptes einbezogen: Zu Beginn der
Untersuchung im Frühjahr 2020, im Rahmen der Erarbeitung der Entwicklungsstrategie sowie mit Vorstellung des Entwurfes im Juni/Juli 2020. Die Abstimmungen und eingegangenen schriftlichen Stellungnahmen
sind in das vorliegende Konzept eingeflossen.
Die Einbindung der Bewohnerschaft im Rahmen einer
bereits geplanten Bürgerbeteiligung während der Erstellung des Grobkonzeptes musste aufgrund der Kontaktbeschränkungen der Corona-Pandemie abgesagt
werden. Sofern die Programmaufnahme erfolgt, werden in der weiteren Bearbeitung des Städtebaulichen
Konzepts (Feinkonzept) vorbereitende Bürgerbeteiligungsverfahren durchgeführt und deren Ergebnisse in
das zu präzisierende Entwicklungskonzept integriert.
Methodisch wird dies auch bei den späteren Einzelmaßnahmen Grundlage sein. Des Weiteren soll der pandemiebedingte Transformationsprozess der Innenstadt
mit den wesentlichen Akteuren partizipativ und moderierend unterstützt werden.

2. Grundlagen und gesamtstädtische Einordnung
Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische Einordnung
Das Untersuchungsgebiet „Stadtzentrum“ umfasst den
noch lückenhaften östlichen Altstadtrand einschließlich
der Flächen der ehemaligen Wallanlagen im Westen
und Süden, schließt die Flächen um das heutige Neue
Rathaus sowie das künftige Verwaltungszentrum um
den Ferdinandplatz ein und umfasst weiterhin den gesamten zentralen Bereich westlich und östlich der Einkaufsmeile „Prager Straße“ mit teilweise großflächigen
Brachflächen bis zum Hauptbahnhof mit seinem noch
unterentwickelten Umfeld. Das Untersuchungsgebiet
„Stadtzentrum“ weist eine Flächengröße von ca. 61 ha
auf.

Städtische Planungsgrundlagen
Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung der Förderstrategie für das Gebiet „Stadtzentrum“ erfolgten auf
Grundlage räumlich übergeordneter und sektoraler Planungsgrundlagen der Landeshauptstadt Dresden. Hier
sind insbesondere zu nennen:


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ mit Stadtratsbeschluss
V0712/15 vom 25.02.2016 sowie Fortschreibung
des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ von 2017 mit
Stadtratsbeschluss V2177/18 vom 13.12.2018



Das Planungsleitbild Innenstadt von 2008

Das Untersuchungsgebiet liegt innerhalb des Schwerpunktraumes 1 - Innenstadt im INSEK. Drei Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung sind hier verortet:


Komplettierung des Promenadenrings



Öffentliche Räume Ferdinandplatz / Quartier
Neues Verwaltungszentrum



Umgestaltung des Bahnhofareals zu einem attraktiven Stadteingang und Verknüpfungspunkt

Weitere räumliche und fachbezogene Planungsgrundlagen wurden berücksichtigt:

Abb. 1: Vorläufiger Gebietsumgriff des Untersuchungsgebietes; Quelle:
Stadtplanungsamt

Das Untersuchungsgebiet bildet somit drei Teilbereiche:
die ehemaligen Wallanlagen um die Altstadt als auszubildenden Promenadenring (Fortsetzung der südlichen
und östlichen Abschnitte) und Grün- und Naherholungsraum, der Hauptbahnhof mit seinen Vorplätzen als Eingang zur Stadt sowie das zwischen Hauptbahnhof und
Altstadt gelegene Stadtzentrum als wichtiger zentraler
Versorgungs- und Funktionsbereich für die Stadt und
die Region.
Die Abgrenzung des Untersuchungsgebietes erfolgte
aus der Dringlichkeit des Handlungsbedarfes in den drei
Teilbereichen des Stadtzentrums, der Schwerpunktraum der Stadtentwicklung von Dresden ist.



Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Stand Feststellungsbeschluss vom 6. Juni 2019)



Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
vom 17.05.2018 mit Stadtratsbeschluss V1999/17



Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEuKK) Dresden 2030 mit Stadtratsbeschluss
V2021/12 vom 20.06.2013



Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit Stadtratsbeschluss V2746/13 vom 20.11.2014



Der Rahmenplan Promenadenring Nr. 788, 2011



Straßenbaumkonzept der LH Dresden, Fortschreibung vom Oktober 2019



Spielplatzentwicklungskonzept der LH Dresden,
2. Fortschreibung vom Juni 2013



Radverkehrskonzept der LH Dresden, 2017



Zentrenkonzept, Aktualisierung 2006



Wohnkonzept der LH Dresden mit Stadtratsbeschluss vom 06.06.2019



Entwurf Kulturentwicklungsplan 2020 In Kraft getretene / in Aufstellung / Überarbeitung befindliche
Bebauungspläne, u.a. Nr. 123.6, Nr. 127



Weitere Vorplanungen, Daten, Wettbewerbsergebnisse und Analysen zu relevanten Themen

3

3. Analyse der Ausgangssituation
Nachfolgend werden in den für das Untersuchungsge‐
biet relevanten Themenfeldern die städtebaulichen,
funktionalen und sozialräumlichen Defizite und Potenzi‐
ale analysiert.

3.1. Städtebau und Denkmalschutz
Ehemalige Wallanlagen / Promenadenring
Nach 1815 wurde die Schleifung der Befestigungswerke
Dresdens vollzogen. Die Hauptlinien der Festungswerke
blieben in den breiten Ringstraßen vom Postplatz über
den Georgplatz bis zur Auffahrt Carola‐Brücke erhalten.
Es entstand ein nahezu geschlossener Ring aus Gärten
und Plätzen um die Altstadt, bis er jedoch zunehmend
von Bebauung und insbesondere nach dem Zweiten
Weltkrieg von Verkehrsfunktionen vereinnahmt
wurde.1 Im Freiraumring um den Altstadtkern lassen
sich die Festungsgrundrisse sowie die Stadteingänge
noch heute ablesen und sind Ausdruck des historischen
Ursprungs der heutigen Stadtanlage.2

Abb. 3: Planungsleitbild Innenstadt, 2008; Quelle Stadtplanungsamt

Hauptbahnhof mit Wiener Platz und sonstigen Vor‐
plätzen

Abb. 2: Rahmenplan Promenadenring; Quelle: Stadtplanungsamt

Während der westliche Altstadtrand in den letzten Jah‐
ren mit Hilfe der Städtebauförderung („SUA Westlicher
Innenstadtrand“) stadtstrukturell abgerundet werden
konnte, ist am östlichen Altstadtrand der städtebauliche
Abschluss zu den großflächigen Freiflächen der St. Pe‐
tersburger Straße noch lückenhaft. Das Planungsleitbild
Innenstadt aus dem Jahr 2008 verdeutlicht die Zielstel‐
lung zur Ausbildung von Raumkanten am östlichen Alt‐
stadtrand, mit ablesbaren Plätzen wie dem Rathaus‐
platz sowie zur Wiederaufnahme der Raumfolgen
(Grünanlagen) der historischen Wallanlagen rund um
die historische Altstadt. Diese Ziele konnten bisher für
den südlichen und östlichen Promenadenring noch
nicht umgesetzt werden.

1

4

Landschaftsplan Dresden 2018, S. 43

Abb. 4: Hauptbahnhof mit Wiener Platz; Quelle: GRAS, 2020

Das gesamte Bahnhofsgebäude ist in den letzten Jahren
aufwendig und denkmalgerecht saniert worden. Die his‐
torische Eisenbogenkonstruktion wurde vom Architekt
Sir Norman Forster mit lichtdurchlässigen, modernen
Materialien überspannt. Der nördliche Bahnhofsvor‐
platz (Wiener Platz) hat mit den angrenzenden Neubau‐
ten eine stadträumliche Fassung erfahren. Für den noch
lückenhaften stadträumlichen Abschluss im Osten des
Wiener Platzes wurde ein wettbewerbliches Gutachter‐
verfahren zur Klärung der städtebaulichen Gestalt aus‐
gelobt. Hier dominieren aktuell zahlreiche leerstehende
Gebäude das städtebauliche Bild, das öffentliche und

2

Landschaftsplan Dresden 2018, S. 104

private Umfeld ist verwahrlost. Der Entwurf, der eine
städtebauliche Dominante durch ein Hochhaus vor‐
sieht, wird aktuell in einen Bebauungsplan‐Entwurf
überführt.

Abb. 8: Mindergenutzte Flächen und Mängel im Stadtbild am südlichen
Bahnhofseingang; Quelle: MFK, Stadtplanungsamt, 2020

Abb. 5: Fehlender stadträumlicher Abschluss im Bahnhofsumfeld (öst‐
licher Wiener Platz); Quelle: Stadtplanungsamt Luftbild

Der südliche Bahnhofsvorplatz ist bisher noch ungeord‐
net und ohne Aufenthaltsqualität. Diese Bahnhofsseite
bildet den Stadteingang zur Technischen Universität als
Exzellenzuniversität (DresdenCampus, SciencePolis).
Auf dieser Seite befinden sich die Haltestellen internati‐
onaler Buslinien mit einem täglichen Fahrgastaufkom‐
men von mehreren hundert Fahrgästen, für die kaum
Sitz‐ und Unterstellmöglichkeiten bestehen. Gleichfalls
findet hier das Bringen und Holen von Fahrgästen („Kiss
+ Ride“) statt. Die tangierende Bayrische Straße weist
eine überbreite Verkehrsfläche auf, die überwiegend
dem motorisierten Verkehr zugeordnet ist, jedoch den
unterschiedlichen Funktionsanforderungen für Verkehr
und Aufenthalt nicht gerecht wird. Hier bedarf es drin‐
gend einer funktionalen und gestalterischen Lösung, die
neben der Lösung der genannten Aspekte auch eine
Idee zur städtebaulichen Fassung des Bahnhofsvorplat‐
zes entwickelt.

Abb. 6: Fehlender stadträumlicher Abschluss im Bahnhofsumfeld (öst‐
licher Wiener Platz); Quelle: GRAS, 2020

Abb. 9: überbreite Verkehrsflächen mit funktionalen Mängeln und
wenig Aufenthaltsqualität im südlichen Bahnhofsumfeld; Quelle: MFK,
Stadtplanungsamt, 2020
Abb. 7: Leerstehende Gebäude und verwahrlostes Umfeld an der
Wiener Straße, östlich des Hauptbahnhofs (östlicher Wiener Platz);
Quelle: GRAS, 2020

5

Südliches Stadtzentrum mit Zentrumsfunktionen
Die mit Ende des Zweiten Weltkrieges total zerstörten
städtebaulichen Quartiere zwischen Hauptbahnhof und
Altstadt wurden als städtebauliches Ensemble Prager
Straße eines der wichtigsten Zeitzeugnisse der DDR‐
Nachkriegsmoderne in Plattenbauweise und sind mar‐
kantes Beispiel der sozialistischen Großstadtidee mit
prägnanten Einzelgebäuden.

noch lückenhaft. Der Bereich wird vielmehr als „Rück‐
seite“ der Prager Straße bzw. „Hinterhof“ wahrgenom‐
men. Er ist geprägt durch einen großflächigen Parkplatz
(u.a. genutzt von den drei großen anliegenden Hotels),
Trampelpfade durch undefinierte Grünflächen und un‐
klare Wegeführungen. Hier befindet sich auch der Tou‐
ristengarten, ein Kulturdenkmal der Gartenarchitektur
der Nachkriegsmoderne, welcher im Zusammenhang
mit den drei Touristenhotels an der Prager Straße ent‐
standen ist. Der Zusammenhang dieses städtebaulich
bedeutsamen Ensembles als Zeitzeugnis der Nach‐
kriegsmoderne ist heute leider nicht mehr ablesbar und
der Garten in einem verwahrlosten Zustand. Von der
Geschäftsmeile Prager Straße fehlen die Querverbin‐
dungen und Zugänge in diesen Bereich, der über ein ho‐
hes Entwicklungspotenzial verfügt.

Abb. 10: Prager Straße 1972; Quelle: SLUB

Die Weite des städtebaulichen Raumes Prager Straße
wurde nach 1990 durch Anpassung auf die Maßstäblich‐
keit und Stadtgrundrisse der Vorkriegsbebauung partiell
reduziert und der öffentliche Raum aufgewertet.
Mit dem Umbau der Centrum‐Galerie im Jahr
2008/2009 auf der Grundlage eines städtebaulichen
Wettbewerbs wurde eine Raumkante nach Norden zum
Dippoldiswalder Platz und nach Westen zur Reitbahn‐
straße geschaffen. Die Erschließung dieses Teils des
Stadtzentrums vom Dippoldiswalder Platz bzw. vom neu
gestalteten Promenadenring ausgehend, ist jedoch
noch funktional und gestalterisch unbefriedigend (feh‐
lende Querungsmöglichkeiten und Dominanz von Stra‐
ßenverkehrsflächen im Stadtbild).

Abb. 12: Luftbild vom westlichen Bereich der Prager Straße auf die Reit‐
bahnstraße; Quelle: Stadtplanungsamt

Abb. 13: Brachfläche mit Parkplatznutzung an der Reitbahnstraße;
Quelle: MFK, Stadtplanungsamt, 2020

Abb. 11: Ungenügende städtebauliche Anbindung zwischen Centrum
Galerie und Dippoldiswalder Platz; Quelle: MFK, Stadtplanungsamt

Im weiteren Verlauf der Reitbahnstraße ist der stadt‐
räumliche Abschluss des Geschäftszentrums zum an‐
grenzenden Wohnquartier der Westlichen Seevorstadt

6

St. Petersburger Straße

Abb. 14: Verwahrloster ehemaliger Touristengarten (Kulturdenkmal),
mit Hotel im Hintergrund; Quelle: GRAS, 2020

Östlich der Prager Straße, an der St. Petersburger
Straße (B 170), entstand in den 1990er Jahren der UFA‐
Kristallpalast, der als Architekturbeispiel für den Dekon‐
struktivismus für seine imposante Bauart im Jahr 1999
den deutschen Architekturpreis erhielt.3 Das Gebäude
setzt einen prägnanten Akzent der Gegenwartsarchitek‐
tur in diesem Teil des Stadtzentrums. Aufgrund der
Prägnanz der anliegenden B 170 wird das Gebiet als
Randlage wahrgenommen. Das Umfeld des Gebäudes
ist zudem sehr steinern. Insgesamt bedarf es einer
stadtgestalterischen und –klimatischen Aufwertung der
räumlichen Gesamtsituation.

Abb. 17: UFA‐Kristallpalast (Kino) mit Aufwertungsbedarf des Umfel‐
des; Quelle: GRAS, 2020
Abb. 15: Gravierende städtebauliche Missstände im Quartier Reit‐
bahnstraße; Quelle: MFK, Stadtplanungsamt, 2020

Bereits im Jahr 1995 erfolgte die Auslobung eines städ‐
tebaulichen Wettbewerbs zur Klärung der städtebauli‐
chen Ziele für diesen zentralen Bereich. Der erstplat‐
zierte Wettbewerbsbeitrag hat seine Gültigkeit im Gro‐
ben behalten, der Vorentwurf wurde seitdem mehrfach
überarbeitet. Schwerpunkte liegen auf dem Erhalt und
Ausbau von Grünvernetzungen (Reitbahnstraße) sowie
auf der Weiterentwicklung des Zentrums, u.a. auch für
Wohnnutzungen. Es bedarf weiterhin der Umsetzung
bzw. der Anpassung der Planung an die Entwicklungen
der letzten Jahre.
Abb. 18: Aufwertungsbedarf des öffentlichen Raums im Umfeld des
UFA‐Kristallpalast; Quelle: GRAS

Ferdinandplatz

Abb. 16: Wettbewerbsbeitrag Trojan + Trojan; Quelle: Stadtplanungs‐
amt

3

Die Umgestaltung der Brachfläche (derzeit Parkplatz‐
nutzung) um den Ferdinandplatz ist ein wichtiger Bau‐
stein für eine städtebauliche Aufwertung der Dresdner
Innenstadt im unmittelbaren Umfeld des Neuen Ver‐
waltungszentrums. Wichtige städtebauliche Raumkan‐
ten fehlen, um den Promenadenring wie auch den ei‐
gentlichen Ferdinandplatz ablesbar zu machen. Auf der
Grundlage eines Wettbewerbsverfahrens (Wettbe‐
werblicher Dialog) wurde eine städtebauliche Figur ent‐
wickelt, der die Grundlage für den Bebauungsplan bil‐
det, welcher im Frühsommer 2019 ausgelegt wurde. Ein
Vergabeverfahren für die Planung und den Bau des

Themenstadtplan Dresden, „Moderne Innenstadt“

7

Neuen Verwaltungszentrums der Landeshauptstadt
Dresden ist aktuell in Bearbeitung, das Ergebnis wird im
Sommer 2020 erwartet, um in 2021 die Umsetzung be‐
auftragen zu können. Eine Fertigstellung ist bis 2025
vorgesehen.

Abb. 21: Historisches Rathaus mit Rathausturm, Rathausplatz sowie
Neuem Verwaltungszentrum (dunkelblau); Quelle: Themenstadtplan
Dresden, 2020

Abb. 19: Brachfläche um den Ferdinandplatz; Quelle: Stadtplanungs‐
amt

Im Zusammenhang mit dem Neuen Rathaus am Prome‐
nadenring wird ein zentraler umfangreicher Verwal‐
tungsbereich entstehen. Die sie umgebenden Freiflä‐
chen und ÖPNV‐Bereiche müssen für den Aufenthalt so‐
wie für hochwertige Fußverbindungen jedoch noch
umgebaut werden, insbesondere der Rathausplatz so‐
wie die angrenzende Kreuzstraße (u.a. Begrünung).
Auch hochwertige Anbindungen an die großflächigen
Grünflächen der Lingnerallee sowie Bürgerwiese fehlen
noch.

Eine Vorentwurfsplanung zur Gestaltung des Ferdinan‐
dplatzes sowie seines Umfeldes liegt vor, die ein hoch‐
wertiges, bürgerfreundliches Angebot an Platz‐ als auch
Grün‐ und Wasserflächen vorsieht.

3.2. Zentrumsfunktionen
Einzelhandel und Nahversorgung
Das Untersuchungsgebiet ist zentrales Versorgungsge‐
biet mit Konzentration von Handel und Dienstleistun‐
gen. Es befinden sich 197 Nahversorgungseinrichtungen
(Läden, Dienstleistungen, Gaststätten) im Untersu‐
chungsgebiet, die sich überwiegend entlang der Prager
Straße sowie rund um das Bahnhofsgebäude sowie in
demselben befinden. Im Umfeld des Bahnhofsgebäudes
(Nordwest) entsteht in 2020/ 2021 ein weiterer großflä‐
chiger Einzelhandel. Die Versorgungssituation ist als
ausreichend zu betrachten, wobei eher großflächige
Einrichtungen die „Geschäftsmeile“ Prager Straße do‐
minieren. Es besteht kaum Leerstand von Gewerbe‐
mietflächen4.
Im Bahnhofgebäude ist ebenfalls Einzelhandel unterge‐
bracht, wobei dieser kaum auf die Bahnhofsvorplätze
wirkt, was insbesondere hinsichtlich der Attraktivität
des Wiener Platzes als nachteilig angesehen wird5.

Abb. 20: Neues Rathaus mit unsaniertem Rathausvorplatz; Quelle:
GRAS, 2020

4

Quelle: Amt für Wirtschaftsförderung, Feb. 2020

5

„Zukunft Wiener Platz“, Rehwaldt Landschaftsarchitekten, 2019

8

Das Stadtzentrum erhielt bei einer Jugendbefragung
2016 den mit Abstand höchsten Wert beim Attraktivi‐
tätsindex (junge Menschen zwischen 10 und 17 Jahren).
Mit den Einkaufsmeilen und Shoppingzentren besteht
ein für diese Altersgruppe attraktives Umfeld. Mit dem
Pirnaischen Platz und dem Postplatz befinden sich hier
zentrale Umsteigehaltestellen für Schüler und Auszubil‐
dende.6

6

Quelle: Planungsbericht des Jugendamtes vom Februar 2019

3.3. Wohnen
Wohnraumversorgung und Wohnungsleerstand

Abb. 22: Geschäftszentrum Prager Straße, Quelle: GRAS, 2020

Die Zahl der Wohnungen ist seit 2016 nahezu konstant
(bei ca. 1.094 Wohnungen in 2018), lediglich zwischen
2015 und 2016 vergrößerte sich die Anzahl um ca. 270
Wohnungen. Die durchschnittliche Wohnfläche pro
Wohnung beträgt mit steigender Tendenz ca. 48 m² (in
2018; 38,5 m² in 2015) und ist damit deutlich kleiner als
der gesamtstädtische Durchschnitt (69,5 m²), was auf
einen überwiegenden Anteil von 1‐ und 2‐Raum‐Woh‐
nungen schließen lässt.

Ein Zentrenmanagement „City‐Management Dresden
(e.V.)“ wurde im Jahr 1999 gegründet, arbeitet seitdem
an der Steigerung der Attraktivität und Erlebnisqualität
der Innenstadt und betreibt aktives Standortmarketing.
Mitglieder des Vereins kommen aus den Bereichen Han‐
del, Gastronomie, Dienstleistung und Kultur.
In den vergangenen Jahren bis heute ist ein wesentli‐
ches Themenfeld des Vereins die Sucht‐ und Kriminal‐
prävention am Wiener Platz unter breiter Akteursbetei‐
ligung. Unübersichtlichkeit des Platzes sowie man‐
gelnde Beleuchtung begünstigen die Problemlage und
beeinträchtigen das Sicherheitsgefühl für Bewohner
und Gäste.
Nach Abschluss der Pandemie ist mit einem erheblichen
Transformationsprozess im Einzelhandelsbesatz und
den Nutzungsverteilungen in den zentralen städtischen
Lagen zu rechnen. Gemeinsam mit dem `Citymanage‐
ment´ und den wesentlichen Akteuren muss dieser Pro‐
zess gesteuert und flankierend unterstützt werden.

Sonstige oberzentrale Funktionen und Einrichtungen
Im Untersuchungsgebiet sind außer den oben genann‐
ten Geschäftsfunktionen weitere zentralörtliche Ein‐
richtungen (außer Hauptbahnhof) vorhanden:


Tagungshotels an der Prager Straße und Ringstraße
sowie eine Tagungsstätte am Friedrich‐List‐Platz so‐
wie zahlreiche Hotels



Behörden‐ und Verwaltungsstandorte wie das Rat‐
haus, Polizeidienststellen



Zwei Kinos (UFA‐Palast und denkmalgeschütztes
Rundkino)

Abb. 23: Entwicklung Wohnungsbestand und Leerstand im Untersu‐
chungsgebiet, Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung: GRAS

Der Wohnungsleerstand lag im Jahr 2018 bei 5,1%. Ab‐
züglich einer Fluktuationsreserve kann der strukturelle
Leerstand deshalb als sehr gering eingestuft werden,
was in zusammenhängender Betrachtung mit dem er‐
folgten Wohnungsneubau auf eine zunehmende Attrak‐
tivität als Wohnstandort schließen lässt.
Die Wohnlagen im Untersuchungsgebiet sind als mitt‐
lere bis einfache Wohnlagen kategorisiert7, wobei teil‐
weise eine mittlere Lärmbelästigung von über 60 Dezi‐
bel insbesondere die Wohnlagen an der St. Petersbur‐
ger Straße sowie teilweise an der Reitbahnstraße (Nord‐
Süd‐Verlauf) beeinträchtigen. Entlang der St. Petersbur‐
ger Straße befinden sich Wohngebiete in Plattenbau‐
weise, noch unsaniert bzw. mit fehlendem energeti‐
schem Umbau (Ferdinandhof) und Lärmbeeinträchti‐
gung.

Kulturelle Einrichtungen sind in diesem Bereich des
Stadtzentrums nicht vorhanden.
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass sich in diesem
Kernbereich der Innenstadt immer noch erhebliche Flä‐
chenpotenziale für innenstadtrelevante Nutzungen
bzw. für Mischnutzungen (mit innerstädtischen Wohn‐
nutzungen) befinden.

7

Abb. 24: Unsanierte Wohngebäude Ferdinandhof in Plattenbauweise
und mangelhaftes Wohnumfeld an der St. Petersburger Straße;
Quelle: GRAS, 2020

Themenstadtplan Dresden

9

die durch einen Conciergedienst des ASB betreut wer‐
den, außerdem existiert eine ASB‐Tagespflege „Prager
Zeile“.

Abb. 26: Neubau von Wohn‐ und Geschäftshäusern am Hauptbahnhof
/ Wiener Platz; Quelle: GRAS, 2020

Abb. 25: Wohnlagen gemäß Themenstadtplan Dresden (blau ‐ einfache
Wohnlage, gelb ‐ mittlere Wohnlage, rot ‐ gute Wohnlage)

Die Anzahl der Haushalte nahm in den letzten Jahren
(zwischen 2015 und 2018) kontinuierlich zu, wobei der
Hauptanteil Haushalte ohne Kinder sind (ca. 90% in
2018).

Abb. 27: Neubau von Wohn‐ und Geschäftshäusern am Hauptbahn‐
hof / Wiener Platz; Quelle: Stadtplanungsamt, MFK, 2020

Sonderwohnformen sind überwiegend in Hochhäusern
anzutreffen: In einem der Hochhaus‐Riegel an der Pra‐
ger Straße befindet sich ein Wohnheim / Apartment für
Studierende (bis 100 Plätze). Auch an der St. Petersbur‐
ger Straße (Ostseite, außerhalb am Rande des Untersu‐
chungsgebietes) befinden sich drei Wohnhochhäuser
des Studentenwerkes (jeweils zwischen 100‐250
Plätze). Südlich des Bahnhofs befindet sich eine Apart‐
ment Anlage für Studierende bis 100 Plätze.
Des Weiteren befinden sich vier Hotels im Untersu‐
chungsgebiet: drei Hotels an der Prager Straße, ein Ho‐
tel am Wiener Platz sowie ein Hotel südlich des Bahn‐
hofs in der Winckelmannstraße. Um die Hotels finden
die Gäste ein vorwiegend unattraktives Umfeld vor. Der
Weg zu den touristischen Sehenswürdigkeiten der Alt‐
stadt sowie des „Musikerviertels“ (Kraftwerk Mitte,
Hochschule für Musik) führt vom Bahnhof über die Ge‐
schäftsmeile Prager Straße oder über die Reitbahn‐
straße, die jedoch als große Brachfläche mit dominie‐
renden Verkehrs‐und Parkplatzflächen wahrgenommen
wird.
In der sogenannten „Prager Zeile“ an der Prager Straße
befinden sich altersgerechte, barrierefreie Wohnungen,

10

Abb. 28: Wohnhochhäuser an der Reitbahnstraße; Quelle: Stadtpla‐
nungsamt, MFK, 2020

Abb. 29: Mangelhaftes Wohnumfeld zwischen den Wohnhochhäu‐
sern der Reitbahnstraße; Quelle: GRAS, 2020

Der Wohnungsmarktbericht Dresden (2018) weist für
den Zentrumsbereich8 eine seit 2003 kontinuierlich
wachsende Einwohnerentwicklung mit steigender Tendenz nach (2003 bis 2007: + 5,2%; 2008 bis 2012: + 6,1%
und 2013 bis 2017: + 7,4%), das Zentrum gehört damit
im gesamtstädtischen Vergleich zu den „starken Gewinnern“.

Abb. 30: Tagungshotels und Studentenhotel an der Prager Straße /
Reitbahnstraße; Quelle: GRAS, 2020

Abb. 33: Entwicklung Anteil Ausländer von 2016-2019 im Untersuchungsgebiet Stadtzentrum, Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung:
GRAS

Abb. 31: Mit 56 Metern ist das „Pullmann“ an der Prager Straße Dresdens höchstes Hotel; Quelle: Stadt Dresden, 2020

Demografie und soziale Situation
Demografie
Die Einwohner (EW) im Untersuchungsgebiet sind seit
2016 um ca. 380 EW von insgesamt 1109 Einwohnern
auf 1486 EW gestiegen. Dabei nahm der Anteil der mittleren Altersgruppe zwischen 25 und 64 Jahren besonders deutlich zu (und liegt über dem gesamtstätischen
Durchschnitt), während der Anteil der über 65-Jährigen
tendenziell abnahm und mittlerweile unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt liegt. Der Stadtraum verfügt über den niedrigsten Jugendquotienten der Stadt.

Der Ausländeranteil ist im Untersuchungsgebiet seit
2016 kontinuierlich um 10% gestiegen und ist hier mit
einem Anteil von knapp 30% im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoch. Diese Tatsache ist auch im öffentlichen
Raum, insbesondere im Bereich der Prager Straße /
Wiener Platz ablesbar, wo viele Anwohner den Bereich
als wohnungsnahen Freiraum nutzen.
Auffällig ist darüber hinaus, dass innerhalb des Statistischen Bezirks 0319 der Anteil der Bewohner mit Migrationshintergrund im Jahr 2018 bei 48% vergleichsweise
sehr hoch ist (Gesamtstadt 12,1 %).

Soziale Situation
Die wirtschaftliche Situation der Bewohnerschaft 10
stellt sich auf der Ebene Statistischer Bezirk 031 wie
folgt dar:
Der Arbeitslosenanteil (auf SB-BA-Ebene) der Altersgruppe zwischen 18 bis 64 Jahre folgt zwar dem seit
2015 sinkenden gesamtstädtischen Trend und beträgt
9,6 % (2019), dennoch liegt er weit über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (4,5 % in 2019).
Auch der Anteil der ALG-II-Empfänger an der Altersgruppe zwischen 15 bis 64 Jahren (auf SB-BA-Ebene)
folgt dem abnehmenden gesamtstädtischen Trend auf
19,4 % in 2019, dieser liegt jedoch im gesamtstädtischen Vergleich besonders hoch (Gesamtstadt 2019:
7,6%).

Abb. 32: Entwicklung Alterstruktur von 2016-2019 im Untersuchungsgebiet Stadtzentrum, Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung: GRAS

8

Zentrumsbereich: Wilsdruffer Vorstadt / SeevorstadtWest, Seevorstadt Ost, Innere Neustadt

9

Abgrenzung Statistischer Bezirk SB 031: Untersuchungsgebiet zuzüglich „Prager Zeile“ und Wohnblock an St. Petersburger Straße

10

Quelle: Daten-Zuarbeitung Stadtplanungsamt vom 08.05.2020

Aus dem Planungsbericht des Jugendamtes vom Feb‐
ruar 201911 für den Stadtraum 1 (26er Ring und Fried‐
richstadt) geben die Sozialstrukturdaten ein grobes Bild
zur Situation im Stadtraum:


Das Nettoäquivalenzeinkommen ist geringer als im
gesamtstädtischen Durchschnitt, liegt allerdings im
Mittelfeld zwischen Minimal‐ und Maximalwert.



Der Anteil der Arbeitslosen nach SGB II (15‐24 jäh‐
rige: 2,72%) liegt nur leicht über dem gesamtstädti‐
schen Durchschnitt (2,51%), der Anteil der Arbeits‐
losen zwischen 25 und 54 Jahren (7,08%) liegt
ebenfalls leicht über dem gesamtstädtischen
Durchschnitt (5,27%).

Die ausgewerteten Individualdaten zeigen folgendes
Bild:


Der Anteil sonderpädagogischer Schulempfehlun‐
gen (Schuljahr 2016/2017) lag deutlich über dem
gesamtstädtischen Durchschnitt (10% im Stadt‐
raum; 4,98% Gesamtstadt)



Bildungsempfehlungen für das Gymnasium lagen
jedoch leicht über dem gesamtstädtischen Durch‐
schnitt.

Der Planungsbericht sieht aus den Ergebnissen der Pla‐
nungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den
Ergebnissen der Beteiligung (z.B. Jugendbefragung) und
der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum den fol‐
genden Handlungsbedarf: „Die Altersstruktur der Jun‐
geinwohner/‐innen, die Bevölkerungsprognose und der
Fakt, dass sich viele junge Menschen im Stadtraum auf‐
halten, machen sowohl einen Ausbau der Kinder‐ und
Familienarbeit als auch der Mobilen Jugendarbeit not‐
wendig12. Gleiches kann für Angebote im wohnungsna‐
hen Freiraum sowie im öffentlichen Raum (einschließ‐
lich Grünflächen) gelten. Eine passgenaue Abschätzung
von Handlungsbedarfen und Maßnahmen wird im Rah‐
men der weiteren Vertiefung (Städtebauliches Entwick‐
lungskonzept) erfolgen.

3.5. Umwelt
Klimaanpassung
Das Stadtzentrum gilt als stadtklimatisch und lufthygie‐
nisch besonders belastet und ist deshalb als stadtklima‐
tische Sanierungszone eingestuft. Eine seitens der
Stadtverwaltung initiierte repräsentative Bürgerum‐
frage zum Klimawandel zeigte im Ergebnis, dass das
Stadtzentrum sowie Einkaufsstraßen und unbeschat‐
tete Plätze von einem großen Anteil der Befragten
(67%) bei anhaltender sommerlicher Hitze gemieden
werden. Die Hälfte der Einwohner wünscht sich, dass
Maßnahmen zur Hitzevorsorge umgesetzt werden. Die‐
ser Bedarf wird weiter zunehmen, da sich der städtische
Wärmeinseleffekt im überhitztem Stadtzentrum vo‐
raussichtlich weiter erhöhen wird. Die Gründe liegen in

den zu erwartenden, sich verstärkenden Klimaverände‐
rungen und der gewünschten Innenentwicklung bei Ge‐
bäude‐ und Verkehrswegeplanung mit einhergehender
eingeschränkter Durchlüftung sowie Erhöhung wärme‐
speichernder Masse. Weiterführende stadtklimatische
Maßnahmen sind erforderlich, um in Hinblick auf die Kli‐
maveränderungen die Aufenthaltsqualität in diesem be‐
reits von hoher Überwärmung geprägten Stadtraum zu
verbessern und auf einem ausreichenden Niveau zu sta‐
bilisieren.13
Mit der Gestaltung des westlichen Promenadenrings ist
für die Altstadt mit ihrer historisch angelegten Dichte
mit steinernen Plätzen und Straßenräumen im Westen
ein Ausgleichsraum mit hoher Aufenthaltsqualität ge‐
schaffen worden. Die direkt an die Altstadt angrenzen‐
den Freiräume im Süden und Osten können diese Funk‐
tion bislang jedoch noch nicht erfüllen. Eine Vernetzung
mit den stadtklimatischen Schutzzonen Bürgerwiese
und Elbauen ist ebenfalls noch nicht ausreichend gege‐
ben.
Während der öffentliche Raum der Prager Straße mit
vielfältigen Brunnenanlagen ausgestattet ist, sind die
Vorplätze des Hauptbahnhofs, die Fläche südlich des Ki‐
nos an der St. Petersburger Straße, der Ferdinandplatz
sowie der Rathausplatz mit der anliegenden Kreuz‐
straße noch sehr steinern und können damit keine Aus‐
gleichfunktion für die umgebende Bebauung überneh‐
men. Handlungsbedarfe liegen hier in der Schaffung
neuer Grünflächen und Baumpflanzungen, Begrünung
von Vertikalflächen sowie in einem aktiven Nieder‐
schlagswassermanagement.

Grünvernetzung
Das Untersuchungsgebiet wird im Norden vom Elbe‐
raum begrenzt und verfügt hier über seinen wesentli‐
chen Landschaftszugang. Im Osten tangieren große
Grünräume mit den bedeutenden städtischen Parkanla‐
gen Bürgerwiese und Blüherpark und deren Anbindung
an den Großen Garten.
Für das Stadtzentrum selbst sind eine dichte und zum
Teil hohe Bebauung, ein hoher Versiegelungsgrad,
schlechtere Durchlüftungsverhältnisse, eine relativ
hohe Feinstaubbelastung, insbesondere an den Haupt‐
verkehrsstraßen und ein geringer Grünanteil kennzeich‐
nend.
Strategische Ziele der Stadtentwicklung sind:14 Der öst‐
liche Promenadenring übernimmt innerhalb der Netz‐
struktur im Zusammenhang mit dem Grünverbund Bür‐
gerwiese sowie der Lingnerallee die Funktion eines
komplexen Transfer‐ und Funktionskorridors. Der große
Netzknoten „Großer Garten“ wird somit an die Altstadt
bzw. das Stadtzentrum angebunden. Der südliche und

11

Anlage 1 zum Beschluss V2896/19

13

Quelle: Amt 86 (Umweltamt), April 2020

12

Anlage 1 zum Beschluss V2896/19

14

Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes Dresden
(Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)

12

westliche Promenadenring, die Verbindungsräume ent‐
lang der St. Petersburger Straße, der Reitbahnstraße so‐
wie der Sidonienstraße / Breslauer Straße übernehmen
die Funktion von Ergänzungskorridoren („Grüner Bo‐
gen“) als situationsbezogener Grünverbund.

3.6. Grün‐ und Freiflächen
Teilbereich Promenadenring
Die baukulturellen Anlagen der ehemaligen Wallanla‐
gen sind kaum ablesbar, nicht durchgängig begehbar
und weisen keinerlei Verweilqualität auf. Die Ver‐
kehrstrassen – hier insbesondere die als Bundesstraße
gewidmete St. Petersburger Straße ‐ stellen eine starke
räumliche Zäsur im Stadtgrundriss und zu den angren‐
zenden Stadtteilen und hochwertigen Freiräumen der
Naherholung dar.
Die im INSEK verankerten Entwicklungsziele, einen her‐
ausgehoben gestalteten Freiraum als Stadtboulevard
um die Altstadt mit Alleen und Wasserflächen zu quali‐
fizieren, konnte bislang erst am westlichen Altstadtrand
umgesetzt werden.

Abb. 34: Strategisches Leitbild des Landschaftsplanes Dresden
(Umweltamt, LandschaftsArchitekt Paul)

Eine ökologische Vernetzung der tangierenden hoch‐
wertigen Grünräume miteinander und mit dem Elbe‐
raum ist jedoch noch nicht durchgängig gegeben. Dies
würde auch zu einer Verbesserung des Innenstadtkli‐
mas beitragen. Die hohe klimaregulierende Funktion
von Grünflächen und Parks durch Verdunstungskühle,
Beschattung sowie durch Kaltluftentwicklung entste‐
henden Flurwinde (nachts) könnten eine merkliche Ent‐
lastung für die umliegende Bebauung sowie den öffent‐
lichen Raum bringen. Der Entwicklung des Grünverbun‐
des in der Stadt kommt deshalb eine hohe Bedeutung
zu, um die Grün‐ und Freiflächen sowohl erholungs‐ als
auch stadtgestalterisch wirksam werden zu lassen.
Der südliche und östliche Promenadenring bietet ein
hohes Potenzial, z.B. mithilfe von Bodenentsiegelung,
aktivem Niederschlagswassermanagement innerhalb
der ehemaligen Wallanlagen bzw. durch Schaffung von
Grünflächen / Ergänzung von Baumpflanzungen dieses
Ziel zu erreichen.
Altlasten
Das Untersuchungsgebiet ist Trümmerschuttverbrei‐
tungsgebiet. Hier befinden sich einige eher kleinflächige
Altlastenverdachtsflächen, vorrangig innerhalb von Ver‐
kehrsflächen und öffentlichen Flächen wie um den
Hauptbahnhof, am Ferdinandplatz sowie innerhalb des
südlichen und östlichen Promenadenrings. Bei zukünfti‐
gen Maßnahmen sind Mehrkosten für die ordnungsge‐
mäße Entsorgung sowie für Baugrundvorbereitung zur
erwarten.

Abb. 35: INSEK Entwicklungsziel eines durchgängig gestalteten Prome‐
nadenrings innerhalb der ehemaligen Wallanlagen; Quelle: Stadtpla‐
nungsamt

Südlicher Promenadenring
Der südliche Promenadenring liegt zwischen histori‐
scher Altstadt und dem modernen Stadtzentrum. Als
zentraler Übergangsbereich kommt seiner Freiflächen‐
qualität und Erholungsfunktion eine besondere Bedeu‐
tung zu. Im südlichen Promenadenring sind hochwer‐
tige, über 100jährige Alleebäume vorhanden, deren Be‐
stand jedoch lückenhaft ist und die aufgrund querender
Verkehrstrassen nicht durchgängig wahrgenommen
werden können. Auch die Verknüpfung der bestehen‐
den Allee mit dem angrenzenden Rathausplatz ist bis‐
lang nicht gegeben. Basierend auf dem Rahmenplan
Promenadenring wurde im Jahr 2017/2018 ein Vorent‐
wurf für eine durchgängige Gestaltung als Alleeboule‐
vard erarbeitet, die bislang jedoch noch nicht umgesetzt
werden konnte.

13

Über den Rathausplatz werden die hochwertigen Grün‐
und Naherholungsräume des Großen Gartens mit dem
Blüherpark und der Bürgerwiese an die Altstadt ange‐
bunden.

Abb. 36: Allee im südlichen Promenadenring, Dr. Külz‐Ring; Quelle:
GRAS, 2020

Abb. 37: Gestaltmängel und lückenhafte Allee sowie fehlende Durch‐
gängigkeit für den südlichen Promenadenring, Dr. Külz‐Ring; Quelle:
GRAS, 2020

Abb. 38: Lückenhafte Allee sowie fehlende Querungsmöglichkeiten im
südlichen Promenadenring, Dr. Külz‐Ring; Quelle: GRAS, 2020

Östlicher Promenadenring zwischen Georgplatz und El‐
beraum
Der Rathausplatz liegt innerhalb des Promenadenrings
und konnte bislang noch nicht aufgewertet werden. Am
Scharnier (mit der ehemaligen Bastion der Wallanlagen
als Umlenkpunkt) zwischen südlichem um östlichen Pro‐
menadenring bedarf es hier der Aufwertung und Umge‐
staltung des Platzes vor dem Neuen Rathaus (mit Plastik
der Trümmerfrau) einschließlich der Neugestaltung von
Grünanlagen bzw. eines Übergangs zwischen den ein‐
zelnen Abschnitten des Promenadenrings.

15

Thema: „Barrieren Überwinden – Der Weg vom Rathausplatz zum
Deutschen Hygiene‐Museum“

14

Allerdings fehlt es bislang an funktional und gestalte‐
risch komfortablen Verbindungsschanieren, um dieses
Potenzial entlang der überdimensionierte Verkehrsbar‐
riere der St. Petersburger Straße attraktiv zu erschlie‐
ßen. Im Jahr 2011 wurde für dieses Entwicklungsziel ein
Werkstattverfahren15 durchgeführt. Der Siegerentwurf
sieht, neben der Wiederaufnahme historischer Spuren
wie der Bastion Jupiter und der Platzgestaltung unter
Berücksichtigung der zahlreichen Denkmäler und der
Versammlungsmöglichkeit, auch eine großzügig gestal‐
tete, attraktive Überquerungsmöglichkeit der St. Pe‐
tersburger Straße vor.

Abb. 39: Als Parkplatz genutzter Rathausplatz; Quelle: GRAS, 2020

Abb. 40: Fehlende Übergänge zwischen Rathausplatz, Promenaden‐
ring und angrenzenden Stadtteilen; Quelle: GRAS, 2020

Für den Abschnitt Ost des Promenadenrings zwischen
Rathausplatz (Kreuzstraße) und Wilsdruffer Straße sind
erhebliche gestalterische Mängel der Freiflächen sowie
an der Aufenthaltsqualität der Haltestelle zu verzeich‐
nen.
Die Umgestaltung ist bereits vom Stadtrat beschlossen,
deren Umsetzung aber aufgrund der aktuellen Haus‐
haltssperre gefährdet.

Abb. 43: Fehlender Anschluss des Promenadenrings an den Elberaum
über die Akademiestraße; Quelle: GRAS, 2020
Abb. 41: Ungenügende Gestaltung und mangelnde Aufenthaltsqualität
im Abschnitt zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße; Quelle:
GRAS, 2020

Der Abschnitt zwischen Wilsdruffer Straße und Akademiestraße wird bislang noch vom großflächigen Parkplatz an der Schiessgasse dominiert. Um den Grün- und
Landschaftsraumverbund bis zur Elbe bzw. der Brühlschen Terrasse herzustellen, bedarf es der Umwidmung
und Entsiegelung eines Teilabschnittes der Parkplatzflächen, die hier eine erhebliche Barriere für die fußläufige
Durchgängigkeit bilden. Hierin bestünde auch ein großes Potenzial zur Verbesserung der stadtklimatischen
Situation durch Entsiegelung sowie Verlängerung der
Baumallee als Rückgrat des Promenadenrings.

Im gesamten Verlauf des Östlichen Promenadenringes
muss dessen Entwicklung auch im Zusammenhang mit
der überdimensionierten Verkehrsanlage St. Petersburger Straße betrachtet werden. Durch die mögliche Reduzierung verkehrlicher Flächen sollen Spielräume für
stadträumlich wichtige Umgestaltungen generiert werden. Unter Einbeziehung der Bürgerschaft und Anwohner sollten in kooperativen Verfahren Erwartungen abgefragt und in Machbarkeitsstudien münden, die später in die Verkehrsplanung einfließen. An stadträumlich
bedeutenden Punkten, wie dem Rathenauplatz, dem
Pirnaischen und/ oder dem Ferdinandplatz sind teilräumlich vorgezogenen Maßnahmen zu prüfen.
Umfeld Neues Rathaus
Die Kreuzstraße befindet sich im Kernbereich der Innenstadt und ist von übergeordneter stadträumlicher und
stadtgeschichtlicher und damit auch touristischer Bedeutung. Das Erscheinungsbild des noch nicht sanierten
und durch die Stellplatzanordnung dominierten Straßenraums korrespondiert nicht mit der städtebaulichen
und touristischen Bedeutung der Kreuzstraße. Sie hat
eine geringe Verkehrsbelegung und besitzt im Wesentlichen eine Anlieger- und Erschließungsfunktion.16 Ein
hohes Potenzial zur gestalterischen und stadtklimatischen Aufwertung und Begrünung wäre mit Reduzierung der Verkehrsflächen gegeben.

Abb. 42: Fehlende Durchgängigkeit an der Schiessgasse; Quelle:
GRAS, 2020

Im Bereich zwischen Synagoge und Brühlscher Terrasse
befand sich der historische Gondelhafen. Die Fläche ist
heute teilweise als Grünbereich gestaltet, die Straße Am
Hasenberg wird als trennendes Element zwischen den
beiden baukulturell bedeutsamen Bauwerken Neue Synagoge und Brühlscher Terrasse wahrgenommen. Eine
verkehrliche Widmung der Straße als „shared space –
Fläche“ und eine Umgestaltung zugunsten des Fußgänger- und Radverkehrs zwischen Elberadweg, Promenadenring und Carola-Brücke sollte geprüft werden.

16

Begründung Beschlussvorschlag, Quelle Stadtplanungsamt, 2020

Abb. 44: Defizite im öffentlichen Raum, Quelle: GRAS 2020

Grün- und Freiflächen im Teilbereich Stadtzentrum
Achse Reitbahnstraße
Entlang der Achse Reitbahnstraße befinden sich nur wenige nutzbare Grünflächen, die zudem erhebliche Defizite hinsichtlich Gestalt und Barrierefreiheit aufweisen
und sich als sozialer Brennpunkt, auch für die umliegenden Bewohner, darstellen. Zudem fehlen wichtige Verbindungswege innerhalb des Quartiers sowie in angrenzende Quartiere. Bislang ist die großflächige Brachfläche zur Nutzung als Parkplatz nahezu vollständig versiegelt. Darüber hinaus ist ein hochwertiger Grünverbund
(Ergänzungskorridor, vgl. hierzu Abb. 31) zwischen
westlichem Promenadenring und Gleiskörper Hauptbahnhof / Grünem Bogen noch nicht gegeben. Es bedarf
der Entsiegelung, einer qualifizierten Grünflächenentwicklung, u.a. auch mit Nutzungsangeboten für Kinder
und Jugendliche sowie einer qualifizierten Vernetzung
mit dem Promenadenring und Touristengarten sowie
„Grünen Bogen“ (s.u.) und den angrenzenden Stadtteil.

Abb. 45: Fehlende Vernetzung in angrenzende Stadtquartiere, Quelle:
GRAS, 2020

Grünverbund-Ergänzungskorridor Sidonienstraße/Breslauer Straße (Grüner Bogen)
Die Ost-West-Grünverbindung nördlich und nordöstlich
des Hauptbahnhofes ist Teil des angestrebten Ökologischen Netzes17. Die mögliche Gestaltung als Ergänzungskorridor im Grünverbund ist noch nicht ausformuliert.

Abb. 46: Entwicklungsziel „Grüner Bogen“; Quelle: Stadtplanungsamt,
2020

17

Landschaftsplan der LH Dresden

18

Aufgabenstellung „Grüner Bogen“, Quelle Stadtplanungsamt 2020

Abb. 47: Fehlende Grünvernetzung; Quelle: GRAS, 2020

Der im Bebauungsplan Nr. 123 als „Grüner Bogen“ beschriebene Straßenraum sowie die nördlich an die Verkehrsfläche angrenzenden Grünflächen stellen sich als
ungestalteter, ungeordneter, der innerstädtischen Lage
unangemessen gestalteter Stadtraum dar.18 Eine Entwicklung der Fläche unter Beteiligung der Bewohner
und Anrainer ist in Vorbereitung.

Abb. 48: Fehlende Grünvernetzung und Mängel im öffentlichen
Raum; Quelle: GRAS, 2020

Touristengarten
Der als Kulturdenkmal ausgewiesene Touristengarten
befindet sich zwischen zwei der drei gereihten Hotels
entlang der Prager Straße (ehemals „Touristenhäuser“).
Entgegen der städtebaulichen Konzeption ist er nicht
mehr von der Prager Straße, sondern nur noch vom bisherigen Parkplatz an der Reitbahnstraße zugänglich, sodass er in der öffentlichen Wahrnehmung nicht präsent
ist. Er wurde ursprünglich als einer von zwei Touristengärten im Zusammenhang mit der Errichtung des Ensembles Prager Straße im Jahr 1966 als 4. Bauabschnitt
angelegt. Ziel war es, neben der geschäftigen, repräsentativen Hauptachse auch eine Zone der Ruhe für Touristen und alle Besucher zu schaffen 19. Es ist nur noch ein
Garten von zweien erhalten, jedoch ist dieser mittlerweile, auch infolge von Setzungen, Beräumungen und
anderer Eingriffe, stark beschädigt. Im Untergrund befinden sich eine Wärmeübertragungsstation der DREWAG Netz GmbH sowie eine Trafostation der IBIS Hotel
GmbH. Eine Entwurfsplanung zur Wiederherstellung

19

Quelle: Stadtarchiv Landeshauptstadt Dresden bzw. Antrag auf
denkmalschutzrechtliche Genehmigung

des Denkmals liegt vor, konnte jedoch bislang noch
nicht umgesetzt werden.

Abb. 49: Touristengarten; Quelle: MFK, Stadtplanungsamt, 2020

Petersburger Straße zugunsten des nicht‐motorisierten
Verkehrs mittels einer Abmarkierung ist das Potenzial
zu einer ersten, partiellen Verbesserung des Grünver‐
bundes durch ergänzende Baumreihen bzw. Grünflä‐
chen gegeben.
Die Freiflächen um das Kino UFA‐Palast an der St. Pe‐
tersburger Straße wirken ebenfalls sehr steinern und
bieten wenig Aufenthaltsqualität, Verweilmöglichkeiten
und Schatten. Darüber hinaus ist die Fläche ungenü‐
gend mit der hochfrequentierten Prager Straße ver‐
netzt, auch die Wegevernetzung in das weitere Woh‐
numfeld entlang der St. Petersburger Straße ist noch un‐
zureichend. Aufgrund der Größe der Freifläche bietet
sie ein hohes Nutzungspotenzial für die Bewohner des
Wohnumfeldes sowie für Gäste. Eine Einbettung der
Fläche in einen zu ergänzenden Grünverbund entlang
der St. Petersburger Straße wird durch die Reduzierung
und funktionale Neuordnung der Verkehrsflächen ange‐
strebt.

Abb. 50: Touristengarten; Quelle: MFK, Stadtplanungsamt, 2020

Achse Prager Straße
Die Umgestaltung der Brachfläche um den Ferdinand‐
platz ist ein wichtiger Baustein für eine städtebauliche
Aufwertung der Dresdner Innenstadt im unmittelbaren
Umfeld des Neuen Rathauses. Die vollständig versie‐
gelte und ungestaltete Fläche wird als temporäre Stell‐
platzfläche genutzt. Mit dem Neubau des Verwaltungs‐
zentrums in Nachbarschaft zum historischen Neuen Rat‐
haus soll eine bürgerfreundliche Bündelung von Verwal‐
tungseinrichtungen realisiert werden.
Ziel ist es, für den zwischen den Verwaltungsgebäuden
entstehenden Stadtraum Ferdinandplatz eine bürger‐
freundliche Aufenthaltsqualität zu schaffen bei gleich‐
zeitiger Verbesserung der stadtklimatischen Bedingun‐
gen. Eine Vorentwurfsplanung zur Gestaltung der Platz‐
fläche sieht deshalb umfangreiche Grün‐ und Wasserflä‐
chen (Brunnenanlagen) und eine barrierefreie Ausfüh‐
rung vor.
Achse St. Petersburger Straße
Die St. Petersburger Straße dominiert mit seinem viel‐
spurigen Ausbau als großflächig versiegelte Verkehrs‐
achse das Stadtbild in diesem Bereich. Mittel‐ bis lang‐
fristig soll – nach Komplettierung der innerstädtischen
Umfahrung ‐ die Entwidmung der St. Petersburger
Straße als Bundesstraße erfolgen. Das zentrumsnahe
Potenzial der großflächigen Grünanlagen Bürgerwiese /
Blüherpark im Osten ist durch die Verkehrsbarriere und
deren mangelnde Durchlässigkeit nahezu abgeriegelt.
Mit dem Entfallen von Pkw‐Stellplätzen östlich der St.

Abb. 51: Umfeld um Kino UFA‐Palast; Quelle: GRAS, 2020

Grün‐ und Freiflächen um den Hauptbahnhof
Südlicher Bahnhofsvorplatz
In unmittelbarer Nähe des Bahnhofs und an der Hoch‐
schule für Technik und Wirtschaft befindet sich die
Grünfläche des Friedrich‐Liszt‐Platzes. Die Grünfläche
wurde in den vergangenen Jahren aufgewertet, sodass
hier in den kommenden Jahren vorläufig kein Hand‐
lungsbedarf erwartet wird.
Die südwestlich des Bahnhofs bestehende Grünfläche
an der Bayrischen Straße ist nur noch fragmentarisch
mit altem Baumbestand besetzt. Sie bedarf einer drin‐
genden Aufwertung einschließlich ihrer umgebenden
Gehwege. Die Entwidmung einzelner Verkehrsflächen
um die Grünfläche sollte geprüft werden, um ihre Er‐
reichbarkeit und Nutzbarkeit zu verbessern.

17

Abb. 52: Grünfläche Bayrische Straße; Quelle: Stadtplanungsamt MFK,
2020

Der unmittelbare Bahnhofsvorplatz wird heute domi‐
niert von einem vollversiegeltem Straßenraum mit der
überbreiten Bayrischen Straße, die kaum Aufenthalts‐
möglichkeiten für wartende Fahrgäste anbietet und de‐
ren fußläufige Überquerung ein Unfallrisiko darstellt.
Zudem ist die Fläche auch aufgrund ihrer Exposition
stadtklimatisch hoch belastet. Eine Verringerung der
Querschnittsbreite zugunsten von Aufenthaltsflächen
einschließlich deren Begrünung ist ein dringendes
Handlungserfordernis. Mit der Verlagerung der Bushal‐
testellen in den geplanten Neubau eines Fernbusbahn‐
hofs besteht hier Entwicklungspotenzial.

komplex ist einer der meist frequentierten im Stadt‐
raum. Über diese Platzfläche verläuft die fußläufige
Achse Hauptbahnhof – Prager Straße in Richtung Alt‐
stadt. Vor der Nordfassade des Bahnhofsgebäudes be‐
stehen nur provisorische Oberflächen. Es besteht keine
angemessene Platzbeleuchtung, Platzausstattung,
Möblierung und Begrünung. Auch fehlen Fahrradabstel‐
lanlagen.20 Die bestehende Brunnenanlage über einer
Tiefgarage ist irreparabel beschädigt und abgedeckt.
Maßnahmen zur Sucht‐ und Kriminalprävention sind be‐
reits angeschoben. Der Bahnhofsvorplatz bedarf in viel‐
fältiger Hinsicht einer dringenden Erneuerung und Auf‐
wertung. Auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses21
wurde neben anderen Modulen die Belebung des Um‐
feldes und die Verbesserung der Aufenthaltsqualität un‐
tersucht und in breiter Akteursbeteiligung abgestimmt.
Ein Maßnahmenkatalog wurde bereits erarbeitet.

Abb. 54: Nördlicher Bahnhofsvorplatz mit gestalterischen Defiziten;
Quelle: GRAS, 2020

Abb. 53: Südlicher Bahnhofsvorplatz Bayrische Straße mit funktionalen
und gestalterischen Defiziten; Quelle: MFK, Stadtplanungsamt

Östlicher Bahnhofsvorplatz
Der östliche Bahnhofsvorplatz ist hochfrequentiert, hier
erfolgt über viele Bus‐ sowie Straßenbahnlinien die Ver‐
knüpfung ins übrige Stadtgebiet. Die Fläche ist vollstän‐
dig unbeschattet und bedarf der städtebaulichen sowie
freiräumlichen Aufwertung zur Verbesserung der Auf‐
enthaltsqualität.
Nördlicher Bahnhofsvorplatz

Abb. 55: Irreparable Brunnenanlage und fehlende Fahrradabstellanla‐
gen; Quelle: GRAS, 2020

Die Randbereiche des östlichen Wiener Platzes mit der
„Prager Spitze“ und dem „Kugelhaus“ werden von Ge‐
schäften, Gastronomie und Dienstleistern im EG der Ge‐
bäude geprägt. Der im Platz integrierte Haltestellen‐

20

„Zukunft Wiener Platz“, Quelle: Stadtplanungsamt bzw. Rehwaldt
Landschaftsarchitekten

18

21

V 1708/17 ‐ Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener
Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

3.7. Verkehr
Motorisierter Verkehr / ÖPNV
Die Bundesstraße B 170 tangiert das Untersuchungsge‐
biet im Osten und verläuft von Süden nach Norden über
die Fritz‐Löffler‐Straße, den Hauptbahnhof und weiter
über die St.‐Petersburger Straße mit den Plätzen Georg‐
platz, Pirnaischer Platz, Rathenauplatz bis über die
Carolabrücke. Der Verkehr wird hier in jede Richtung
mehrspurig geführt und wirkt mit großer Dominanz be‐
einträchtigend auf den Untersuchungsraum.
Als Hauptverkehrsstraßen werden im Untersuchungs‐
gebiet eingestuft: Terrassenufer / Steinstraße / Pillnit‐
zer Straße im Nordosten, Grunaer Straße im Osten, Dr.‐
Külz‐Ring / Waisenhausstraße (Promenadenring Süd),
Wiener Straße und Sidonienstraße im Südosten sowie
die Strehlener Straße im Südosten. Die starke Dominanz
der zumeist vielspurigen Straßen und überdimensio‐
nierten Verkehrsflächen verstärkt ihre Barrierewirkung
und führt zu Defiziten bei Querungsmöglichkeiten bzw.
bei Rad‐ und Fußverkehrsanlagen. Die Innenstadt ist ins‐
besondere im Verlauf der B170, der St. Petersburger
Straße von den angrenzenden Stadtgebieten abge‐
schnitten und nicht im wünschenswerten Maß in das
Stadtgebiet integriert.
Der ÖPNV wird entlang der ehemaligen Wallanlagen /
Promenadenring sowie entlang der St. Petersburger
Straße geführt. Der Hauptbahnhof ist Verknüpfungs‐
punkt der verschiedenen Mobilitätsformen. Eine Um‐
frage hat ergeben, dass hinsichtlich der Qualität der Hal‐
testellen als Orte des Aufenthaltes noch Defizite beste‐
hen (Begrünung, Verschattung, Sitzbänke, Barrierefrei‐
heit).

Die Haltestelle Walpurgisstraße an der St. Petersburger
Straße wird im Zuge der Errichtung des Neuen Verwal‐
tungszentrums am Ferdinandplatz verlegt werden.
Mit der Einrichtung von MOBIpunkten beabsichtigt die
Stadt, verschiedene multimodale Services zu bündeln
und eine optimierte Verknüpfung von Bahn und Bus,
Bike‐ und Carsharing und die Möglichkeit des Elektrola‐
dens zu schaffen. Ihre Errichtung ist ein Schlüsselprojekt
der Stadtentwicklung. Bereits im September 2018
wurde der erste MOBIpunkt in Dresden am Pirnaischen
Platz eröffnet, mit 4 Stellplätzen fürarsharing (einschl.
Option E‐Standort), 12 Stellplätzen für Radverleihsys‐
tem, 14 Stellplätzen für E‐Laden sowie einer Schnellla‐
demöglichkeit. Am Hauptbahnhof (Südseite) ist ein wei‐
terer MOBIpunkt seit 2018 etabliert: 4 Stellplätze für
Carsharing (einschl. Option E‐Standort), 24 Stellplätze
für Radverleihsystem, 3 Stellplätze für E‐Laden sowie
Schnelllademöglichkeit. Der Standort befindet sich auf
dem Parkplatz Winckelmannstraße.
Am Hauptbahnhof bündeln sich viele Fernbuslinien, die
aktuell noch am südlichen Bahnhofsvorplatz halten. Die
aktuelle Situation ist unübersichtlich, unzureichend und
ohne Aufenthaltsqualität. Nordwestlich des Haupt‐
bahnhofs ist ein Zentraler Busbahnhof (Fernbusse) ein‐
schließlich eines Fahrradparkhauses geplant, der über
private Investitionen umgesetzt werden soll. Damit
kann der südliche Bereich neugestaltet und geordnet
werden.
Fuß‐ und Radverkehr
Hinsichtlich der Fuß‐ und Radverkehrsinfrastruktur und
–wegeverbindungen bestehen im Stadtzentrum noch
erhebliche Mängel, insbesondere was die Verknüpfung
mit dem Hauptbahnhof sowie den angrenzenden Quar‐
tieren und Erholungsräumen betrifft.
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dres‐
den aus dem Jahr 2017 legt die fehlenden Verknüpfun‐
gen zu wichtigen Radverkehrsverbindungen sowie Defi‐
zite in Kreuzungsbereichen konkret dar.

Teilbereich 1 – Promenadenring
Der innerhalb der historischen Wallanlagen geplante,
als hochwertiger Stadtboulevard gestaltete Promena‐
denring konnte mithilfe der Städtebauförderung in den
Jahren 2019/2020 westlich der Altstadt umgesetzt wer‐
den. Für die großen Abschnitte im Süden und Osten der
Altstadt steht die Umsetzung jedoch noch aus. Die St.
Petersburger Straße stellt gerade im Abschnitt der zu‐
künftigen Promenade eine starke Verkehrsbarriere (ca.
40.000 Kfz/24h) dar, es fehlt an einer attraktiven Anbin‐
dung der Altstadt an die Bürgerwiese / Blüherpark so‐
wie an den Stadtteil Westliche Seevorstadt.

Abb. 56: Straßenbahnlinien (rot) und Buslinien (blau) einschließlich ih‐
rer Haltestellen; Quelle: Themenstadtplan Dresden, 2020

19

Teilbereich 2 – Stadt‐ und Geschäftszentrum Prager
Straße und Umfeld
Das Stadt‐ und Geschäftszentrum um die Prager Straße
ist das verbindende Quartier zwischen dem Stadtein‐
gang Hauptbahnhof und der Altstadt. Insofern ist der
Ausbau seiner Attraktivität, insbesondere auch für Fuß‐
gänger, von hoher Bedeutung. Die Prager Straße ist als
attraktive „Geschäftsmeile“ mit zahlreichen Brunnen
und beschatteten Plätzen ausgebaut. Die beiden am
Rand verlaufenden Achsen, die St. Petersburger Straße
sowie die Reitbahnstraße, weisen jedoch für den Fuß‐
verkehr noch erhebliche Mängel auf. Insbesondere die
westliche Achse Reitbahnstraße, die den Hauptbahnhof
mit den kulturellen und touristischen Highlights im
Nordosten verbindet (Zwinger, Kraftwerk Mitte, Hoch‐
schule für Musik etc.) ist entlang der Reitbahnstraße
noch sehr ungeordnet und untergenutzt. Hier sind teil‐
weise weder Wegeführungen durch das Quartier er‐
kennbar noch ist eine Barrierefreiheit gegeben. Dieser
Abschnitt wird auch von den zahlreichen Gästen der
Touristenhotels an der Reitbahnstraße genutzt. Der ur‐
sprünglich mit den Touristenhotels ein Ensemble bil‐
dende Touristengarten (Kulturdenkmal) ist ebenfalls
nicht mehr ausreichend mit dem Fußgängerbereich der
Prager Straße vernetzt. Eine Wiederherstellung bzw.
Öffnung der Ost‐West‐Verbindung ist anzustreben.
Attraktive Fußwegeverbindungen auch zur Anbindung
der am östlichen Rand des Stadtzentrums, entlang der
Achse St. Petersburger Straße anschließenden Wohnge‐
biete und Naherholungsgebiete, sind nicht in angemes‐
senem Umfang gegeben. Mit Entwicklung des Neuen
Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz wird diese
Fußgängerachse erheblich an Bedeutung gewinnen.
Diese führt auch über die Freifläche am Kino UFA‐Palast,
deren Anbindung an die Prager Straße (durch die Wohn‐
zeile „Prager Riegel“) sowie an den Hauptbahnhof noch
nicht befriedigend ausgestaltet ist.



fehlende Aufenthaltsqualität, fehlende Verschat‐
tung auf dem östlichen sowie südlichen Bahnhofs‐
vorplatz



erhebliche Mängel am südlichen Bahnhofsvorplatz
hinsichtlich Abholung /Ablieferung von Fahrgästen
(Kiss + Ride)



unübersichtlicher nördlicher Bahnhofsvorplatz,
keine Verschattung, Unsicherheitsgefühl (Kriminali‐
tät‐ und Suchtproblematik)

Für die Radfahrer sind dies insbesondere:


erhebliches Defizit an Fahrradabstellanlagen, na‐
hezu vollständiger Mangel an überdeckten Fahr‐
radabstellanlagen, insbesondere auf den Bahnhofs‐
vorplätzen Nord und Süd.



Partielle Mängel an Kreuzungsbereichen um den
Hauptbahnhof, wie sie im Radverkehrskonzept
2017 aufgezeigt wurden



Fehlende Ost‐West‐Führung über die nördliche
Platzanlage

Die Radverkehrsanbindung an das geplante Fahrrad‐
parkhaus von / nach Süden erscheint noch nicht zufrie‐
denstellend. Seitens der Stadtverwaltung wurde im
Rahmen der Erarbeitung des Vorentwurfes zum Bebau‐
ungsplan Nr. 123.6 (Wiener Straße) die Unterbringung
eines (zusätzlichen) Fahrradparkhauses im geplanten
Gebäuderiegel entlang der Bahngleise geprüft. Diese
Fläche (für ca. 300 Stellplätze) ist optimal für den Rad‐
verkehr von / nach Süden angebunden ist. Da die Stadt
über eigene Flächen innerhalb des Bebauungsplange‐
bietes verfügt, sollten Flächenanteile optional für diese
Nutzung bevorratet werden.
Ruhender Verkehr
Im Untersuchungsgebiet befinden sich einige großflä‐
chige Parkplätze auf Brachflächen. Eine weitergehende
Analyse zum ruhenden Verkehr sowie eine Bewertung
hierzu erfolgt im Rahmen des städtebaulichen Entwick‐
lungskonzeptes.

3.8. Soziale Infrastruktur und Bildungs‐
einrichtungen

Abb. 57: Fehlende Fußwegeverbindung zwischen Neuem Rathaus und
geplanten Neuem Verwaltungszentrum; Quelle: GRAS, 2020

Teilbereich 3 – Hauptbahnhof
Der Hauptbahnhof mit seinen Vorplätzen stellt als
Stadteingang einen besonders wichtigen Verknüpfungs‐
punkt dar. In dieser Funktion weist er jedoch für Fuß‐
gänger und Radfahrer noch erhebliche Mängel auf. Für
Fußgänger sind dies insbesondere:

20

Im Untersuchungsgebiet befindet sich eine Kindertages‐
einrichtung auf dem Dach der Centrum Galerie in der
Prager Straße, zwei weitere tangieren das Untersu‐
chungsgebiet (Bergstraße und Josephinenstraße). Für
den zukünftigen Bedarf wird seitens des Amtes für Kin‐
dertagesbetreuung im Untersuchungsgebiet die Flä‐
chenbevorratung von 3.500 m² für die Verortung einer
Kita angeregt.
Eine berufsbildende Schule (Sächsische Verwaltungs‐
und Wirtschafts‐Akademie) befindet sich am Wiener
Platz. Das Zentralgebäude der Hochschule für Technik
und Wirtschaft Dresden ‐ HTW tangiert das Untersu‐
chungsgebiet am Friedrich‐List‐Platz.

Ein darüberhinausgehendes Angebot an Schulen be‐
steht nicht.

3.9. Technische Infrastruktur

Weitere, für die Jugendhilfe relevante Einrichtungen /
Angebote im / am Untersuchungsgebiet sind das Kino
Kristallpalast sowie das unter Denkmalschutz stehende
Rundkino sowie die Halfpipe an der St. Petersburger
Straße. Weitere Spielplätze befinden sich lediglich in
den Randbereichen des Untersuchungsgebietes: Ein
großer Spielplatz (für 0‐12Jährige) am Dippoldiswalder
Platz innerhalb des Promenadenrings sowie kleinere
Standorte an der Bürgerwiese / Räcknitzstraße. Die
Spielplatzentwicklungskonzeption der Landeshaupt‐
stadt Dresden sieht bei den nicht versorgten Wohnge‐
bieten an der Breslauer Straße / Reitbahnstraße eine
hohe Dringlichkeit zum Abbau der Defizite für Kinder
zwischen 6‐17 Jahren, vorrangig in Verantwortlichkeit
der Stadt.

Die Medienerschließung des Untersuchungsgebietes ist
grundsätzlich gewährleistet.
Das Untersuchungsgebiet ist vollständig durch Fern‐
wärme erschlossen. Auch neu zu errichtende Gebäude
in den beiden Bebauungsplangebieten sollen an das
Fernwärmenetz angeschlossen werden.

Abb. 58: Zentralgebäude der Hochschule für Technik und Wirtschaft
Dresden; Quelle: GRAS, 2020

Der Planungsbericht des Jugendamtes vom Februar
201922 sieht die folgenden Handlungsbedarfe:


Bedarf eines Kinder‐/Familientreffs im Ferdinand‐
hof oder Umgebung



Ausbau der Angebote mobiler Jugendsozialarbeit
nach § 13 SGB VIII, auch Kooperation mit der sucht‐
präventiven Mobilen Arbeit



Ermittlung nutzbarer Freiflächen und Berücksichti‐
gung bei der Fortschreibung des Sportentwick‐
lungskonzeptes



Integration junger Menschen und Familien mit Mig‐
rationshintergrund in die Angebote der Kinder‐ Ju‐
gend‐ und Familienarbeit.

Vertiefende Abstimmungen hierzu sollen im Rahmen
des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes erfolgen.

22

Anlage 1 zum Beschluss V2896/19

21

22

4. Handlungsbedarf und Erforderlichkeit der Städte‐
bauförderung
4.1. Zusammenfassung der Stärken‐Schwächen‐Chancen‐Risiken‐Analyse
Stärken



Modernes Zentrum mit baukulturell bedeutsamen
Einzelgebäuden und Ensembles der Nachkriegsmo‐
derne / Moderne sowie Kulturdenkmälern



allgemein:



Einwohnerzuwachs





Zunahme des Wohnungsbestandes durch Neubau;
kein Leerstand

Zahlreiche Zentrumsfunktionen, vorrangig großflä‐
chiger Einzelhandel, kaum Leerstand





Umsetzung von MOBIpunkten am Pirnaischen Platz
und am Hauptbahnhof Süd

Attraktiver und aufgewerteter öffentlicher Raum
für Bürger und Besucher, insbesondere auch für Ju‐
gendliche



Promenadenring:





Wichtiger stadtklimatischer Ausgleichsraum, im
westlichen Promenadenring als Stadtboulevard be‐
reits ausformuliert

Langjährig etablierter und aktiver Verein „City‐Ma‐
nagement Dresden“ zur Unterstützung der Innen‐
stadtentwicklung einschl. Standortmarketing und
breiter Akteursbeteiligung



Östlicher Promenadenring übernimmt Funktion ei‐
nes komplexen Transfer‐ und Funktionskorridor im
Grünverbund



Hauptbahnhof und Umfeld:



Wiederherstellung des Wiener Platzes durch Schaf‐
fung einer nördlichen Raumkante (Stadteingang
Nord)



Stadtzentrum um Prager Straße:

zu wichtigen Radverkehrsverbindungen, Defiziten
in Kreuzungsbereichen

Schwächen


allgemein:



Steinernes Stadtzentrum, stadtklimatisch und luft‐
hygienisch aufgrund von großflächiger Versiege‐
lung, Überhitzung und mangelnder Vernetzung /
Luftaustausch besonders belastet (Sanierungszone)





Fehlen einer hochwertigen Anbindung der Frei‐
räume Bürgerwiese / Lingnerallee

Mangelnde Vernetzung der Innenstadt mit dem an‐
grenzenden Stadtgebiet: Hauptverkehrsachsen wir‐
ken als starke Barriere, mangelnde Durchlässigkeit
für Fuß‐ und Radverkehr (St. Petersburger Straße,
Reitbahnstraße, Dr.‐Külz‐Ring) in die angrenzenden
Stadtteile





Städtische Plätze (Ferdinandplatz, Platz um UFA‐
Kino, Bahnhofsvorplätze, Quartier Reitbahnstraße)
mit Mängel an Grünausstattung, Verschattung und
Aufenthaltsqualität

Ungenügend ausgestaltete Fuß‐ und Radverkehrs‐
verbindung zwischen Hauptbahnhof und Dippoldis‐
walder Platz / westlicher Promenadenring, kaum
Urbanität und Attraktionen





Mangelnde Verschattung mindert Aufenthaltsqua‐
lität an ÖPNV‐Haltestellen

Arbeitslosenanteil und Anteil der ALGII Empfänger
liegt über Durchschnitt Gesamtstadt





Promenadenring:

Weiterer Handlungsbedarf bei Straßenbaumpflan‐
zungen zur Verbesserung der Kaltluftentstehung
und der Feinstaubbindung





Städtebaulicher Missstand bei privaten und öffent‐
lichen Freiflächen auf der Brachfläche um die Wie‐
ner Straße, Reitbahnstraße sowie Ferdinandplatz

Südlicher und östlicher Promenadenring ist noch
nicht als durchgängig erlebbarer Stadtboulevard
mit hoher Aufenthaltsqualität und stadtklimati‐
scher Ausgleichsfunktion umgestaltet



Fehlender repräsentativer Vorplatz für das Neue
Rathaus



Fehlende Querungen / Verbindungen zwischen den
Stadtteilen und insbesondere fehlende Anbindung
an die Bürgerwiese / Blüherpark



Mangelnde Erlebbarkeit historischer Spuren des
Stadtgrundrisses



Stadtstrukturelle Defizite durch fehlende Raumkan‐
ten (Stadtreparaturbedarf) am östlichen Altstadt‐
rand St Petersburger Straße, am Dr.‐Külz‐Ring, an
der Reitbahnstraße, am Wiener Platz Ost



Rad‐ und Fußverkehr: Fehlende und unzureichende
Querungsmöglichkeiten, fehlende Verknüpfungen

25



Stadtzentrum um Prager Straße:





Wenig Nutzungsvielfalt, kaum Durchmischung mit
kulturellen Einrichtungen oder Attraktionen (einge‐
schränkte Attraktivität für Bürger und Touristen)

Fehlende Spielplätze für 6‐17 Jährige zwischen Pra‐
ger Straße und Reitbahnstraße



Flächenbedarf für eine Kindertagesstätte



Hauptbahnhof und Umfeld:



Bedarf der Kriminal‐ und Suchtprävention am nörd‐
lichen Bahnhofsvorplatz Wiener Platz



Fehlende überdachte Fahrradunterstände (alle
Bahnhofsvorplätze), kein Fahrradparkhaus



Südlicher Bahnhofsvorplatz: Mangelnde Profilie‐
rung des städtebaulichen Umfeldes als Stadtein‐
gang



Bayrische Straße (südl. Bahnhofsvorplatz): Funkti‐
onsüberlagerung durch Fernbusverkehr, ungenü‐
gende Flächen für Aufenthalt und kiss + ride, Un‐
übersichtlichkeit, Sanierungsbedarf mit vordringli‐
chem Handlungsbedarf



Fehlender zentraler Busbahnhof für Fernbusse



Fehlende Urbanität aufgrund fragmentierter Stadt‐
räume an der Reitbahnstraße (Wirkung als Brache
und „Hinterhof“ der Prager Straße) sowie an der
Wiener Straße



Unzureichende Ost‐West‐Vernetzung zwischen Ein‐
kaufsmeile Prager Straße und angrenzenden Nach‐
barquartieren



Störung stadträumlicher Beziehungen um das
stadtbildprägende Ensemble der Nachkriegsmo‐
derne mit sanierungsbedürftigem Touristengarten



Noch unzureichende Diversifizierung des Woh‐
nungsangebotes (bislang überwiegend mittlere bis
einfache Wohnlagen sowie Mini‐Apartments)



Fehlende Ausformulierung des Grünverbund‐Er‐
gänzungskorridors (Sidonienstr.– Ammonstr.)

Verdichtung/Stadtreparatur und neuen Grün‐ und
Freiflächenangeboten.

Chancen der Städtebauförderung


Klimaangepasste Gebietsentwicklung im Stadtzent‐
rum kann einen wesentlichen Beitrag zur Entlas‐
tung der überhitzten Innenstadt leisten



Stadtzentrum eignet sich als „Pilotgebiet“ für einen
hitzeangepassten und wassersensiblen Stadtum‐
bau in Dresden



Umgestaltung des südlichen und östlichen Prome‐
nadenrings als Stadtboulevard stärkt die Grünver‐
netzung und trägt wesentlich zum stadtklimati‐
schen Ausgleich und zur Erholungsfunktion bei









26

Die weitere Aufwertung und Begrünung städtischer
Plätze sowie des öffentlichen Raums trägt zur Ver‐
besserung der Aufenthaltsqualität und des Stadtkli‐
mas und zur Attraktivitätssteigerung für den Fuß‐
und Radverkehr bei
Vorbereitung eines stadtverträglichen Um‐ und
Rückbaus der Achse St. Petersburger Straße. Schaf‐
fung von Angeboten und Anforderungen einer Zu‐
kunftsmobilität. Unterstützung durch Planungs‐
und Beteiligungsverfahren zur Entwicklung stadt‐
räumlich wichtiger Plätze und Verbindungen
Entwicklungspotenzial zur weiteren Ansiedlung
oberzentraler Funktionen und Nutzungen, zur För‐
derung der Urbanität sowie für Neue Adressen
(Reitbahnstraße, südlicher Bahnhofsvorplatz). Un‐
terstützung des zu erwartenden innerstädtischen
Transformationsprozesses nach der Pandemie un‐
ter Einbeziehung der lokalen Akteure und als
Chance einer Nutzungsdiversifizierung in der Innen‐
stadt
Quartier Reitbahnstraße ist überwiegend im Besitz
der LH Dresden; Handlungsspielraum für städte‐
bauliche Innenentwicklung im Spannungsfeld von



Etablierung ergänzender Nutzungen im Stadtzent‐
rum zur Förderung der Nutzungsvielfalt sowie der
Attraktivität (u.a. Kultur)



Erhalt und Sichtbarmachung des baukulturellen Er‐
bes (ehemalige Wallanlagen, bauliches Ensemble
der Nachkriegsmoderne mit Kulturdenkmal Touris‐
tengarten) trägt zu einem identitätsstiftenden
Stadtzentrum bei



Profilierung als Stadtzentrum der Moderne durch
Ergänzung weiterer baukulturell hochwertige Ge‐
bäude



Herausbildung eines zusammenhängenden Verwal‐
tungszentrums (Neues Rathaus und Neues Verwal‐
tungszentrum) mit gut ausgebauten Fußwegever‐
bindungen und hochwertig gestaltetem öffentli‐
chem Raum (Rathausvorplatz, Ferdinandplatz,
Kreuzstraße) und weiteren angrenzenden öffentli‐
chen Räumen



Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem attrak‐
tiven Stadteingang fördert die Attraktivität des
Stadtzentrums sowie der Gesamtstadt (lokal, regio‐
nal/überregional, Geschäftsreisende) und stärkt
den Modal Split



Herstellung bzw. Optimierung der Anbindung an
ein neu zu errichtendes Fahrradparkhaus am zent‐
ralen Fernbusbahnhof (in Vorbereitung)



Attraktivitätssteigerung als Wohnstandort durch
Aufwertung des Wohnumfeldes im Quartier Reit‐
bahnstraße sowie am Ferdinandhof durch Behe‐
bung des Defizits an Spielplätzen / Kinder‐ und Fa‐
milientreffs



Verbesserte Anbindung des Stadtzentrums an das
angrenzende Stadtgebiet



Kooperation und Einbindung des Citymanagements
fördert die Identitätsbildung und das Engagement
der Akteure, der Bürger und stärkt die Innenstadt
als gesamtstädtischer Lebensraum



Einwohnerzuwachs und kaum Wohnungsleerstand
lassen erwarten, dass mit weiterer Profilierung
und Aufwertung das Stadtzentrum als ein attrakti‐
ver Wohnstandort zwischen Arbeiten, Wirtschaft
und Kultur weiterentwickelt werden kann



Zunehmende Verwahrlosung ungestalteter öffent‐
licher (Frei‐) Räume im Umfeld der Wohnhochhäu‐
ser Reitbahnstraße / Prager Straße



Verlust identitätsstiftender Orte durch Abgang
bzw. mangelnde Erlebbarkeit baulicher Anlagen /
Ensembles von geschichtlicher und städtebaulicher
Bedeutung (historische Wallanlagen, Touristengar‐
ten, Kreuzstraße)

Weiterhin nur eingeschränkte Fußgängerfreund‐
lichkeit entlang der St. Petersburger Straße und im
Quartier Reitbahnstraße (Trampelpfade, nicht bar‐
rierefrei) schaden dem Image als Wohnstandort
und tragen zu fortschreitender Segregation der
Wohnbevölkerung bei



Zunehmende Verwahrlosung des Touristengartens
als Zeitzeugnis der Nachkriegsmoderne (Kultur‐
denkmal)

Weiterhin bestehende Defizite an Aufenthaltsmög‐
lichkeiten für Kinder und Jugendliche (6‐17 Jährige)
im Freiraum sowie in Kinder‐ und Familientreffs



Drohende Verschärfung der stadtklimatischen Situ‐
ation durch Behinderung der Durchlüftung und Er‐
höhung wärmespeichernder Masse infolge bauli‐
cher, stadtstrukturell gewünschter Nachverdich‐
tung sowie durch fehlende Ausgleichsmaßnahmen
im öffentlichen Raum

Fortdauernde Defizite hinsichtlich funktionsfähiger
Fuß‐ und Radverkehrsverbindungen (einschl. Ab‐
stellanlagen) sowie bei ÖPNV‐Haltestellen beein‐
trächtigen bzw. verzögern die Erreichung einer
stadtverträglichen Mobilität (Modal Split) / Klima‐
schutzziele



Überdurchschnittlicher Ausländeranteil sowie ver‐
gleichsweise sehr hoher Anteil an Bewohnern mit
Migrationshintergrund:
Integrationsaufgabe
könnte scheitern



Stärkung des Rad‐ und Fußverkehrs durch Verbes‐
serung der Anbindung an die angrenzenden Stadt‐
teile und hochwertigen Grünflächen, zusätzliche
Querungsmöglichkeiten über Hauptverkehrsach‐
sen



Stärkung der fußläufigen Querverbindungen von
der Geschäftsmeile Prager Straße in die Nachbar‐
quartiere kann dem Eindruck von städtebaulichen
Randbereichen entgegenwirken und erschließt
wertvolle innerstädtische Freiräume wie den Tou‐
ristengarten sowie den Vorplatz UFA‐Kino

Risiken (Entwicklung ohne Städtebauförderung)










Weiterer Attraktivitätsverlust und Mangel an Si‐
cherheitsgefühl am nördlichen Bahnhofsvorplatz,
wenig Verbesserung bei der Kriminalitäts‐ und
Suchtprävention

Fortsetzung des stadtverträglichen, maßstäblichen
Umbaus von Verkehrsachsen (Zukunftsmobilität)
gefährdet. Weiterer Attraktivitätsverlust der
schlecht angebundenen Bereiche östlich und west‐
lich der Geschäftsmeile Prager Straße

27

4.3. Ableitung von Entwicklungszielen
aus übergeordneten Planungen



Ein harmonisches Orts‐ und Landschaftsbild be‐
wahren


Heranführen des Großen Gartens an den Alt‐
stadtkern



Umgestaltung und Aufwertung von Ferdinand‐
platz und Rathausvorplatz

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Zur Erreichung der im INSEK formulierten Ziele sind
Maßnahmen und Projekte auf 17 Schwerpunkträume
konzentriert. Das Untersuchungsgebiet Stadtzentrum
liegt im Schwerpunktraum Innenstadt.23 Zusammenfas‐
send sind im INSEK sowie in der Fortschreibung aus dem
2017 die folgenden wesentlichen Entwicklungsziele und
Schlüsselprojekte bzw. Projekte, den Untersuchungs‐
raum betreffend, benannt:



Bildung und lebenslanger Zugang zu Bildung für Alle





Förderung bürgerschaftlichen Engagements



Durchsetzung Gender Mainstreaming



Weiterentwicklung der Inklusion



Steigerung der Internationalität



Stärkung Kinder‐ und Familienfreundlichkeit



Gesundheit für Alle



Sicherung von Resilienz, Nachhaltigkeit und Finan‐
zen

Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt




Entwicklung eines Verwaltungszentrums am Fer‐
dinandplatz (Schlüsselprojekt)



Entwicklung von Maßnahmen zur Anpassung an
den Klimawandel in der Innenstadt, als Bereiche
mit starken thermischen und lufthygienischen
Belastungen



Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch
Anbindung weiterer Gebäude



Besondere Unterstützung der Grundstücksei‐
gentümer und Investoren zur Nutzung der vor‐
handenen Potenziale für die Nachverdichtung
durch den Neubau von Wohn‐ und Geschäfts‐
häusern (einschließlich Einzelhandel, sowie Er‐
höhung des Anteils von Büroflächen und Mög‐
lichkeiten für den Dienstleistungssektor), wie am
Ferdinandplatz

Das Dresdner Planungsleitbild Innenstadt24 stellt die
wesentlichen Entwicklungsziele für die Dresdner Innen‐
stadt dar. Die wesentlichen Aussagen des Planungsleit‐
bildes lassen sich in acht Leitthesen zusammenfassen:
Innen‐ vor Außenentwicklung



Vielfältige Nutzungsmischung in der Stadt der kur‐
zen Wege



Urbanes Stadtzentrum und hochwertige Grün‐
räume



Arbeitsteilung zwischen Stadtzentren und Quartie‐
ren



Räumliches Konzept – Prinzip gestufter Dichte

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung /
Suchtprävention am Wiener Platz



Hohe Mobilität in attraktiven Stadträumen



Neue Lagewerte und Adressen



Standortentscheidung für ein modernes und bar‐
rierefreies Gesundheitsamt



Prioritäten und Entwicklungsschwerpunkte



Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt Pirnai‐
scher Platz





Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftrein‐
halteplan

Der Konzeptplan zum Planungsleitbild setzt im Untersu‐
chungsgebiet die folgenden Entwicklungsschwer‐
punkte:


Der Ring um die Altstadt wird zum Promenadenring
weiterentwickelt – die Plätze wiederhergestellt



Entwicklung eines attraktiven Entrees am Haupt‐
bahnhof (Süd) in Richtung der Forschungseinrich‐
tungen und der Universität



Bereich Prager Straße ‐ die wichtigsten Einrichtun‐
gen von Kultur, Handel, Tourismus und Verwaltung
sind im Stadtzentrum verortet und bekräftigen hier
den Anspruch der Dresdner Innenstadt als Zentrum
von Stadt und Region

Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung




„Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Pro‐
menadenrings, als wichtiges Element der Grün‐
vernetzung und Integration des Fuß‐ und Rad‐
wegenetzes, einschließlich Rathausvorplatz“
(Schlüsselprojekt)
„Begrünung von geeigneten Plätzen der Innen‐
stadt zugunsten einer Verbesserung des Stadtkli‐
mas und Aufwertung zugunsten einer höheren
Aufenthaltsqualität

INSEK Zukunft Dresden 2025+; Beschluss des Stadtrats von Dres‐
den vom 25.02.2016, 1. Evaluierung 12/2018 beschlossen

28

Planungsleitbild Innenstadt





23

„Umgestaltung des Bahnhofareals zu einem at‐
traktiven und begrünten Verkehrsknotenpunkt
sowie Neubau eines zentralen Busbahnhofs im
Bereich Wiener Platz einschließlich eines Fahr‐
radparkhauses“ (Schlüsselprojekt)

Im INSEK sind daneben eine Reihe allgemeingültige,
querschnittsorientierte Ziele definiert, die grundsätzlich
zu beachten sind:

24

Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008, Hrsg. LH Dresden

Fazit - Erforderlichkeit der Städtebauförderung
Aus den dargestellten städtebaulichen Missständen sowie den Planungszielen des INSEK und des Planungsleitbildes Innenstadt ergibt sich die zwingende Erforderlichkeit einer städtebaulichen Gesamtmaßnahme für
das Untersuchungsgebiet zur Weiterentwicklung des
Stadtzentrums als lebendiges Zentrum von hoher Attraktivität und als identitätsstiftender Ort mit vielfältigen Nutzungsangeboten von Bedeutung für die Stadt
und über die Region hinaus. Darüber hinaus erscheint
das Untersuchungsgebiet Stadtzentrum als „Pilotgebiet“ für einen klimafreundlichen, hitzeangepassten
und wassersensiblen Stadtumbau in Dresden mit Ausstrahlkraft in die Region geeignet, u.a. mittels Grünvernetzung zur Frischluftversorgung, Bodenentsiegelung,
klimafreundlicher Mobilität sowie Vernetzung und Erweiterung von Grün- und Freiflächen. Insbesondere der
weitere Ausbau des Promenadenrings ermöglicht
Klimaanpassungsmaßnahmen im unmittelbaren Umfeld
von Stadtzentrum und historischer Altstadt mit den speziellen restriktiven Rahmenbedingungen des Denkmalschutzes.
Aufbauend auf den vorhandenen Stärken sind mithilfe
einer Fördergebietskulisse „Lebendige Zentren“ die
Chancen gegeben, die städtebaulichen Missstände über
einen Entwicklungszeitraum von ca. 10 Jahren sukzessive abzubauen. Darüber hinaus wären Möglichkeiten
eröffnet, den zukunftsfähigen Umbau des südlichen und
östlichen Zentrums mit Blick auf die gebotene Klimaanpassung sowie die laufenden Veränderungen in der
städtischen Mobilität zu beginnen. Aber eben auch Gestaltungsspielräume zu gewinnen, um die Transformationsprozesse, wie sie nach der Pandemie in Sachen Einzelhandel und Nutzungsdiversifizierung aber auch in
Hinblick auf geänderte Angebote im öffentlichen Raum
zu erwarten sind.
Im Ergebnis der bisherigen Untersuchungen wurde die
Abgrenzung des Untersuchungsgebietes modifiziert. Es
wird eine Fördergebietsabgrenzung vorgeschlagen, die
öffentliche Flächen mit hohem Handlungsbedarf, wie
entlang der Achse St. Petersburger Straße und rund um
das geplante Fahrradparkhaus am Bahnhofsvorplatz
Nord einbezieht und Wohngebietsflächen ohne oder
nur mit geringem Handlungsbedarf, wie an der Bergstraße, ausgliedert. Die Gebietsabgrenzung für ein notwendiges Fördergebiet ist in der Karte „Entwicklungsstrategie“ vorgeschlagen. Es umfasst eine Fläche von ca.
82 ha.
Die weitere Qualifizierung und Untersetzung der bisher
identifizierten Defizite und Ziele muss nach der Aufnahme in ein Förderprogramm der Städtebauförderung
im Zuge des folgenden `Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes´ geprüft und fortgeschrieben. In diesem Zusammenhang sind im Rahmen von Beteiligungsverfahren die skizzierten Ziele und Maßnahmen mit den Erwartungen der Bürger, der Politik und den wesentlichen
lokalen Akteuren abzugleichen.

Mit dem Einsatz der Städtebauförderung soll ein vielschichtiges Initial gesetzt werden, um kooperativ einen
gemeinsamen und zukunftsfähigen Umbau eines Teiles
des Dresdner Stadtzentrums einzuleiten. Dabei soll versucht werden, den vermeintlichen Zielkonflikt zwischen
Innenentwicklung (und damit partielle Verdichtung)
und Klimaanpassung (Verbesserung der Grün- und Freiraumversorgung) beispielhaft zu bewältigen.

30

5. Entwicklungsstrategie

5.1. Entwicklungsziele und Handlungs‐
felder
Die Strategie für das Untersuchungsgebiet „Stadtzent‐
rum“ greift die analysierten Stärken, Schwächen, Chan‐
cen und Risiken sowie die Zielstellungen aus den über‐
geordneten städtischen Planungen auf.

als Standort für Wohnen, Arbeiten, Wirtschaft und
Kultur


Entwicklung der Achse Reitbahnstraße als Achse
der Verbindung zwischen Campus und Kulturattrak‐
tionen Kraftwerk Mitte, Hochschule für Musik und
Zwinger mit Ausbildung neuer Adressen im Stadt‐
zentrum an der Reitbahnstraße



Entwicklung und Umgestaltung der Achse St. Pe‐
tersburger Straße als Achse der Verbindung und
Vernetzung mit den frischluftführenden und erho‐
lungsfördernden Landschaftsräumen (Elbauen,
Großer Garten / Bürgerwiese, Südpark)

Spezifische Ziele für die drei Teilbereiche:


Promenadenring:



Ausbau des Promenadenrings als durchgängiger,
begrünter Stadtboulevard von hoher Attraktivität
unter Einbeziehung der Erlebbarkeit baugeschicht‐
licher Zeitzeugnisse bzw. historischer Stadtgrund‐
risse



Vorbereitung des künftigen Rückbaus der Ver‐
kehrstrasse St. Petersburger Straße durch vorberei‐
tende Studien, bürgerschaftlichen Beteiligungsfor‐
maten und teilräumlichen, städtebaulich relevan‐
ten Umsetzungen.



Schaffung eines Grünverbundes im Stadtzentrum
sowie eines zusammenhängenden stadtklimati‐
schen Ausgleichsraumes



Entsiegelung von Brachflächen und Entwicklung in‐
nerstädtischer Stadträume von hoher Aufenthalts‐
qualität und hohem Begrünungsanteil



Vernetzung des Erholungsraumes mit der histori‐
schen Altstadt, dem Stadtzentrum und angrenzen‐
den Stadtquartieren



Vernetzung des Stadtzentrums mit dem Promena‐
denring und den bedeutenden Grün‐ und Erho‐
lungsräumen



Einbeziehung wichtiger stadträumlicher Situatio‐
nen der Achse St. Petersburger Straße (Plätze, Ver‐
bindungen etc.), um Mehrwert des Promenaden‐
ringes zu generieren



Hauptbahnhofsareal:



Ausbau des Bahnhofsareals als repräsentativen
Stadteingang mit hoher Aufenthaltsqualität



Herausbildung als Verknüpfungspunkt zukunftsfä‐
higer und klimafreundlicher Mobilität



Stadtzentrum:



Aufwertung als urbane und attraktive Mitte mit ho‐
her Nutzungsvielfalt und Baukultur und Profilierung

33

Allgemeine Ziele für die Gesamtmaßnahme:



Beteiligung / Partizipation:



Beteiligung der Akteure bei der Zentrumsentwick‐
lung mit frühzeitiger Einbindung in den Planungs‐
prozess (Städtebauliches Entwicklungskonzept)



Identitätssteigerung durch Beteiligung der Bürger
und Anwohner bei Wohnumfeldmaßnahmen (Auf‐
wertung öffentlicher Raum, Begrünung) und Brach‐
flächenentwicklungen



Weitere Funktions‐ und Attraktivitätssteigerung
des Stadtzentrums:



Wiederherstellung des Stadtbildes und des Stadt‐
grundrisses, Stadtreparatur durch Neubau von
Wohn‐ und Geschäftshäusern



Ausbildung repräsentativer, sicherer und grüner
Stadteingänge um den Hauptbahnhof



Profilierung des Hauptbahnhofs als Verknüpfungs‐
punkt zukunftsfähiger Mobilität



Stärkung des Zentrums als Standort für Wohnen,
Arbeiten, Wirtschaft (Handel) und Kultur



Steigerung der Attraktivität in Zeiten des Klimawan‐
dels und Stärkung als identitätsstiftender Ort

Erhalt / Weiterentwicklung des baukulturellen Er‐
bes



Wiederherstellung des Stadtbildes / Stadtgrundris‐
ses



Weiterentwicklung öffentlicher Räume / Grün‐
strukturen / Klimaanpassung



Ausbau stadtverträglicher Mobilität



Weiterentwicklung der Zentrumsfunktion





Erneuerung und Erlebbarkeit baukultureller Zeit‐
zeugnisse:



Ausbildung des Promenadenrings auf dem Grund‐
riss der ehemaligen Wallanlagen zum grünen Stadt‐
boulevard



Wiederherstellung des städtebaulichen Ensembles
um den Touristengarten Prager Straße als Zeugnis
der Nachkriegsmoderne



Aufwertung des Umfeldes anspruchsvoller Zeug‐
nisse moderner Architektur (z.B. UFA‐Kristallpa‐
last, Synagoge)



Vernetzung des Stadtzentrums mit den bedeuten‐
den Grün‐ und Erholungsräumen und Entwicklung
der Grünausstattung / Klimaanpassung in der ver‐
dichteten Innenstadt:



Verbesserung der Vernetzung mit den bedeuten‐
den frischluftführenden und erholungsfördernden
Grünräumen (Bürgerwiese, Großer Garten, El‐
bauen)



Komplettierung des Promenadenrings zum durch‐
gängigen Stadtboulevard und Qualifizierung als kli‐
matischer Ausgleichsraum zum verdichteten Stadt‐
zentrum



Verbesserung der Aufenthaltsqualität und Grün‐
ausstattung prägnanter Stadträume ‐ Verbesse‐
rung des Mikroklimas, Integration von aktivem Nie‐
derschlagswassermanagement



Verbesserung der Mobilitätsgerechtigkeit:



Reduzierung der Barrierewirkung breiter Ver‐
kehrstrassen für den Fuß‐ und Radverkehr



Optimierung und Aufwertung der Fußwege‐ und
Radverkehrsverbindungen im Stadtzentrum sowie
mit den angrenzenden Stadtteilen



34

Verbesserung der Aufenthaltsqualität an ÖPNV‐
Haltestellen

Handlungsfelder
Aus den Entwicklungszielen ergeben sich folgende fünf
Handlungsfelder:

Übergreifende Querschnittsthemen
Der Anspruch auf Nachhaltigkeit in den Themenfeldern
Soziales, Ökonomie und Ökologie ist in allen Handlungs‐
feldern zu berücksichtigen:


Ökologische Nachhaltigkeit, d.h. schonender Um‐
gang mit den natürlichen Ressourcen, Sicherung
von Vielfalt und Stabilität auf den verschiedenen
Ebenen der Ökosysteme, Strategien für eine klima‐
angepasste Gebietsentwicklung, Maßnahmen zur
Verlangsamung des Klimawandels und zum Aufbau
klimaresilienter Strukturen



Soziale Nachhaltigkeit, im Wesentlichen beschrie‐
ben durch Integration, Inklusion, Barrierefreiheit,
Abbau bzw. Abfederung von sozialen Schranken
und Problemlagen, gleichberechtigte Mitwirkung
und Teilhabe am Gemeinwesen



Ökonomische Nachhaltigkeit, d.h. Ressourcen‐ und
Kosteneffizienz einschließlich Priorisierung nach
gemeinschaftlichem Wert, Folgekosten, Förder‐
möglichkeiten bzw. Einbeziehung von weiteren
Akteuren und bürgerschaftlichem Engagements

Einordnung der Ziele in die Programmziele der Städte‐
bauförderung
Die sich aus der Entwicklungsstrategie ergebenen Ziele
und Handlungsfelder lassen sich in die übergeordneten
Programmziele der Städtebauförderung ab 2021 für das
Programm „Lebendige Zentren – Erhalt und Entwick‐
lung der Stadt‐ und Ortskerne“ einordnen:


Revitalisierung von (historischen) Zentren



Profilierung und Standortaufwertung von Stadtzen‐
tren



Erhalt und Förderung der Nutzungsvielfalt



Entwicklung zu einem attraktiven und identitäts‐
stiftenden Standort für Wohnen, Arbeiten, Wirt‐
schaft und Kultur



Klimaangepasste Gebietsentwicklung und Verbes‐
serung der Grünen Infrastruktur

5.2. Maßnahmen‐/Umsetzungskon‐
zept
Im INSEK 2025+ sind im Schwerpunktraum Innenstadt
drei Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung verankert.
Im Rahmen der Fortschreibung des INSEK ist die Auf‐
nahme eines weiteren vierten Schlüsselprojektes „Reit‐
bahnstraße – Neue Adresse im Stadtzentrum“ zu prü‐
fen.
Die Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung von Dres‐
den sind im Untersuchungsgebiet Stadtzentrum die
nachfolgenden Schlüsselmaßnahmen mit integrierten
Teilmaßnahmen:
1.

Die Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Pro‐
menadenrings und Integration des Fuß‐ und Rad‐
wegenetzes, einschließlich Rathausvorplatz



Aktualisierung des Rahmenplans Nr. 788 aus dem
Jahr 2011 unter Zusammenführung aller aktuellen
Planungen mit Kostenaktualisierung und Termin‐
planung



Die Umsetzung des südlichen Promenadenrings im
Abschnitt zwischen Seestraße und Schulgasse als
Stadtboulevard unter Berücksichtigung der als Na‐
turdenkmal ausgewiesenen Schnurbaum‐Allee



Gestaltung des Rathausvorplatzes unter Einbezie‐
hung denkmalgeschützter Einzelobjekte und bau‐
historischer Elemente der ehemaligen Wallanlagen



Vernetzung des Rathausvorplatzes mit der Lingner‐
allee / Blüher Park durch Ausbildung eines hoch‐
wertig gestalteten Übergangs über die Barriere St.
Petersburger Straße



Umsetzung des östlichen Promenadenrings im Ab‐
schnitt zwischen Kreuzstraße bis Wilsdruffer Straße
mit Integration des Mobilitätspunktes Pirnaischer
Platz sowie Freiraumelementen



Gestaltung des östlichen Promenadenrings im Ab‐
schnitt zwischen Wilsdruffer Straße bis Akade‐
miestraße durch Reduzierung von Parkplatzflächen
zugunsten eines Stadtboulevards bis zur Elbe



Fortführung des Stadtboulevards bis zur Elbe, Ver‐
knüpfung im Abschnitt Akademiestraße bis Am Ha‐
senberg

2.

Die Entwicklung eines Verwaltungszentrums mit
öffentlichen Freiräumen



Herstellung des öffentlichen Raumes Ferdinand‐
platz mit einer großflächigen Wasserspiel‐/Brun‐
nenanlage sowie Begrünung



Umgestaltung der stadtgeschichtlich bedeutsamen
Kreuzstraße am Neuen Rathaus zu einem Stadt‐
raum mit hoher Aufenthaltsqualität (dreireihige
Baumpflanzung)



Ausbildung attraktiver mobilitätsgerechter Wege‐
beziehungen zwischen Historischem Rathaus und
Neuem Verwaltungszentrum unter Integration des
ÖPNV‐Haltestellen‐Umfeldes am Dr.‐Külz‐Ring

3.

Die Umgestaltung des Bahnhofareals zu einem at‐
traktiven Stadteingang und Verkehrsknotenpunkt



Aufwertung des nördlichen Bahnhofsvorplatzes zur
Steigerung der Attraktivität und zur Prävention der
bestehenden Kriminalitäts‐ und Suchtproblematik



Erhöhung der Aufenthaltsqualität am östlichen
Bahnhofsvorplatz durch Integration von Grünele‐
menten



Städtebauliche Integration von Fahrradhäusern / ‐
abstellanlagen im nordöstlichen Bahnhofsumfeld



Ausbildung des Bahnhofsvorplatzes Süd als hoch‐
wertiger Stadteingang und Verkehrsverknüpfungs‐
punkt mit Aufenthaltsqualität



Weiterentwicklung der Grünfläche an der Bayri‐
schen Straße / Hbf Süd zu einem hochwertigen Auf‐
enthaltsbereich im erweiterten Bahnhofsumfeld

4.

Entwicklung der Reitbahnstraße als Achse neuer
Möglichkeiten / Neue Adresse im Stadtzentrum



Schaffung der Voraussetzungen für die Gebietsent‐
wicklung durch Aktualisierung des Wettbe‐
werbsentwurfs



Aufwertung des Ensemble‐Bereichs Prager Straße
Hotels mit Touristengarten als Zeugnis der Nach‐
kriegsmoderne



Fortsetzung der Promenade mit Angeboten an Auf‐
enthaltsqualitäten entlang der Reitbahnstraße als
gestaltete Wegeachse zwischen Hauptbahnhof und
„Musikerviertel“ (Kraftwerk Mitte, Hochschule für
Musik)



Integration eines Spielplatzes für 6‐11jährige und
12‐17jährige in die Gesamtkonzeption zur Behe‐
bung des spezifischen Defizits

Für die drei erstgenannten Schlüsselprojekte liegen teil‐
weise bereits Konzepte und Planungen unterschiedli‐
cher Bearbeitungstiefe vor. Diese Maßnahmen sind auf‐
grund ihrer gesamtstädtischen Bedeutung hinsichtlich
der Umsetzung als prioritär (Priorität 1) anzusehen. Als
neu zu entwickelnder „Zukunftsraum“ wird es zunächst
in die Priorität 2 eingestuft.
Als weitere Maßnahmen wurden aus der gebietsbezo‐
genen Entwicklungsstrategie abgeleitet:

35

5.

Neugestaltung und Weiterentwicklung des „Grünen Bogens“ als Maßnahme zur Grünvernetzung,
Weiterentwicklung des öffentlichen Raums sowie
zur Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit

9.

Qualifizierung des Umfeldes von ÖPNV-Haltestellen im öffentlichen Raum zum weiteren Ausbau
stadtverträglicher Mobilität und zur Weiterentwicklung der Zentrumsfunktion



Gestaltung des öffentlichen Raums sowie Freiflächengestaltung in der Prager Straße / Reitbahnstraße / Breslauer Straße





Weiterentwicklung des „Grünen Bogens“ in der
Sidonienstraße zur Verbesserung der Grünvernetzung und des Stadtklimas

Funktionale Verbesserung und Aufwertung der Haltestellenbereiche am Dr.-Külz-Ring, am Pirnaischen
Platz sowie bei der Neuanlage am Neuen Verwaltungszentrum Ferdinandplatz

10. Stärkung der Partizipation und Vernetzung der lo-

kalen Akteure

6.

Umbau der St. Petersburger Straße als (grüne)
Achse der Vernetzung und der stadtverträglichen
Mobilität



Vertiefung der Beteiligung der Akteure im Rahmen
der Erarbeitung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes



Rückbau überdimensionierter Verkehrsflächen bei
Sicherung der künftig erforderlichen Leistungsfähigkeit (Rücknahme Bundesstraße)





Neuordnung der gewonnenen Flächen- und Nutzungsspielräume zu Gunsten deren städtebaulicher
Maßstäblichkeit, stadträumlicher Bezüge und Aufenthaltsqualität

Vorbereitung und Unterstützung der örtlichen Akteure bei der nach der Pandemie erforderlichen,
veränderten Zentrumsentwicklung (Verfügungsfond)



Aufwertung der Grün- und Wegevernetzung zur
Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit entlang
der St. Petersburger Straße



Weiterentwicklung und Aufwertung des öffentlichen Raums um den UFA-Kristallpalast einschließlich der Quervernetzung zur Geschäftsmeile Prager
Straße

Für diese Maßnahmen (5 bis 10) liegen ebenfalls teilweise Konzepte und Planungen vor. Aufgrund der Bedeutung des Stadtzentrums für die Stadtentwicklung
wurden diese Maßnahmen in die Prioritätsstufen 1 und
2 eingestuft.

Zeithorizont der Maßnahmenumsetzung



Prüfung, ob eine Bundes- oder Internationale Gartenschau für die Entwicklung der St. Petersburger
Straße in Zusammenhang mit einer möglichen
Rückstufung der Bundesstraße als Entwicklungskatalysator wirken kann.

Alle Maßnahmen umfassen einen Planungs- und Realisierungshorizont von etwa 10 Jahren. Da die Maßnahmen sich in unterschiedlichen Ständen der Planungsvorbereitung befinden, werden deren Umsetzungen in die
nachfolgenden Umsetzungszeiträume eingeordnet:

7.

Herstellung und Verbesserung von Radverkehrsverbindungen zur Verbesserung der städtischen
Mobilität innerhalb des Stadtzentrums sowie mit
den angrenzenden Stadtteilen



zwischen 2021 bis 2025



zwischen 2023 bis 2028



zwischen 2026 bis 2030



Anpassung der Radverkehrsführung sowie Verbesserung von Kreuzungsbereichen und Abbiegemöglichkeiten an den im Radverkehrskonzept 2017 benannten Problempunkten



Herstellung von stadtbildverträglichen Radverkehrsanbindungen der Carolabrücke an den Elberadweg

8.

Herstellung und Verbesserung von Fußverkehrsverbindungen zur Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit im Stadtzentrum sowie zur besseren Vernetzung mit den angrenzenden Stadtteilen
und Grünräumen



Herstellung hochwertiger Querungsmöglichkeiten
an prägnanten und hochfrequentierten, ausgewählten Standorten wie Wiener Platz – Wiener
Straße, Ferdinandplatz – Bürgerwiese (einschließlich Aufwertung Umfeld von ÖPNV-Haltestelle),
Mosczinskystraße – St. Petersburger Str. – Prager
Straße, Marienstraße – Trompeterstr./CentrumGalerie

In den nachfolgenden Maßnahmenblättern ist dargestellt, welche Ziele der Gebietsentwicklung mit der jeweiligen Maßnahme erreicht werden sollen, und es
wird die Maßnahme einschließlich ihres Vorbereitungs/ Planungsstandes sowie der voraussichtlichen Investitionskosten (Gesamtkosten) beschrieben.
Ein Maßnahmenplan verortet die Maßnahmen, differenziert nach Schlüsselmaßnahmen und sonstigen Maßnahmen, im Entwicklungsgebiet.
In einer Maßnahmenliste erfolgt die Gesamtkostenübersicht, differenziert nach der geschätzten Investitionssumme / geschätzten Gesamtkosten, dem Fördermittelbedarf sowie dem Eigenmittelbedarf. Dabei wird
von einer 100%igen Förderfähigkeit der Maßnahmen
und einer klassischen Drittelförderung mit einem Eigenmittelanteil von 1/3 und einem Fördermittelanteil von
2/3 ausgegangen. Angaben zur Priorität und zum Umsetzungszeitraum ergänzen die Übersicht.

Grobkonzept Stadtzentrum

Nr.

M0

Maßnahmenliste

Maßnahme

Städtebauliches Entwicklungskonzept inkl. Bürgerbeteiligung

Investitionssumme /
Gesamtkosten
(in Euro brutto)

Förderungsbedarf
(2/3)

Eigenmittelbedarf
(1/3)

Priorität

Zeitraum

1

2021‐2025

50.000 €

33.333 €

16.667 €

1‐2

2021‐2030

7.680.000 €

5.120.000 €

2.560.000 €

Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung
M1

Komplettierung der Gestaltung des Promenadenrings

1a

Aktualisierung Rahmenplan

1

2021‐2025

50.000 €

33.333 €

16.667 €

1b

Abschnitt Süd (Seestr. bis Schulgasse)

1

2021‐2025

1.720.000 €

1.146.667 €

573.333 €

1c

Abschnitt Rathausvorplatz

1

2021‐2025

2.000.000 €

1.333.333 €

666.667 €

1d

Vernetzung Rathausvorplatz mit Lingnerallee‐ Sprung über die St.
Petersburger Straße

2

2026‐2030

860.000 €

573.333 €

286.667 €

1e

Abschnitt Ost (Kreuzstraße bis Wilsdruffer Straße)

1

2021‐2025

2.300.000 €

1.533.333 €

766.667 €

1f

Abschnitt Wilsdruffer Straße bis Akademiestraße (4. BA) ‐ Studie und
Beteiligungsverfahren zum Umbau Pirnaischer und Rathenauplatz

1

2026‐2030

750.000 €

500.000 €

250.000 €

1g

Abschnitt Akademiestraße ‐ Hasenberg

2

2026‐2030

k.A.

Entwicklung Verwaltungszentrum mit öffentlichen Freiräumen

1

2021‐2028

6.220.000 €

4.146.667 €

2.073.333 €

2a

Lebenswerter Stadtraum Ferdinandplatz: öffentlicher Raum mit
Brunnenanlage und Begrünung

1

2023‐2028

3.420.000 €

2.280.000 €

1.140.000 €

2b

Aufwertung Kreuzstraße

1

2021‐2025

2.300.000 €

1.533.333 €

766.667 €

2c

Attraktive fußläufige Verbindung zwischen den Verwaltungseinrichtungen
(Rathaus/Schulgasse ‐ Verwaltungsquartier/Ferdinandplatz)

1

2023‐2028

500.000 €

333.333 €

166.667 €

M3

Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem attraktiven
Stadteingang und Verkehrsknotenpunkt

1

2021‐2030

6.430.000 €

4.286.667 €

2.143.333 €

3a

Aufwertung Bahnhofsvorplatz Nord

1

2021‐2025

3.030.000 €

2.020.000 €

1.010.000 €

3b

Aufwertung Bahnhofsvorplatz Ost

1

2021‐2025

400.000 €

266.667 €

133.333 €

3c

Städtebauliche Integration eines Fahrradparkhauses am Wiener Platz Ost

1

2021‐2030

k.A.

3d

Aufwertung Bahnhofsvorplatz Süd (Teil 1: Vorbereitende Maßnahmen;
Teil 2: Umsetzung)

1

2021‐2030

2.400.000 €

1.600.000 €

800.000 €

3e

Grünfläche Bayrische Straße / Bergstraße – Ergänzung Grünbestand,
Erneuerung Gehwege

2

2021‐2025

600.000 €

400.000 €

200.000 €

M4

Reitbahnstraße als Achse neuer Möglichkeiten / neue Adresse im
Stadtzentrum

2

2021‐2030

2.900.000 €

1.933.333 €

966.667 €

4a

Städtebaulich‐freiräumlicher Entwurf und Bebauungsplan

2

2021‐2025

150.000 €

100.000 €

50.000 €

4b

Aufwertung Ensemble‐Bereich der Nachkriegsmoderne:
Sanierung Touristengarten (Kulturdenkmal), Umfeldvernetzung

1

2021‐2025

1.250.000 €

833.333 €

416.667 €

4c

Grünvernetzung Reitbahnstraße sowie Herstellung öffentlicher
Räume

2

2026‐2030

1.000.000 €

666.667 €

333.333 €

4d

Errichtung Spielplatz (6‐11 und 12‐17 Jahre)

2

2026‐2030

500.000 €

333.333 €

166.667 €

Neugestaltung und Weiterentwicklung Grüner Bogen

1

2023‐2028

2.100.000 €

1.400.000 €

700.000 €

5a

Grüner Bogen Prager Straße

1

2023‐2028

2.000.000 €

1.333.333 €

666.667 €

5b

Grüner Bogen St. Petersburger‐ mit Sidonienstraße

2

2023‐2028

100.000 €

66.667 €

33.333 €

M2

Weitere Maßnahmen
M5

Grobkonzept Stadtzentrum

GRAS*

39

Nr.

Maßnahme

Priorität

M6

Umbau der St. Petersburger Straße als (grüne) Achse der
Vernetzung und der Zukunftsmobilität

2

M6a

Aufwertung Grün‐ und Wegevernetzung entlang der St. Petersburger
Straße: Ergänzung Straßenbaumbestand Ostseite (zw. Sidonienstraße und
Georgplatz); Wohnumfeldgestaltung / Aufwertung Fußwegeverbindung
Westseite

2

M6b

Begrünung Vorplatz Kino UFA‐Palast einschließlich Durchwegung „Prager
Zeile“

M7

Zeitraum

Förderungsbedarf
(2/3)

Eigenmittelbedarf
(1/3)

1.300.000 €

866.667 €

433.333 €

2023‐2028

800.000 €

533.333 €

266.667 €

2

2023‐2028

500.000 €

333.333 €

166.667 €

Herstellung und Verbesserung von Radverkehrsverbindungen
(Umsetzung RVK 2017)

2

2021‐2028

530.000 €

353.333 €

176.667 €

7a

Mary‐Wigman‐Str. Sidonien Straße

2

2023‐2028

50.000 €

33.333 €

16.667 €

7b

Ammonstraße – Hbf

2

2023‐2028

20.000 €

13.333 €

6.667 €

7c

Hbf Wiener Platz – Wiener Straße

1/2

2021‐2028

200.000 €

133.333 €

66.667 €

7d

Fritz‐Löffler‐Straße – St. Petersburger Straße

2

2023‐2028

60.000 €

40.000 €

20.000 €

7e

Marienstraße – Reitbahnstraße (Dippoldiswalder Platz):

1

2021‐2025

200.000 €

133.333 €

66.667 €

7f

Carolabrücke – Elberadweg

3

2026‐2030

k.A.

Herstellung und Verbesserung von Fußverkehrsverbindungen
(Querungen)

2

2023‐2030

1.400.000 €

933.333 €

466.667 €

8a

Hbf Wiener Platz – Neubau‐Quartier Wiener Straße

2

2026‐2030 Nach
Herstellung des
Quartiers

200.000 €

133.333 €

66.667 €

8b

Ferdinandplatz ‐ Bürgerwiese einschl. neue Haltestelle Ferdinandplatz
(Verlegung von Walpurgisstraße)

2

2023‐2028

1.000.000 €

666.667 €

333.333 €

8c

Mosczinskystraße ‐ St. Petersburger Straße – Prager Straße

2

2023‐2028

100.000 €

66.667 €

33.333 €

8d

Querung Marienstraße ‐ Centrum Galerie

2

2023‐2028

100.000 €

66.667 €

33.333 €

1‐2

2021‐2030

120.000 €

60.000 €

M8

M9

Qualifizierung des Umfeldes von ÖPNV‐Haltestellen

2023‐2028

Investitionssumme /
Gesamtkosten
(in Euro brutto)

9a

Umfeld Haltestelle "Prager Straße", Dr.‐Külz‐Ring

1

2021‐2025

in Maßnahme 1b
enthalten

9b

Umfeld Haltestelle "Ferdinandplatz", St. Petersburger Straße

2

2023‐2028

in Maßnahme 8b
enthalten

9c

Umfeld Haltestelle "Pirnaischer Platz", Ringstraße

1

2021‐2025

in Maßnahme 1e
enthalten

Stärkung der Partizipation und Vernetzung der lokalen Akteure ‐
Vorbereitung des verkehrlichen Umbaus St. Petersburger Straße
und Unterstützung des Transformationsprozesses nach der
Pandemie

1

2022‐2030

M 10

Kostensummen:

1.
2.
3.

180.000 €

28.790.000 €

19.193.333 €

9.596.667 €

Vorläufige Annahmen:
2/3 Fördermittelbedarf, 1/3 Bedarf kommunaler Haushaltsmittel
100% Förderfähigkeit für Maßnahmen im öffentlichen Raum
KAG‐Beitrag nicht anzusetzen; momentan wird davon ausgegangen, dass die Kosten nach Sächs. KAG nicht anteilig abgabepflichtig sind

Grobkonzept Stadtzentrum

GRAS*

40

5.5. Maßnahmenblätter

41

M0 Städtebauliches Entwicklungskonzept inkl. Bürgerbeteiligung
Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung

Handlungsfelder:

Standort | Adresse | Flurstücke #:
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden und weitere Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Detaillierung der im Grobkonzept 2020 erarbeiteten
Analyse, Entwicklungsstrategie und Maßnahmenkon‐
zeption
- Beteiligung der Bürger im Rahmen der Konzepterstel‐
lung
- Schaffen der Fördervoraussetzung

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2021‐2023
Gesamtkosten (geplant): 50.000 €
Priorität: 1

42

M1 Komplettierung der Gestaltung des Promenadenrings
Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung

Handlungsfelder:

Teilmaßnahme M1a: Übergeordnete konzeptionelle Aktualisierung
Teilmaßnahme M1b: Abschnitt Süd (Seestraße bis Schulgasse)
Teilmaßnahme M1c: Abschnitt Rathausvorplatz
Teilmaßnahme M1d: Vernetzung Rathausvorplatz mit Lignerallee
Teilmaßnahme M1e: Abschnitt Ost (Kreuzstraße bis Wilsdruffer Straße)
Teilmaßnahme M1f: Abschnitt Wilsdruffer Straße bis Akademiestraße (4.BA)
Teilmaßnahme M1g: Abschnitt Akademiestraße – Hasenberg
Standort | Adresse | Flurstücke #: Entlang Wallanlagen: Waisenhofstraße, Dr. Külz‐Ring, St. Petersburger Straße
M1b
M1c
M1d
M1e
M1f
M1g

#934/73 (tw.);
#2633; #2638/1 (tw.); #934/73 (tw.);
#2638/1 (tw.); #951/a; #952/a (tw.); #3396 (tw.);
#2638/1 (tw.); #962/a; #961/a; #960/1; #956/3; #954/a; 953/a;
#2655/1 (tw.); #2655/2 (tw.);
#2654/3 (tw.); #970/1 (tw.); #980/7

Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden und weitere Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Erlebbarkeit der historischen Stadtbefestigung und
historischen Kulturdenkmale (des Altstadtrandes) för‐
dern
- Erhöhung der Attraktivität des Stadtzentrums durch
durchgängige Entwicklung eines Promenadenrings als
Stadtboulevard mit Baumalleen, Wasserband und
nächtlicher Beleuchtung
- Brachenentwicklung (Teil der Stellplatzfläche) und
städtebauliche Neuordnung
- Einbeziehung und planerische Vorbereitung wichtiger
Stadt‐/ Platzräume entlang Achse St. Petersburger
Straße
- Reduzierung des Wärmeinseleffektes im Stadtzent‐
rum zur Verbesserung des Stadtklimas
- Grünflächenvernetzung, Ausbau des Biotopverbundes
- Sichtbarmachen /Sanierung baukultureller Zeitzeug‐
nisse (Wallanlagen)

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2021‐2030
Gesamtkosten (geplant): 6.540.000 €
Priorität: 1‐2

43

Teilmaßnahme M1a: Übergeordnete konzeptionelle Aktualisierung Rahmenplan 788, Promenadenring
Maßnahmenbeschreibung:
Aktualisierung Rahmenplan unter Zusammenführung
der aktuellen Planungen, mit Aktualisierung Kosten‐
und Terminplanung
- Aufzeigen von korrespondierenden Handlungsfel‐
dern im Verlauf der parallel verlaufenden St. Peters‐
burger Straße
-

Vorbereitung‐/ Planungsstand:
Rahmenplan 788, Planungsstand 2010/2011
Kostenschätzung: 50.000 €
Teilmaßnahme M1b: Abschnitt Süd (Seestraße bis Schulgasse)
Maßnahmenbeschreibung:
-

Aufwertung der Promenaden
Rückbau‐/Teilrückbau Straße
Stärkung Grünangebot, Großgrün; Klimaanpassung
Aufwertung Umfeld ÖPNV‐ Halt (Verschattung, Be‐
grünung), Haltestellenverlängerung

Vorbereitung‐/ Planungsstand
Vorplanung, Stand 2017/2018
Kostenschätzung: 1.720.000 €
Teilmaßnahme M1c: Abschnitt Rathausvorplatz
Maßnahmenbeschreibung:
- Gestaltung des Rathausvorplatzes unter Berücksich‐
tigung der denkmalgeschützten Einzelobjekte und
Einbeziehung bauhistorischer Elemente (z.B. Bastion
Jupiter, ehemalige Wallanlage)
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Vorentwurf mit Varianten, Stand 2018
Kostenschätzung: 2.000.000 € (inkl. Planungskosten)

44

Teilmaßnahme M1d: Vernetzung Rathausvorplatz mit Lignerallee – Sprung über die St. Petersburger Straße
Maßnahmenbeschreibung:
- Vernetzung der Dresdner Innenstadt über den Rathausplatz mit dem Großen Garten, der Lingnerallee
und dem neuen Stadtteil durch Ausbildung eines attraktiven Überganges über die St. Petersburger Straße
-

Vorbereitung verkehrlicher Um-/ Rückbau St. Petersburger Straße – Anforderungen Zukunftsmobilität

Vorbereitung-/ Planungsstand
- Planerische Voraussetzungen: Werkstattverfahren
„Barrieren überwinden“ (2011) durchgeführt; Vorentwurf
Kostenschätzung: 860.000 € (Stand 2012)
Teilmaßnahme M1e: Abschnitt Ost (Kreuzstraße bis Wilsdruffer Straße)
Maßnahmenbeschreibung:
- 1. BA (Umsetzung Stadtratsbeschluss V3060/19 vom
06.11.2019): Integration Promenadenweg in Fußgängerzone, Herstellung Barrierefreiheit, Integration
Mobilitätspunkt sowie Freiraumelemente, Fahrradparker, Aufwertung ÖPNV-Halt
- 2. BA nach Hotelneubau in Ringstraße

Vorbereitung-/ Planungsstand:
-

Vorplanung, Bestätigung Variante 3
Kostenschätzung: 1.
1.000.000 €
=
2.300.000 €

BA: 1.300.000 €; 2. BA:
Gesamtfinanzierungsbedarf

Teilmaßnahme M1f: Abschnitt Wilsdruffer Straße bis Akademiestraße (4.BA) - Studie und Beteiligungsverfahren
zum Umbau Pirnaischer Platz und Rathenauplatz
Maßnahmenbeschreibung:
- Verbesserung des öffentlichen Raums durch Ausbildung eines Stadtboulevards mit Begrünung und
Baumallee
- Entwidmung einer Teilfläche (städtischer Anteil auf
Altstadt I #2655/1 (tw.), #2655/2 (tw.)) vom Parkplatz
Schießgasse (105 Stellplätze)
- Erweiterte Betrachtung mit Pirnaischen und
Rathenauplatz – Vorbereitung / Studien zu deren
stadträumlichen und maßstäblichen Raumbildung
Vorbereitung-/ Planungsstand:
 Rahmenplan vorliegend, weitere Planungen
noch ausstehend
Kostenschätzung: 750.000 €

Teilmaßnahme M1g: Abschnitt Akademiestraße ‐ Hasenberg
Maßnahmenbeschreibung:
- Fortführung des Promenadenweges mit Begrünung,
Baumallee zum/über Hasenberg und Brühlschen Gar‐
ten, Anbindung an Elberad‐ und Fußweg
- Reduzierung der Barrierewirkung Kreuzungsbereich
Akademiestraße für Fußgänger/Radfahrer
- Umbau Hasenberg für Fuß‐ und Radverkehr (shared
space)
- Verbesserte Anbindung des Elbradwegs mit
Carolabrücke und Dresden‐Neustadt

Bestandssituation Kreuzungsbereich Akademiestraße

Vorbereitung‐/ Planungsstand
Rahmenplan vorliegend
Kostenschätzung: k.A.

46

M2 Entwicklung Verwaltungszentrum mit öffentlichen Freiräumen
Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung (erweitert)

Handlungsfelder:

Maßnahme M2a: Lebenswerter Stadtraum Ferdinandplatz
Maßnahme M2b: Aufwertung Kreuzstraße
Maßnahme M2c: Attraktive fußläufige Verbindungen zwischen den Verwaltungseinrichtungen
Standort | Adresse | Flurstücke: Ferdinandplatz; Kreuzstraße, Dr. Külz‐Ring
M2a: #1468/25; #1468/67; #1468/68; #1468/89; #1471/b; #3237/3;
M2b: #2634/2 und ggf. angrenzende
M2c: #934/73 (tw), #934/15, #934/16, #934/17, #934/18
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Sanierung des öffentlichen Raums (übergeordnete
stadträumliche und stadtgeschichtliche Bedeutung)
mit Reduzierung der Verkehrsflächen zur Verbesse‐
rung des Stadtbildes sowie Erhöhung der Aufent‐
haltsqualität
- Stadtstrukturelle Abrundung durch Entwicklung einer
Brachfläche zu einem Verwaltungszentrum
- Weiterentwicklung und Erneuerung des innerstädti‐
schen öffentlichen Raumes (Ferdinandplatz, Kreuz‐
straße) zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität
- Verbesserung des Stadtklimas durch Integration von
Stadtgrün und Wasserelementen
- Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit und Schaf‐
fung einer qualitativ hochwertigen Verbindung zwi‐
schen den Verwaltungsgebäuden (Rathaus / Neues
Verwaltungszentrum)

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2021‐2028
Gesamtkosten (geplant): 6.220.000 €
Priorität: 1

47

Teilmaßnahme M2a: Lebenswerter Stadtraum Ferdinandplatz
Maßnahmenbeschreibung
Herstellung Ferdinandplatz mit großflächigen Brun‐
nen‐ / Wasserspielanlage und Begrünung

-

Vorbereitung‐/ Planungsstand
- B‐Plan Ferdinandplatz, Vorplanung liegt vor (2020)
- Vorplanung Platzgestaltung liegt vor
Kostenschätzung: 3.420.000 € inkl. Planungshonorar

Freiflächen Vorplanung,
Rehwaldt Landschaftsarchitekten, 2019
Teilmaßnahme M2b: Kreuzstraße
Maßnahmenbeschreibung
- Verringerung Straßenbreite und beidseitige Verbrei‐
terung der Gehwege
- Ausbildung eines attraktiven Innenstadtraums
- Reduzierung von Wärmeinseln, Klimaanpassung
- Beidseitige Baumpflanzungen (dreireihig, insg. 21
Bäume)
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Planungskonzept von 2020
- Stadtrats‐Vorlage in Vorbereitung
Kostenschätzung: 2.300.000 €
Teilmaßnahme M2c: Wegeverbindung zwischen Historischem Rathaus und Verwaltungszentrum Ferdinandplatz
Maßnahmenbeschreibung:
- Stärkung der Wegebeziehung zwischen Rathaus und
weiteren zukünftigen Verwaltungsgebäuden durch
Herstellung einer Querungsmöglichkeit in Verlänge‐
rung der Schulgasse
- Aufwertung des Umfeldes der ÖPNV‐Haltestelle,
Integration von Verschattungselementen
Vorbereitung‐/ Planungsstand
k.A.
Kostenschätzung: 500.000 €

48

M3 Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem attraktiven Stadteingang
und Verkehrsknotenpunkt
Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung

Handlungsfelder:

Teilmaßnahme M3a: Aufwertung Bahnhofsvorplatz Nord
Teilmaßnahme M3b: Aufwertung Bahnhofsvorplatz Ost
Teilmaßnahme M3c: Flächenbereitstellung für den Neubau eines Fahrradparkhauses (FPH) Wiener Platz Ost
Teilmaßnahme M3d: Aufwertung Bahnhofsvorplatz Süd
Teilmaßnahme M3e: Grünfläche Bayrische Straße / Bergstraße
Standort | Adresse | Flurstücke #: Wiener Platz, St.Petersburger Straße, Bayrische Straße
M3a
M3b
M3c
M3d
M3e

Wiener Platz #2968/23; #2968/39; #2968/27; #2968/28; #2968/31; #2968/26; #2968/30;
St. Petersburger Straße #2968/9; #2968/3; #2968/4; #2968/15;
Wiener Straße #934/117;
Bayrische Straße #1032/1 (tw.); #372/g; #372/c (tw.); #362/3 (tw.); #364/m (tw.); #372/2 (tw.);
Bayrische Straße #367/l; #1032/1 (tw.);

Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden und weitere Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Schaffen von attraktiven Stadteingangsbereichen
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität für Bewohner
und Gäste
- Verbesserung des Mikroklimas durch Begrünung
- Ausbau stadtverträglicher und umweltfreundlicher
Mobilitätsformen
- Verbesserung der Sichtbeziehungen und Orientierun‐
gen am Wiener Platz, Belebung des Umfeldes
- Klare Zonierung der Nutzungen, sparsame Möblierun‐
gen
- Aufwertung vorhandener Grünflächen (Impulswir‐
kung)

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2021‐2030
Gesamtkosten (geplant): 6.130.000 €
Priorität: 1

49

Teilmaßnahme M3a: Aufwertung Bahnhofsvorplatz Nord
Maßnahmenbeschreibung:
- Umgestaltung von Platzflächen (bisher Asphalt)
- Integration von Verschattungselementen durch
Pflanzung einer Baumreihe und –gruppe
- Integration von Fahrradabstellplätzen
- Verbesserung der Platzbeleuchtung
- Rückbau bzw. Bepflanzung der defekten, irreparab‐
len Brunnenanlage
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
- Maßnahme ist angelaufen (Maßnahmenplan mit
Akteursbeteiligung erstellt, i.R. des City‐
Managements); weitere Konkretisierung erforderlich
Kostenschätzung: Anteilige Finanzierung Kostenanteil
Stadt: 3.030.000€, Rest DB AG inkl. Beckenbepflan‐
zungen 500.000 € und Baumpflanzungen 35.000 €
Teilmaßnahme M3b: Aufwertung Bahnhofsvorplatz Ost
Maßnahmenbeschreibung:
- Gestalterisch‐funktionale Aufwertung
- Prüfung Integration von Verschattungselementen /
Baum‐Pflanzungen / Lichtelementen
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
- Untersuchung zu potenziellen Pflanzstandorten ist
erfolgt: Umfangreiche stadttechnische Leitungsbe‐
stände im Untergrund
- Entwurfsplanung mit Integration von Baumstandor‐
ten noch ausstehend
Kostenschätzung: 400.000€ einschl. Planungskosten

Teilmaßnahme M3c: Städtebauliche Integration eines Fahrradparkhaus (FPH) Wiener Platz Ost
Maßnahmenbeschreibung:
- Integration eines Fahrradparkhauses (FPH) im neu zu
erstellenden Gebäude an den Bahnanlagen (Option)
bzw. auf städtischem Flächeneigentum
- Städtebaulich‐gestalterische Mehraufwendungen in
Abhängigkeit der Regelungen der Bauleitplanung /
Städtebaulichem Vertrag
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
- Unterbringung FPH mit 300‐400 Stellplätzen ist ge‐
prüft (Vorentwurf B‐Plan 123.6, Stand Mitte 2019)
Kostenschätzung: k.A.

50

Teilmaßnahme M3d: Aufwertung Bahnhofsvorplatz Süd ‐ Raumbildung / Stadtreparatur, Funktionsstärkung, Auf‐
wertung der Vorzone / Verbesserung Aufenthaltsqualität
Maßnahmenbeschreibung:
- Auslobung eines städtebaulich‐ verkehrlichen Ide‐
enwettbewerbs (mit angrenzendem Stadtraum);
Ziel: Ausbildung eines Stadteingangs mit Stärkung
der Verbindung zur TU Dresden
- Stadtstrukturelle Abrundung durch bauliche Entwick‐
lung untergenutzter Flächen, Schaffung einer „Adres‐
se“
- Entflechtung der verkehrlichen Funktionen (Heraus‐
nahme Fernbusverkehr (Entwicklung ZOB), Ordnung
ruhender Verkehr, Verbesserung Querungsbedin‐
gungen, etc.)
- Verbesserung der Mobilitätsverknüpfung sowie der
Aufenthaltsqualität (Kiss + Ride, Abhol‐
/Wartebereiche, Kurzparken, überdachte Fahrrad‐
parkstände)
- Verbesserung des Mikroklimas durch Integration von
Stadtgrün
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
k.A.

-

Kostenschätzung: 200.000 € für Wettbewerbsverfahren
(Vorbereitung) zzgl. 2.200.000 € für Umsetzung (Flä‐
chengröße ca. 7800 m²)
Teilmaßnahme M3e: Grünfläche Bayrische Straße / Bergstraße
Maßnahmenbeschreibung:
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität und Aufwer‐
tung der Grünfläche durch Nachpflanzungen und
Schaffen von Funktionsangeboten
- Herstellung / Aufwertung der umgebenden Funktion
der Verkehrsflächen
- Einziehung Straße vor Postgebäude (Teilfläche)
- Mobilitätsgerechtigkeit
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
k.A.
Kostenschätzung: 600.000 €

51

M4 Reitbahnstraße als Achse neuer Möglichkeiten /
Neue Adresse im Stadtzentrum
Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung

Handlungsfelder:

Teilmaßnahme M4a: Städtebaulich‐freiräumlicher Entwurf und Bebauungsplan
Teilmaßnahme M4b: Aufwertung historischer Ensemble‐Bereich Prager Straße: Hotels mit denkmalgeschütztem
Touristengarten
Teilmaßnahme M4c: Grünvernetzung Reitbahnstraße sowie Herstellung öffentlicher Räume
Teilmaßnahme M4d: Errichtung von zwei Spielplätzen (Maßnahme aus Spielplatzentwicklungskonzept)
Standort | Adresse | Flurstücke #:
Teilmaßnahme M4c: Reitbahnstraße #1478/13 und weitere
Träger der Maßnahme: LH Dresden, u.a. mit DREWAG
Eigentümer der Flächen: LH Dresden, Wohnungsunternehmen, weitere private Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Von der „Rückseite“ zur „Neuen Lage“: Wiederher‐
stellung des Stadtbildes durch städtebauliche Arron‐
dierung des zentralen Versorgungsbereiches (über‐
wiegend untergenutzte Fläche: Parkplatznutzung)
- Bildung einer Neuen Adresse im Stadtzentrum (An‐
siedlung zentralörtlicher Nutzungen; Funktionsmi‐
schung Wohnen/ Arbeiten/ Handel)
- Weiterentwickeln von Urbanität und Modernität
- Fortsetzung / Verlängerung der Promenade
- Sicherung und Erhalt des baukulturellen Erbes, Wie‐
derherstellung Ablesbarkeit / Sanierung eines histori‐
schen Ensembles (Touristengarten mit Hotels)
- Weiterentwicklung des innerstädtischen öffentlichen
Raumes
- Entsiegelung, Grünvernetzung und Anordnung von
Wasserelementen zur Verbesserung des Mikroklimas
- Behebung des Defizits an Spielplätzen für die Alters‐
gruppen 6‐11jährige sowie 12‐17jährige
- Behebung des Defizits an einer Kindertageseinrich‐
tung
- Herstellung, Sicherung und Aufwertung von Durch‐
wegungen in Ost‐West‐Richtung
- Stärkung der Rad‐ und Fußverkehrsverbindungen
- Förderung von (zeitgenössischer) Kunst im öffentli‐
chen Raum
Geplanter Maßnahmezeitraum: 2021‐2030
Gesamtkosten (geplant): 2.900.000 €
Priorität: 2

52

Teilmaßnahme M4a: Städtebaulich‐freiräumlicher Entwurf und Bebauungsplan

Städtebaulicher Entwurf TTN Architekten 1999

Maßnahmenbeschreibung
Aktualisierung und Anpassung des Gesamtkonzep‐
tes aus 1999
Neue Adresse für Nutzungsansiedlungen schaffen:
z.B. oberzentrale Einrichtungen, Museum, Kulturein‐
richtungen; Funktionsmischung Wohnen/ Arbei‐
ten/Handel, z.B. durch Atelierhäuser für Kunstschaf‐
fende, Galerien etc.; Kultur‐ und Nachbarschaftsze‐
ntrum, Kreativräume etc.)
Fortführung Grünzug /Promenadenring zur Stärkung
des Stadtgrüns und Klimaanpassung
Berücksichtigung einer Fläche von ca. 3500 m² für
Kindertageseinrichtung
Einordnung Spielplatz (zusammengefasst für Alters‐
gruppen: 6‐11jährige u. 12‐17jährige (1000 m²)
Vorbereitung‐/ Planungsstand
Städtebaulicher Wettbewerb, Vorentwurf aus 1999;
Anpassungsbedarf Vorentwurf
Kostenschätzung: 150.000 € (Annahme 5ha)

Teilmaßnahme M4b: Aufwertung historischer Ensemble‐Bereich Prager Straße: Hotels mit denkmalgeschütztem
Touristengarten

Historische Aufnahme Touristengarten, Quelle: ASA

Maßnahmenbeschreibung
- Herstellung und Verbesserung von Durchgängen
zwischen Prager Straße und Touristengarten, Wie‐
derherstellung des gestalterischen Zusammenhangs
mit den angrenzenden Hotels
- Denkmalgerechte Sanierung des Touristengartens
einschließlich Wiederaufbau Pergola
- Sicherung des Ensembles, u.a. durch Integration
eines „Puffers“ mittels Freiflächen (zwischen poten‐
zieller Neubebauung und Ensemble)
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Entwurfsplanung zur Rekonstruktion des Touristen‐
gartens liegt vor, Abstimmungen mit DREWAG sind
erfolgt; darüber hinaus noch keine weiteren Planun‐
gen
- Denkmalschutzrechtliche Genehmigung noch aus‐
stehend
- Aufstellung zweier Plastiken (Kunst im öffentlichen
Raum) wird zeitnah avisiert
Kostenschätzung: 1.250.000 € (Touristengarten, einschl.
unmittelbares Umfeld)

Entwurfsplanung, Quelle: ASA, 2020

53

Teilmaßnahme M4c: Grünvernetzung Reitbahnstraße sowie Herstellung öffentlicher Räume
Maßnahmenbeschreibung
- Straßenbaumpflanzungen entlang der Reitbahnstra‐
ße als wirksame Grünverbindung
- Fortsetzung Promenade mit Aufenthaltsqualität und
–angeboten
- „Grüne“ Durchwegungen im Quartier, insbesondere
Durchwegung vom Grünen Bogen bis Centrum Gale‐
rie
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- K.A.
Kostenschätzung: 1.000.000 € für Baumpflanzung Reit‐
bahnstraße einschl. Entsiegelung (Quelle: ASA, 5.6.2020)

Teilmaßnahme M 4d: Errichtung Spielplatz (für Altersgruppe 6‐11 sowie für Altersgruppe 12‐17)
Maßnahmenbeschreibung
- Errichtung eines Spielplatzes zur Behebung des Defi‐
zites (zusammengefasst für die beiden Altersklassen)
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Hinweis Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
bisher kein Planungsvorlauf
Kostenschätzung:
Gesamtkosten 500.000 €

Defizitausweisung aus Spielplatzentwicklungskonzept
Für 6‐11 Jährige
für 12‐18 Jährige

54

M5 Neugestaltung und Weiterentwicklung Grüner Bogen
(Reitbahnstraße ‐ Prager und St. Petersburger Straße sowie Sidonienstraße)
Handlungsfelder:
Teilmaßnahme M5a: Neugestaltung Grüner Bogen Prager Straße / Reitbahnstraße
Teilmaßnahme M5b: Weiterentwicklung Grüner Bogen über St. Petersburger‐ und Sidonienstraße
Standort | Adresse | Flurstücke #: Breslauer Straße/ Prager Straße #3350/2 (tw.); #3243 (tw.); #3244/1 (tw.); u.a.
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Aufwertung der in Ost‐West‐Richtung verlaufenden
Fuß‐ und Radwegeverbindung mit Erschließungsfunk‐
tion
- Neuordnung, Gestaltung und Begrünung des inner‐
städtischen öffentlichen Freiraums
- Prüfung der Umsetzbarkeit einer durchgängigen
Baumreihe zur Verbesserung der Grünvernetzung und
des Mikroklimas
- Herstellung einer Grünvernetzung ins Quartier Reit‐
bahnstraße / Prager Straße
- Verbesserung der Durchlässigkeit und Integration der
bisherigen Barriere St. Petersburger Straße

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2021‐2028
Gesamtkosten (geplant): 2.100.000 Euro
Priorität: 2

55

Teilmaßnahme M5a: Neugestaltung Grüner Bogen Prager Straße / Reitbahnstraße
Maßnahmenbeschreibung
- Erarbeitung einer konzeptionellen Freiraumgestal‐
tung (Stufe 1) unter Berücksichtigung zukünftiger
Entwicklungen an der Achse Reitbahnstraße
- Vorplanung (Stufe 2) einschließlich Kostenschätzung
- Entwurfsplanung
- Umsetzung
-

Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Stufe 1 inkl. Bürgerbeteiligung bis Ende 2020
- Aufgabenstellung für die Erarbeitung eines Vorent‐
wurfs, Ziel: Vorplanung bis 2021 vorliegend
Kostenschätzung: 2.000.000 € (Quelle: ASA, 5.6.2020)

Bearbeitungsgebiet aus Aufgabenstellung
Teilmaßnahme M5b: Weiterentwicklung Grüner Bogen St. Petersburger mit Sidonienstraße
Maßnahmenbeschreibung
- Erhaltung und Ergänzung des Straßenbaumbestan‐
des
- Grün‐ und Biotopvernetzung, Klimaanpassung
-

Vorbereitung‐/ Planungsstand
- B‐Plan Vorentwurf 123.6 vorliegend
Kostenschätzung:
100.000 €
Vorentwurf B‐Plan 123.6

56

M6 Umbau der St. Petersburger Straße als (grüne) Achse der Vernetzung
und der stadtverträglichen Zukunftsmobilität
Handlungsfelder:
Teilmaßnahme M6a: Aufwertung Grün- und Wegevernetzung entlang der St. Petersburger Straße
Teilmaßnahme M6b: Aufwertung Vorplatz Kino UFA-Palast einschließlich Durchwegung „Prager Zeile“
Standort | Adresse | Flurstücke #: St. Petersburger Straße, #934/80; #934/40
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Schaffung einer wirksamen Grünverbindung mit Entsiegelung und Baumpflanzungen, Verbesserung des
Mikroklimas und Reduzierung von Überhitzungsbereichen
- Neuordnung des Straßenquerschnittes der Randbereiche St. Petersburger Straße nach Wegfall des
Längsparkstreifens
- Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit entlang der
westlichen St. Petersburger Straße, Aufwertung des
Wohnumfeldes
- Angemessene Berücksichtigung des Radverkehrs
- Grünvernetzung mit Bürgerwiese, Verbesserung der
Querungsmöglichkeiten
- Verbesserung der Querbeziehungen (Fußwegeverbindung) zwischen Vorbereich Kino UFA-Kristallpalast
und Prager Straße
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität um die beiden
Kinos UFA-Palast und Rundkino
- Vorbereitende Planungen/ Studien zum stadträumlichen Reparatur nach Rück-/ Umbau der Verkehrsflächen (nach Rücknahme Bundesstraße)
- Durchführung von Bürgerbeteiligung und partizipativer Prozesse

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2023-2028
Gesamtkosten (geplant): 1.300.000 €
Priorität: 2

Teilmaßnahme M6a: Aufwertung Grün‐ und Wegevernetzung entlang der St. Petersburger Straße
Maßnahmenbeschreibung
- Weiterqualifizierung der Planung östliche Seite der
St. Petersburger Straße, Pflanzung einer Baumreihe
- Prüfung partieller Flächenentsiegelung
- Herstellung und Aufwertung von Fußwegeverbin‐
dungen (durchgehende Wegeverbindung) entlang
der westlichen Seite der St. Petersburger Straße
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Vorplanung (östliche Seite) aus 2019 (ASA)
Kostenschätzung: 800.000 Euro (500.000 € Ergänzung
Baumbestand östliche Seite St. Petersburger Straße;
300.000 € Wegeverbindung westliche Seite)

Vorplanung ASA (östliche , Stand 2019)
Teilmaßnahme M6b: Begrünung Vorplatz Kino UFA‐Palast/ St. Petersburger Straße einschließlich Durchwegung
„Prager Zeile“
Maßnahmenbeschreibung
Aufwertung des innerstädtischen öffentlichen Rau‐
mes zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und
des Mikroklimas mit Begrünung und Wasserelemen‐
ten
- Prüfung partieller Flächenentsiegelung
- Beteiligung der Anwohner/Eigentümer bei Planung
und Umsetzung
-

Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Stellungnahme Umweltamt; bisher keine Studien
oder Vorplanungen erstellt

Kostenschätzung: 500.000 € (Quelle: ASA, 5.6.2020) für
Begrünung

58

M7 Herstellung und Verbesserung von Radverkehrsverbindungen
(Umsetzung Radverkehrskonzept 2017)
Handlungsfelder:
Teilmaßnahme M7a

Mary‐Wigman‐Str. – Sidonien Straße

Teilmaßnahme M7b

Ammonstraße – Hauptbahnhof

Teilmaßnahme M7c

Hauptbahnhof Wiener Platz – Wiener Straße

Teilmaßnahme M7d

Fritz‐Löffler‐Straße – St. Petersburger Straße:

Teilmaßnahme M7e

Marienstraße – Reitbahnstraße (Dippoldiswalder Platz)

Teilmaßnahme M7f:

Carolabrücke – Elberadweg

Standort | Adresse | Flurstücke:
M7a
M7b
M7c
M7d
M7e:
M7f:

Mary‐Wigman‐Str. ‐ Sidonien Straße #981/3; #2852/9 (tw.); #981/2 (tw.);
Ammonstraße #2971/4; #2961/5; #2971/2;
Hauptbahnhof Wiener Platz – Wiener Straße #3369/1 (tw.);
Fritz‐Löffler‐Straße – St. Petersburger Straße #364/13 (tw.);
Dippoldiswalder Platz #3384; evtl. #2619/5 (tw.); #888/7 (tw.); #931/2;
Carolabrücke – Elberadweg #2652/2 und angrenzende

Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden und weitere Eigentümer– zu klären
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Vernetzung Innenstadt mit angrenzenden Stadtgebie‐
ten verbessern (Erreichbarkeit und Attraktivität)
- Verbesserung der städtischen Mobilität
- Weiterentwicklung des öffentlichen Raums

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2021‐2028
Gesamtkosten (geplant): 530.000 Euro
Priorität: 2

59

Teilmaßnahme M7a

Mary‐Wigman‐Str. – Sidonien Straße
Maßnahmenbeschreibung:
- Erweiterung des Verschwenk des Radweges zur
Fahrbahn, Herstellung von Aufstellflächen für Links‐
abbieger Richtung Hauptbahnhof
Vorbereitung‐/ Planungsstand
Maßnahmenliste Radverkehrskonzept (M 945)
Kostenschätzung: Kostenrahmen bis 50.000 €

Teilmaßnahme M7b

Ammonstraße – Hauptbahnhof
Maßnahmenbeschreibung:
- Erweiterung des Abbiegeradius aus Richtung West
- Anpassung des schräg zu befahrene Bordsteins
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Maßnahmenliste (M 934 u. M 934B) Radverkehrs‐
konzept; Vorplanung aus 2018 als Sofortmaßnahme
vorliegend
Kostenschätzung: Kostenrahmen bis 20.000 €

Teilmaßnahme M7c

Hauptbahnhof Wiener Platz – Wiener Straße
Maßnahmenbeschreibung:
- Anpassung der Radverkehrsführung
- Anpassung der Bordsteinkanten
- Schaffen von Links‐ und Rechtsabbiegemöglichkeiten
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Maßnahmenliste Radverkehrskonzept (M935 u.
935B); Vorplanung vorliegend
Kostenschätzung: Kosten noch offen, Kostenrahmen bis
200.000 €

60

Teilmaßnahme M7d

Fritz‐Löffler‐Straße – St. Petersburger Straße
Maßnahmenbeschreibung:
- Verbesserung der Radverkehrs‐Anbindung (Knoten‐
punkt Fritz‐Löffler‐Straße mit Bayrischer Str.)
- Behebung diverser Detailmängel in der Radverkehrs‐
führung,
- Verbesserung der Beleuchtungssituation
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Maßnahmenliste Radverkehrskonzept (M534 und M
534C);
Kostenschätzung: M534 bis 10.000 € Kostenrahmen;
M 534C bis 50.000 € Kostenrahmen

Teilmaßnahme M7e
Marienstraße – Reitbahnstraße (Dippoldiswalder Platz): Herstellung einer direkten
Fahrbeziehung mit Teilumbau des Knotenpunktes
Maßnahmenbeschreibung:
- Herstellen einer gesicherten Radverkehrsführung
von der Marienstraße in die Reitbahnstraße
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Maßnahmenliste Radverkehrskonzept (M 926);
Kostenschätzung: Kostenrahmen bis 200.000€

Teilmaßnahme M7f:

Carolabrücke – Elberadweg: Herstellung stadtbildverträglicher Anbindungen
Maßnahmenbeschreibung:
- Herstellung stadtbildverträglicher Anbindungen
Carolabrücke und Elberadweg und Innenstadt
- Shared Space am Hasenberg
-

Vorbereitung‐/ Planungsstand
Grundlage: Maßnahmenliste Radverkehrskonzept (M
907 u. M 908) Orientierung an bestehenden Straßen‐
verläufen bzw. an geplanten Straßenverläufen B‐Plan
085
Kostenschätzung: k.A.

61

M8 Herstellung und Verbesserung von Fußverkehrsverbindungen
Handlungsfelder:
Teilmaßnahme M8a

Hbf Wiener Platz – Neubau‐Quartier Wiener Straße

Teilmaßnahme M8b

Ferdinandplatz – Bürgerwiese, einschl. Umfeld Haltestelle

Teilmaßnahme M8c

Fußverbindung Mosczinskystraße – St. Petersburger Straße – Prager Straße

Teilmaßnahme M8d:

Querung Marienstraße – Centrum Galerie

Standort | Adresse | Flurstücke:
M8a:
M8b:
M8c:
M8d:

St. Petersburer Straße #3369/1 (tw.); #934/118 (tw.);
St. Petersburger Straße #3398 (tw.); #1459/2; #934/121 (tw.); #934/57 (tw.);
St. Petersburger Straße #3291 (tw.); #934/98 (tw.); #3369/2 (tw.);
Querung Marienstraße – Centrum Galerie #934/3(tw.); #934/9 (tw.); #934/8; #934/7 (tw.); #934/82 (tw.);

Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden
Ziele der Maßnahmen | Art der Maßnahmen
- Funktional‐gestalterische Aufwertung des Stadtraums
- Verbesserung der Querungsmöglichkeiten zur Stär‐
kung des Fußgängerverkehrs
- Verbesserung der stadtverträglichen Mobilität, Opti‐
mierung der Fußgängerfreundlichkeit
- Weiterentwicklung des innerstädtischen öffentlichen
Raums

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2023‐2030
Gesamtkosten (geplant): 1.400.00 €
Priorität: 2

62

Teilmaßnahme M8a

Hbf Wiener Platz – Neubau‐Quartier Wiener Straße
Maßnahmenbeschreibung:
- Anpassung des vorhandenen Fußgänger‐ und Rad‐
fahrerüberweges an die Anforderungen hohen Fuß‐
gängeraufkommens in Verbindung mit der queren‐
den Hauptradroute in der Ost‐West‐Verbindung
(breiterer Querschnitt erforderlich)
Vorbereitung‐/ Planungsstand
Vorentwurf B‐Plan 123.6
Kostenschätzung:
200.000 €

Teilmaßnahme M8b

Ferdinandplatz – Bürgerwiese, einschl. Umfeld Haltestelle
Maßnahmenbeschreibung:
- Gestaltung des Umfeldes der Haltestelle Ferdinand‐
platz (Neuerrichtung nach Verlegung von Walpurgis‐
straße) einschließlich Herstellung einer Querungs‐
möglichkeit von / zur Bürgerwiese / Großer Garten
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
B‐Plan
Kostenschätzung:
1.000.000 €

Teilmaßnahme M8c

Fußverbindung Mosczinskystraße ‐ St. Petersburger Straße – Prager Straße
Maßnahmenbeschreibung
- Herstellen von Fußwegen und Querungsmöglichkei‐
ten
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
k.A.
Kostenschätzung:
100.000 €

63

Teilmaßnahme M8d

Querung Marienstraße – Centrum Galerie
Maßnahmenbeschreibung
- Herstellen von Fußwegen und Querungsmöglichkei‐
ten
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
k.A.
Kostenschätzung:
100.000 €

64

M9 Qualifizierung des Umfeldes von ÖPNV‐Haltestellen
Handlungsfelder:
Teilmaßnahme M9a
Teilmaßnahme M9b
Teilmaßnahme M9c

Haltestelle „Prager Straße“, Dr.‐Külz‐Ring
Haltestelle „Ferdinandplatz“, St. Petersburger Straße
Haltestelle „Pirnaischer Platz“, Ringstraße

Standort | Adresse | Flurstücke:
M9a
M9b
M9c

Haltestelle Dr.‐Külz‐Ring #934/12; #934/14; #934/16; #934/18
Haltestelle Ferdinandplatz #934/121; #934/57;#1459/2
Haltestelle Pirnaischer Platz #2638/1 (tw.)

Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden
Ziele der Maßnahmen | Art der Maßnahmen
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität der Haltestellen
zur Attraktivitätssteigerung des ÖPNV
- Klimaanpassungsmaßnahmen zur Reduzierung der
Hitzebelastung
- Barrierefreiheit herstellen
-

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2021‐2030
Gesamtkosten (geplant)
In übrigen Maßnahmen integriert
Priorität: 2
Teilmaßnahme M9a

Umbau/Aufwertung Haltestelle Dr.‐Külz‐Ring
Maßnahmenbeschreibung
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität, u.a. durch
Verschattung
- Funktionale Aufwertung, Barrierefreiheit
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
k.A.
Kostenschätzung:
In Maßnahme 1b enthalten

65

Teilmaßnahme M9b

Neuanlage Haltestelle Ferdinandplatz
Maßnahmenbeschreibung
- Verlegung Haltestelle Walpurgisstraße zum Ferdi‐
nandplatz
- Herstellung eines Umfelde mit hoher Aufenthalts‐
qualität um die neu zu errichtende Haltestelle am
Ferdinandplatz
Vorbereitung‐/ Planungsstand:
k.A.
Kostenschätzung:
In Maßnahme 8b enthalten

Teilmaßnahme M9c

Qualifizierung Haltestelle Pirnaischer Platz
Maßnahmenbeschreibung
Verbesserung der Aufenthaltsqualität, u.a. durch
Verschattung
- Ausbau der Mobilitätsgerechtigkeit
- Funktionale Aufwertung im Zusammenhang mit
Promenadenring
-

Bestand und Visualisierung Planung, Stand 2019

Vorbereitung‐/ Planungsstand:
In Maßnahme 1e enthalten
Kostenschätzung:
In Maßnahme 1e enthalten

66

M10 Stärkung der Partizipation und Vernetzung der lokalen Akteure –
Vorbereitung des verkehrlichen Umbaus St. Petersburger Straße und
Unterstützung des Transformationsprozesses nach der Pandemie
Handlungsfelder:
Standort | Adresse | Flurstücke #: Wiener Platz und Umfeld
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden und weitere Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements
- Vorbereitung und Unterstützung des Umbaus der
Achse St. Petersburger Straße – Teilräumliche Studien
mit Einbeziehung der Bürgerschaft (Beteiligung)
- Stärkung der Zentrenentwicklung und Vorbereitung/
Unterstützung der zu erwartenden Transformations‐
prozesse nach der Pandemie
- Verbesserung des Sicherheitsgefühls
- Belebung des Umfeldes des Wiener Platzes und Ver‐
besserung der Aufenthaltsqualität
- Suchtprävention im Sozialraum
- Einbeziehung aller Akteure im Rahmen eines gemein‐
samen Gremiums/ Verfügungsfond (Ämter, Deutsche
Bahn, Polizei, Gewerbetreibende, Dresdner Verkehrs‐
betriebe, Kultopia, Anrainer, City Management)
-

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2022‐2030
Gesamtkosten (geplant): 20.000 €/Jahr
Priorität: 1
Maßnahmenbeschreibung:
- Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozi‐
alraum (durch Gesundheitsamt)
- Einbindung aller Akteure für die atmosphärische und
gestalterische Aufwertung des Wiener Platzes, u.a.
mittels Begrünung, Illumination Bahnhofsgebäude,
mobile Kunstinstallationen, etc.
- Einbindung aller Akteure in die Aufwertung des Vor‐
platzes UFA‐Kristallpalast (Kino)
Vorbereitung‐/ Planungsstand
- Integriertes Maßnahmenkonzept zu Wiener Platz
erarbeitet (Stand 2019) unter Beteiligung aller Ak‐
teure; weitere Konkretisierung erforderlich
Kostenschätzung:
20.000 p.a.

67

