Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0821/21
Datum: 23. März 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
23.03.2021
29.03.2021
31.03.2021
12.04.2021
12.04.2021
12.04.2021
12.04.2021
13.04.2021
13.04.2021
14.04.2021
14.04.2021
15.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.04.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.04.2021
28.04.2021

öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der
Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

Beschlussvorschlag:
...

2/9
1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens den erforderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

9
70.610081.740.006,
70.610081.705.006
78180000, 68110000
2021 bis 2025
2021: 173.450 EUR
2022: 938250 EUR
2023: 1.142.450 EUR
2024: 1.757.500 EUR
2025: 2.324.650 EUR
2021: 270.200 EUR
2022: 1.406.900 EUR
2023: 1.811.200 EUR
2024: 2.797.850 EUR
2025: 3.652.750 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.610081.705.006
70.610081.740.006
68110000
78180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/9
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In den Jahren bis 2025 endet eine Phase der Stadterneuerung, die im Jahr 1990 begann. Mit
dem Einsatz von bisher rund 500 Millionen Euro (Fördermittel und Eigenmittel) konnte eine
Vielzahl an Projekten in Fördergebieten im Stadtgebiet Dresdens erfolgreich realisiert werden.
Die Bundesregierung beschloss 2019 eine Neuausrichtung der Bund-Land-Städtebauförderung.
Neben einer Reduzierung der Förderprogramme werden auch die allgemeinen Förderziele neu
definiert (siehe Anlage 4 Punkt 1.2). Die sächsischen Kommunen können sich erstmals 2021 um
die Neuaufnahme von Fördergebieten in die neuen Städtebauförderprogramme von Bund und
Land bewerben.
Ebenfalls endet die aktuelle Förderperiode der EU-Förderung spätestens im Jahr 2022. Für die
neue EU-Förderperiode werden derzeit die inhaltlichen Vorgaben durch das Sächsische Ministerium für Raumentwicklung (SMR) vorbereitet.
Um den neuen Anforderungen der Städtebauförderung als auch den aktuellen städtebaulichen
Entwicklungsfeldern gerecht zu werden, ließ das Stadtplanungsamt in 2020 für ausgewählte
Gebiete die vorliegenden Grobkonzepte erstellen. Diese bilden die rechtlich vorgeschriebene
Voraussetzung für eine Neuaufnahme eines Fördergebietes in ein Förderprogramm.
Chancen der Städtebauförderung
Mit Ausschreibung der neuen Förderprogramme wird die Landeshauptstadt Dresden in die Lage
versetzt aktuelle Herausforderungen in ausgewählten Gebieten frühzeitig zu bearbeiten. Dazu
gehören neben der Beseitigung von Missständen auch die bessere Integration benachteiligter
Bevölkerungsgruppen sowie die Umsetzung von Maßnahmen der Klimafolgenanpassung. Die
Strategien und Projekte der Stadterneuerung dienen der Verbesserung und der Wahrung der
Lebensqualität in den Stadtteilen.
Mit Hilfe der Städtebauförderung von EU, Bund und Land können mindestens 66 Prozent (2/3)
der förderfähigen Ausgaben für Vorhaben in Förderbieten finanziert werden. Der städtische
Haushalt kann somit deutlich entlastet werden.
Das Stadtplanungsamt untersucht zur Bestimmung neuer Fördergebiete mehrere Dresdner
Stadträume auf aktuelle Missstände und Entwicklungsdefizite. In Zusammenarbeit mit den
Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden wurden ursprünglich 21 Untersuchungsräume festgelegt, für die der erforderliche Handlungsbedarf im Sinne der Stadterneuerung festgestellt
wurde bzw. noch ermittelt werden soll (siehe Anlage 2, Übersichtsplan Gebietsumgriffe). Die
Untersuchungsergebnisse werden im Rahmen von Stadtentwicklungskonzepten, sogenannten
Grobkonzepten zusammengefasst.

...

5/9
Das Stadtplanungsamt hat in Zusammenarbeit mit externen Partnern zunächst für elf dieser
Gebiete Grobkonzepte erstellt. Aufgrund aktueller Entwicklungen und Erkenntnisse wird für die
Gebiete Lingnerstadt und Budapester Straße West eingeschätzt, dass kurzfristig kein Untersuchungsbedarf besteht. Demgegenüber hat sich in 2020 herauskristallisiert, dass das Gebiet
Mickten Nord (Krankenhaus Neustadt und Umfeld) aufgrund aktueller Entwicklungen einer näheren Untersuchung bedarf. Der konkrete Untersuchungsraum ist noch nicht festgelegt worden,
daher auch nicht in Anlage 2 dargestellt. Ab dem Jahr 2021 sollen demnach weitere zehn Gebiete hinsichtlich möglicher Entwicklungspotenziale- und Defizite untersucht werden. Die Auflistung ist nicht abschließend.
In der nachfolgenden Übersicht sind die im Jahr 2020 untersuchten und für eine Untersuchung
ab dem Jahr 2021 ausgewählten Gebiete zusammengefasst:

1
2
3
4

Untersuchungen
in 2020 abgeschlossen
Altgruna
Leuben
Budapester Straße Ost
Kohlenstraße/Südpark

12
13
14
15

5

Friedrichstadt/Ostragehege

16

6

17

7

Hellerau
(für eine neues Fördergebiet)
Stadtzentrum

8

Mickten

19

9

Johannstadt

20

18

Untersuchungen
ab 2021 und Folgejahre geplant
Cottaer Bogen
Leipziger Vorstadt/Neustadt
Weißeritz
Jägerpark
(im Bereich der industriell gefertigten
Wohnbauten)
Prohlis
(ehemals SSP1 – überführt 2020 in SZP)
Gorbitz
(ehemals SSP – überführt 2020 in SZP2)
Am Koitschgraben
(ehemals SSP – überführt 2020 in SZP)
Mickten Nord
(Krankenhaus Neustadt und Umfeld)
Dresden Südost (ehem. Zukunft Stadtgrün)

10 Umfeld Fernsehturm
11 Neustädter Markt/Königsufer
Abbildung 1: Übersicht der Untersuchungsgebiete 2020/2021

Ziel der Vorlage
Gegenstand dieser Vorlage sind die im Jahr 2020 erarbeiteten Grobkonzepte und Gebietsumgriffe möglicher neuer Fördergebiete (siehe Anlagen 2 und 3). Damit wird das Ziel verfolgt, für
die elf Gebiete gemäß Anlage 2 den entsprechenden städtebaurechtlichen Stadtratsbeschluss
gemäß Besonderem Städtebaurecht des Baugesetzbuches (BauGB) herbeizuführen. Mit den
vorliegenden Grobkonzepten sind die entsprechenden Voraussetzungen an Fördergebietskonzepte gemäß BauGB erfüllt (siehe Abbildung 2). Sie enthalten eine Analyse der Handlungsbedarfe, die Beschreibung der Ziele der Gebietsentwicklung, die Ableitung von Maßnahme- und Fi1
2

SSP – Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“
SZP – Bund-Länder-Programm „Sozialer Zusammenhalt“

...

6/9
nanzierungskonzepten sowie den Vorschlag für den Umgriff des jeweiligen Fördergebiets. Damit
bilden sie den Handlungsrahmen für die zukünftige städtebauliche Entwicklung ausgewählter
Stadtteile. Die Bestätigung dieser Konzepte durch den Stadtrat ist eine notwendige Voraussetzung zur Aufnahme von Dresdner Stadträumen in Förderprogramme der Stadterneuerung.
Die Gebietsumgriffe (Anlage 2) und Grobkonzepte (Anlage 3) erfüllen folgende rechtliche Voraussetzungen:
Gebietsumgriff/ Förderprogramm
Grobkonzept
Altgruna
Wachstum und
nachhaltige Erneuerung (WEP)
Leuben
Sozialer Zusammenhalt (SZP)
Budapester
Sozialer ZusamStraße Ost
menhalt (SZP)
Kohlenstraße/
Lebendige ZenSüdpark
tren (LZP)

Friedrichstadt/
Ostragehege

Lebendige Zentren (LZP)

Hellerau
(für eine neues
Fördergebiet)

Lebendige Zentren (LZP)

Stadtzentrum

Lebendige Zentren (LZP)

Mickten

Wachstum und
nachhaltige Erneuerung (WEP)
Sozialer Zusammenhalt (SZP)
Lebendige Zentren (LZP)

Johannstadt
Umfeld Fernsehturm

Gebiet entspricht

Grobkonzept entspricht

Stadtumbaugebiet gemäß
§ 171b (1) BauGB

Städtebauliches Entwicklungskonzept gemäß
§ 171b (2) BauGB
Entwicklungskonzept
gemäß § 171e (4) BauGB
Entwicklungskonzept
gemäß § 171e (4) BauGB
Fördergebietskonzept
gemäß Programmausschreibung des SMR vom
28.09.2020, Abschnitt III.
Ziffer 1. (3)
Fördergebietskonzept
gemäß Programmausschreibung des SMR vom
28.09.2020, Abschnitt III.
Ziffer 1. (3)
Fördergebietskonzept
gemäß Programmausschreibung des SMR vom
28.09.2020, Abschnitt III.
Ziffer 1. (3)
Fördergebietskonzept
gemäß Programmausschreibung des SMR vom
28.09.2020, Abschnitt III.
Ziffer 1. (3)
Städtebauliches Entwicklungskonzept gemäß
§ 171b (2) BauGB
Entwicklungskonzept
gemäß § 171e (4) BauGB
Fördergebietskonzept
gemäß Programmausschreibung des SMR vom

Gebiet gemäß
§ 171e (3) BauGB
Gebiet gemäß
§ 171e (3) BauGB
Städtebaufördergebiet gemäß
Programmausschreibung des
SMR vom 28.09.20203, Abschnitt II. Ziffer 1. (2) (Beschluss der Gemeinde)
Städtebaufördergebiet gemäß
Programmausschreibung des
SMR vom 28.09.2020, Abschnitt II. Ziffer 1. (2) (Beschluss der Gemeinde)
Städtebaufördergebiet gemäß
Programmausschreibung des
SMR vom 28.09.2020, Abschnitt II. Ziffer 1. (2) (Beschluss der Gemeinde)
Städtebaufördergebiet gemäß
Programmausschreibung des
SMR vom 28.09.2020, Abschnitt II. Ziffer 1. (2) (Beschluss der Gemeinde)
Stadtumbaugebiet gemäß
§ 171b (1) BauGB
Gebiet gemäß
§ 171e (3) BauGB
Städtebaufördergebiet gemäß
Programmausschreibung des
SMR vom 28.09.2020, Ab-

3

Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung für die Programme der
Städtebauförderung - Programmjahr 2021 vom 28. September 2020 (Sächsisches Amtsblatt Nr. 42 vom
15.10.2020)

...

7/9
Gebietsumgriff/ Förderprogramm
Grobkonzept

Neustädter
Markt/
Königsufer

Lebendige Zentren (LZP)

Gebiet entspricht

Grobkonzept entspricht

schnitt II. Ziffer 1. (2) (Beschluss der Gemeinde)
Städtebaufördergebiet gemäß
Programmausschreibung des
SMR vom 28.09.2020, Abschnitt II. Ziffer 1. (2) (Beschluss der Gemeinde)

28.09.2020, Abschnitt III.
Ziffer 1. (3)
Fördergebietskonzept
gemäß Programmausschreibung des SMR vom
28.09.2020, Abschnitt III.
Ziffer 1. (3)

Abbildung 2: Rechtliche Grundlagen für Gebietsumgriffe und Grobkonzepte

Nach Auswertung der ab dem Jahr 2021 im Weiteren durchzuführenden Untersuchungen werden in den Fällen des festgestellten Handlungsbedarfs die Untersuchungsergebnisse ebenfalls in
Form von Grobkonzepten zusammengefasst und dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt.
Nachdem die Fördergebiete erfolgreich in ein Förderprogramm aufgenommen wurden, sind
regelmäßig Fördermittel zu beantragen. Um diese in Anspruch nehmen zu können, werden
städtische Eigenmittel als Komplementärfinanzierung benötigt. Diese müssen im Rahmen der
Haushaltsplanung ab den Jahren 2023/2024 zur Verfügung gestellt werden. Im aktuellen Haushaltsplanentwurf sind erste städtische Eigenmittel für neue Fördergebiete eingeplant.
Erläuterung zur vorgeschlagenen, zeitlich gestaffelten Beantragung von Fördermitteln ab dem
Jahr 2021
Für mehrere der im Jahr 2020 untersuchten Gebiete soll durch die Stadtverwaltung die Aufnahme in ein Förderprogramm der Stadterneuerung beantragt werden (siehe Abbildung 3). Die
in der jeweiligen Untersuchung festgestellten Missstände und Entwicklungspotenziale bilden die
Grundlage für die Konzepte der Gebietsentwicklung.
Die fachliche Begründung für die vorgeschlagene Förderung der Entwicklung ist den Grobkonzepten des jeweiligen Gebietes zu entnehmen und in Anlage 1 zusammengefasst dargestellt. Für
die im Jahr 2021 zur Beantragung vorgesehenen Gebiete sind neben dem Vorhandensein entsprechender Entwicklungskonzepte folgende Umstände gegeben, die für ein erfolgreiches Antragsverfahren im Rahmen der Ausschreibung des Freistaates Sachsen sprechen:




dringender Handlungsbedarf im Sinne des Gemeinwohls,
Vorhandensein von Schlüsselprojekten mit hoher Wirkung und Ausstrahlung sowie die
Existenz vieler Förderprojekte mit einem guten Vorbereitungsstand, die einen planmäßigen und vollständigen Einsatz der Fördermittel ermöglichen.

Für Neuanträge in den Jahren 2022 und Folgende sind weitere Voraussetzungen für eine Antragstellung (z. B. vertiefte Planungen, Stadtratsbeschlüsse, Abrechnung räumlich überlagerter
Fördergebiete) zu schaffen. Unter Beachtung der Strategie und der Schwerpunkte der künftigen
Förderausrichtung der EU, des Bundes und des Freistaats sowie des begrenzten Budgets an Fördermitteln wird auch für diese Gebiete eine Priorisierung und damit verbunden eine zeitlich
gestaffelte Antragstellung erforderlich sein. Auch in Zukunft ist davon auszugehen, dass die Bestätigung der Neuaufnahme von Fördergebieten durch den Freistaat Sachsen nicht für alle untersuchten Gebiete und nicht innerhalb eines Jahres erfolgen wird. Eine räumliche Überlagerung
...

8/9
von bestehenden Fördergebieten mit neu beantragten Fördergebieten schließt der Freistaat
ebenfalls aus.

Neustädter Markt/ Königsufer
Altgruna

Hellerau

Ostragehege (Friedrichstadt) Mickten
Stadtzentrum

Johannstadt (EU-Förderung)

Leuben

Leuben (EU-Förderung)

Kohlenstraße/Südpark
Umfeld Fernsehturm
Budapester Straße

Antrag ab 2023
Antrag ab 2022

Antrag ab 2021
Abbildung 3: Vorschlag zur zeitlichen Staffelung der Anträge auf Gebietsförderung

Nächste Schritte
Mit der Bestätigung der Grobkonzepte und der Festlegung der Fördergebietsumgriffe durch den
Stadtrat ist eine wesentliche Voraussetzung für die Beantragung der Bund-Land-Förderung erfüllt. Es ist davon auszugehen, dass der Fördermittelgeber spätestens im vierten Quartal 2021
über die Anträge zur Aufnahme von Gebieten in die Förderprogramme der Städtebauförderung
entscheiden wird.
Nach der Programmaufnahme werden die zugrunde gelegten Grobkonzepte für die ausgewählten Fördergebiete präzisiert und entsprechende Feinkonzepte mit detaillierten Kosten- und
Maßnahmenplanungen erstellt. In diesem Zusammenhang wird auch die Bürgerbeteiligung, die
aufgrund der Corona-Pandemie während der Erstellung der Grobkonzepte nicht stattfinden
konnte, nachgeholt.
Für die Gebiete Nr. 12 bis 20 (siehe Abbildung 1) werden ab dem Jahr 2021 Untersuchungen zu
Defiziten und Potenzialen durchgeführt sowie Grobkonzepte erstellt. Davon ausgenommen sind
jedoch die Gebiete Nr. 16 bis 18. Diese werden aktuell im Programm SZP „Sozialer Zusammenhalt im Rahmen der Städtebauförderung von Bund und Land bis zum Jahr 2025 gefördert. Eine
Grundsatzuntersuchung bzw. Grobkonzepterarbeitung ist deshalb innerhalb der nächsten zwei
Jahre nicht erforderlich. Im Zuge der Umsetzung der aktuellen Entwicklungskonzepte wurde
jedoch deutlich, dass mit hoher Wahrscheinlichkeit auch nach dem Jahr 2025 dringender Handlungsbedarf besteht. Eine Fortschreibung der Entwicklungskonzepte für die Gebiete Prohlis, Am
Koitschgraben und Gorbitz sowie die Möglichkeit einer Verlängerung des Förderzeitraumes und
Erhöhung des Förderrahmens soll in den Jahren 2023/2024 geprüft werden.

...

9/9

Weiterhin ist davon auszugehen, dass spätestens Anfang 2022 Anträge zur Aufnahme von Fördergebieten in die EU-Strukturfondsförderung EFRE und ESF gestellt werden können. Auch dazu
sind nach Vorlage der Ausschreibungskriterien des Freistaates Sachsen Handlungserfordernisse
zu prüfen und auf dieser Grundlage entsprechende Konzepte für eine Gebietsförderung zu erarbeiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Bewertung der Grobkonzepte
Übersichtsplan und Gebietsumgriffe
Grobkonzepte und Gebietspässe (kurze Zusammenfassung der wichtigsten
Informationen zu jedem Gebiet)
Strategie der Stadterneuerung
Wirkungsbeurteilung der Stadterneuerung

