Hausmitteilung

Dresden.

QLegqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
DipL-Ing. Thomas Ladzinski

Datum:

19. MR2. 2021

Inhalt und Ergebnisse Gutachten Nutzung Kiesgrube Leuben
AF1123/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass aus meiner Ansicht nach kein
Anspruch auf Beantwortung der Fragen besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch für die Fragen 1 (zweite Unterfrage), 2 und 3 nach § 28 Abs.
6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkre
ter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die An

frage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Ober

verwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mit
glieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Mit Beschiuss des Stadtrates wurde durch die Landeshauptstadt ein Gutachten für die Nut
zung der Kiesgrube Leuben als Badesee in Auftrag gegeben. Laut Beschlußkontrolle zu
A0588/19 vom 21.12.2020 liegt der Landeshauptstadt die abschließende und unterschriebene
Fassung dieses Gutachten vor und wurde den betreffenden Organisationseinheiten zur Prü

fung und Stellungnahme übergeben. Nach der notwendigen verwaltungsinternen Abstimmung
sollte der Stadtrat zeitnah und umfassend über die Ergebnisse informiert werden.

Angesichts der nun mittlerweile fortgeschrittenen Zeit ergeben sich daher folgende Fragen:

-2-

1. Zu welchem Ergebnis kommt das Gutachten? Wird das Baden an der Kiesgrube Leuben
durch die Stadtverwaltung legalisiert?
2. Falls die Frage nach der Legalisierung des Badens positiv beantwortet wird: Wann wird das
Baden legalisiert?

3. Falls die Frage nach der Legalisierung des Badens positiv beantwortet wird: Unter welchen
Rahmenbedingungen wird das Baden legalisiert? Welche Voraussetzungen sind hierfür zu
schaffen?

4. Wann werden dem Stadtrat bzw. den zuständigen Ausschüssen die Ergebnisse dieses Gut
achtens vorgestellt?"
Das Gutachten kommt zu der abschließenden Empfehlung, dass keine Badestelle eingerichtet
werden sollte. Als Begründung wird auf den sehr hohen Aufwand zur Einrichtung und die wei
tere Absicherung der Verkehrssicherungspflicht verwiesen. Insbesondere die Wasserskianlange
stellt ein erhebliches Gefahrenpotenzial dar.
Aktuell werden die vielen verwaltungsinternen Anliegen und Problemstellungen zu diesem The
menkomplex beraten und anschließend die weitere gemeinsame Vorgehensweise abgestimmt.
Hierzu wird das Gutachten in einer meiner kommenden Dienstberatungen behandelt werden.
Anschließend wird das Gutachten den betreffenden Gremien zur Kenntnis überreicht.

Mitif^undlichen Grüßen

Dirk Hilbert

