Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/020/2021)
am Dienstag, dem 13. April 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Informationen/Sonstiges
- Sachstand Teilschulnetzplan berufsbildende Schulen
- Lagebericht Corona-Pandemien an Kitas und Schulen

2

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt

V0689/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
3

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0857/21
beratend
(federführend)

4

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0154/20
beratend

5

Beförderung von Beamten

V0825/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
7

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwimmangebote in Kitas einführen

A0189/21
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
8

Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

Einreicher: Fraktion AfD

A0173/21
beratend
(federführend)

3/3
9

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe IV. Quartal 2020

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

