Hausmitteilung

Dresc.en.
Y)iG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.71

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

22. MRZ. 2021

Grundstücke in kommunalen Eigentum
AF1229/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO und § 19 Abs. 1 GO SR besteht.
Die o. g. Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf einen allgemeinen Ge
samtüberblick über den gesamten Grundstücksbestand der Landeshauptstadt Dresden gerichtet und
entspricht inhaltlich einem unbeschränkten Akteneinsichtsgesuch. Für einen Antwortanspruch oder
ein Akteneinsichtsrecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Anfrage mindestens von dem erfor
derlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was nicht erkennbar ist.

Die Anfrage ist zudem - entgegen § 19 Abs. 1 Satz 1 GO SR - nicht „knapp gehalten".
Medienberichten vom 24. Februar 2021 zufolge ist Ziel ihrer Anfrage zudem nicht die Informationsge

winnung für die konkrete Mandatsausübung, sondern eine generell großzügigere Veröffentlichung
derartiger Daten durch die Stadtverwaltung zu erreichen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Bislang sperrte sich die Verwaltung beharrlich, eine Liste der kommunalen Grundstücke herauszu
geben. Wenn man danach fragt, bekommt man eine ausweichende und nicht zielführende Antwort

(siehe AF0231/20, Max Aschenbach). Durch die Beantwortung der Anfrage AF0442/20 (Chris Colditz) ist aber bewiesen, dass Sie Anfragen zu Eigentümerverhältnissen zu spezifischen Grundstü
cken durchaus beantworten. Wie man der Antwort auf die Anfrage des Kollegen Colditz ebenfalls

entnehmen kann, bedarf es zur Beantwortung der Frage „kommunal oder privat" auch keinerlei
Angabe eines Grundes oder berechtigten Interesses. Zur endgültigen Klärung des Sachverhaltes,
erlauben Sie mir folgende Fragen:

-2-

1) Kann die Stadtverwaltung eine Liste aller kommunalen Grundstücke dem Stadtrat zur Verfü
gung stellen (z.B. via Papier, URL, USB-Stick, Themenstadtplan, CD)?
2) Sollte die erste Frage verneint werden, so frage Ich analog zu AF0442 konkret nach einzelnen
Grundstücken"

Zunächst weise ich Ihre Behauptung zurück, dass sich die Verwaltung bislang beharrlich geweigert
haben soll, eine Liste der Kommunalen Grundstücke heraus zu geben. Ich habe alle derartigen Anfra
gen - auch mit dem o. g. Hinweis - beantwortet.
Auch Sie erhalten mit der Beantwortung eine vollständige Liste der Grundstücke im kommunalen
Eigentum.

itif

Dirk Hilbert

Anlage

hen Grüßen

