Hausmitteilung

Dresc en.

Landeshauptstadt Dresden

QLG2C GU'

pilschaft Fchonfeid-Wnißiq
t
ov A . i = 5 5
bR
Vw
h^"
OA
z&T
v!

:

Bau

• vertraulich

'

T

2 3. MSZ. 2021

ött. Ä~'

HZZ!

ORA

Kopie an

O/S

An
Termin:
WV:
die Ortsvorsteherin sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

zv " j

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
GZ:

.

(GB7) 67.01

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-SW0278/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Verwendung von Investitionsmitteln - Aufstellen von Bänken in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,im Rahmen des Bankkonzeptes an folgenden
Standorten Bänke zu errichten:
- Forststraße, zwischen Haus-Nr. 30 und Haus-Nr. 70, Feldweg
- Forststraße, Abzweig Sportplatz, vor Hundetagesstätte
- Alter Bahndamm, zwischen Eschdorf und Wünschendorf
- Freigut Eschdorf, zwischen den zwei großen Eichen
- Freigut Eschdorf, Ecke Pirnaer Straße
Alter Bahndamm, zwischen Schönfeld und Schullwitz
- Zachengrundring, Park gegenüber Supermarkt (1)
- Zachengrundring, Park gegenüber Supermarkt (2)
- Hauptstraße, Ecke Eduard-Stübler-Straße, neben Puppentheater
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 9.000 Euro aus
den Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen."
Der Beschluss ist für die Standorte
- Forststraße, zwischen Haus-Nr. 30 und Haus-Nr. 70, Feldweg
- Forststraße, Abzweig Sportplatz, vor Hundetagesstätte
- Freigut Eschdorf, zwischen den zwei großen Eichen
- Freigut Eschdorf, Ecke Pirnaer Straße
- Alter Bahndamm, zwischen Schönfeld und Schullwitz
- Zachengrundring, Park gegenüber Supermarkt (1)
- Zachengrundring, Park gegenüber Supermarkt (2)
- Hauptstraße, Ecke Eduard-Stübler-Straße, neben Puppentheater
erfüllt. An diesen Standorten wurden Bänke aufgestellt.

- 2 -

Der Standort „Alter Bahndamm, zwischen Eschdorf und Wünschendorf" kann nicht realisiert
werden. Die örtlichen Gegebenheiten sind mangels Platz für die Herstellung eines Bankstandor­
tes ungeeignet.
Restmittel sind in Höhe von 4.053,60 Euro zu verzeichnen. In Abstimmung mit dem Verwaltungs­
stellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig wurden diese genutzt, acht weitere Bänke für die
Ortschaft zu bestellen. Die Lieferung ist für März 2021 avisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

