Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresden.
ni-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Patum:

(GB 6) 65.5

19. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu POlll/18 (Sitzungsnummer: P/052/2019)
Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„Der Petition wird abgeholfen.
Der Petent wird schriftlich über die Ergebnisse zur zukünftigen Nutzungsmöglichkeit bzw. zum
grundsätzlichen Umgang mit dem Gelände informiert.''

Im Ergebnis der Prüfungen zur Vorbereitung einer Konzeptausschreibung wurde festgestellt,
dass eine Bebauung des rückwärtigen Grundstücksteils für Wohnzwecke nur in sehr einge
schränktem Maße möglich und aufgrund der erheblichen Abbruchkosten nicht wirtschaftlich
darstellbar ist.

Daher werden alternative Nutzungsvarianten des rückwärtigen Bereichs für den städtischen Eigenbedarf sowie eine Sanierung des zu erhaltenden Kopfbaus mit dem Ziel einer öffentlichen
Nutzung geprüft.

•

Es ist davon auszugehen, dass der Kopfbau grundsätzlich saniert und erhalten werden
kann.

Folgende Nutzungen sind bezogen auf das gesamte Gelände möglich und erwünscht:
o

Stadtteilbibliothek

o

Sport- und Freizeitaktivitäten im Zusammenhang mit der angrenzenden Nutzung der
Sportstätte Pirnaer Landstraße 121 b (z. B. Kegeln, Dart, Kampfsport, Tanz, Motorikund Koordinationsparcour, Streetball, Klettern)
Kulturelle Nutzungen entsprechend Kulturentwicklungsplan sowie entsprechend
Konzeption Stadtteil- und Nachbarschaftszentren

o
o

Räumlichkeiten für Kultur und Kreativwirtschaft

-2-

o

Vermietung für Geschäftsräume von Sportvereinen oder/und des Kleingartenverban
des

o

Vermietung für kleinteilige private Fitness- und Wellnessanbieter (Gesundheitszent
rum -Anfragen liegen vor)

Diese Nutzungen sind überwiegend öffentlicher Art bzw. Nutzung durch z. T. gemeinnützige Ver
eine. Es ist nicht zu erwarten, dass dadurch Einnahmen generiert werden können, welche die er
forderlichen Investitionen in absehbarer Zeit refinanzieren.

Es ist deshalb nicht sinnvoll, das Gesamtprojekt im Rahmen einer Konzeptausschreibung durch
einen privaten Dritten realisieren zu lassen. Die LHD müsste dann die Räumlichkeiten zu hohen

Mietpreisen wieder anmieten.

Aus diesem Grund wird die Verwaltung bis Juni 2021 eine Vorlage in den Gremienlauf geben, um
die 0. g. Nutzungsvorschläge durch den Stadtrat bestätigen zu lassen und den Beschluss zur Kon
zeptausschreibung aufzuheben. Im Falle einer Bestätigung dieser Vorlage wird die Erarbeitung
eines konkreten Nutzer- und Betreiberkonzeptes beauftragt, auf dessen Grundlage das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung die Bedarfsplanung inklusive Kosten und Finanzierung er
stellt.

Parallel erfolgte die Beantragung eines neuen Fördergebietes „Leuben"für das Bund-LänderProgramm der Städtebauförderung in der Programmausrichtung „Sozialer Zusammenhalt"für
das Programmjahr 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepf^ä^i Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbei

Oberbürgermeister

