Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
58C[GIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00036/21
2 3. MRZ. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

15.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta: hier "Gesundes Kochen" des
Kinder - und Jugendhauses T3

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt
„Gesundes Kochen" des KINDERLAND-Sachsen e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1in Höhe von
4.754,75 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Co0008/19 - Zustimmung zur Förderung des Projektes „Gemeinsam Essen" des Kinder- und
Jugendhauses T3 durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
V-Co00008/19 - Zustimmung zur Förderung des Projektes „Gemeinsam Kochen" des Kinderund Jugendhauses T3 durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
.
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
43180000
4.754,75 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtli­
nie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Bereits im Jahr 2019 wurde durch den Stadtbezirksbeirat das Projekt des T3 „Gesundes Essen"gefördert, welches aufgrund des großen Zuspruches der Kinder im Jahr 2020 mit „Gemein­

3/3

sam Kochen" seine Fortsetzung und Vertiefung fand.
An diesen Projekten nahmen insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta, teilweise sogar dar­
über hinaus, teil. Überwiegend handelt es sich dabei um Kinder, in deren Elternhäusern gesun­
der Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Das Projekt fand bei den Kindern großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des Essens
auch den Spaß am Kochen weckte. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder so die Mög­
lichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien ein­
bringen.
Aufgrund der Corona-Pandemie war und ist das Kinder- und Jugendhaus T3 nicht in der Lage,
vollumfänglich für die Kinder zu öffnen, sie zu betreuen und mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
Dies ist gerade in der jetzigen Zeit für Kinder und Jugendliche, teilweise aus sozialen Brennpunk­
ten, eine ganz besondere Misere.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte dem Kinder- und Jugendhaus T3 die Möglichkeit geben, so­
bald es die Bedingungen zulassen, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglich zu machen.
So könnten die entstandenen Defizite an sozialen Kontakten und sozialer Kompetenz möglichst
schnell überwunden werden.
Das Stadtbezirksamt bitten den Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, über die beantragten Mittel in
Flöhe von 4.754,75 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2021 steht noch die gesamte Fördersumme des Stadtbezirksbeirates in Flöhe von
651.500,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2021

lfd. Nr:

V-CO00036/21

Antragsteller

Gesamtkosten
KINDERLAND-Sachsen e.V.
Tharandter Straße 3
01159 Dresden

5005,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

250,25 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

"Gesundes Kochen"
Durchführungszeitraum

01.03.2021-31.12.2021

4.754,75 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)
Fördervorschlag StBA

4.754,75 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus T3 ist eine Einrichtung der Offenen Arbeit des KINDERLAND­
Sachsen e.V.. Nutzerinnen sind Kinder und Jugendliche aus Löbtau und angrenzenden
Stadtteilen, wie Gorbitz, Cotta, Plauen und der Südvorstadt. Sie besuchen das KJH T3 um hier,
mit sozialpädagogischer Begleitung, ihre Freizeit zu verbringen und bei besonderen
Problemlagen ihrer Lebenssituation angepasste Hilfe in Anspruch zu nehmen. Den
Adressatinnen wird ein breites Spektrum eröffnet; vom Sportplatz bis zu den einzelnen
Themenräumen (Fitness-, Multimedia-, Tischtennis-, Bandraum, Holz- und Fahrradwerkstatt,
Hauptaufenthaltsraum, Jugendclub, Küche, etc.).
Unter normalen Umständen soll mit den Besucherinnen unseres Hauses gemeinsam gekocht
werden. Ein Verantwortlicher begleitet und unterstützt die Kinder und Jugendlichen dabei,
um ihnen Abläufe und Tipps an die Hand zu geben. Da wir allerdings aufgrund der derzeitigen
Corona-Pandemie unser Kinder- und Jugendhaus geschlossen halten müssen, könnte der
Verantwortliche in dieser Zeit (bis zum Ende der Schließung) auch Tätigkeiten umsetzen,
welche der notwendigen Erhaltung und der Instandsetzung der Küche, sowie der
Vorbereitung des Angebotes Gesundes Kochen dienen. Diese Maßnahmen sind im normalen
Alltag in der Regel nicht ohne weiteres durchführbar. Außerdem kann er innerhalb unseres
Online-Auftrittes (Instagram, Videokonferenzen) mit den Besucherinnen in Kontakt treten,
Angebote realisieren und sie für die Zeit nach der Öffnung einladen. Denn es zeichnet sich ab,
dass es nach Ablauf des Lockdowns umso wichtiger ist, die Kinder und Jugendlichen unseres
Stadtgebietes wieder bei uns begrüßen zu können.

