Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
£)lG2qGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00038/21

2 3. MRZ. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

115.04.2021 | öffentlich

[ beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Projekt
"Stadtbildfotografie"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Hö­
he von 7.500,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Stadtarchiv
10.100.25.2.0.02
42910000
7.500,00 Euro

.

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
442911000
7.500,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
442911000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Stadtarchiv nicht um einen tauglichen Zuwen­
dungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1der Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt­
zen.

3/4
Die Stadtverwaltung, im Besonderen das Stadtarchiv, hat die Aufgabe, die Um- und Neugestal­
tung der Stadt zu dokumentieren und für zukünftige Generationen zu bewahren.
Die Stadt befindet sich in einem unaufhörlichen Wandlungsprozess, aufgrund dessen verschie­
dene Künstler - bereits vor vielen Jahrhunderten schon - begannen, die Stadt in Zeichnungen
oder Druckgrafiken festzuhalten. Den ersten Versuch, historische sowie zeitgenössische Darstel­
lungen der Stadt zu sammeln und wissenschaftlich zu ordnen, unternahm der Leiter des Ratsar­
chivs sowie der Ratsbibliothek Otto Richter. Auf seine Bemühungen geht die Entstehung der
ersten fotografischen Stadtbildsammlung von Dresden zurück.
1905 begann das Projekt „Stadtbildstelle" und endete im Jahr 1998. Das umfangreiche fotogra­
fische Material befindet sich seit 2018 im Stadtarchiv Dresden zur dauerhaften Bewahrung und
Nutzung.
Bestandteile eines Stadtbildes sind unter anderem Gebäude, Plätze, Straßen sowie Grünflächen,
aber auch markante Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen Stadtlandschaften bilden. Den­
noch unterliegen Stadtlandschaften einer permanenten Veränderung. Diesen Wandel, der
ebenso in den einzelnen Stadtteilen sichtbar wird, lohnt es zu dokumentieren. Die Fotografie
bildet für dieses Projekt das geeignetste Medium. Denn Fotos können Umbrüche, Erneuerungen
und Wandel am deutlichsten abbilden. Die technischen Voraussetzungen und der Erhalt der
Fotos sind problemlos möglich. Es gilt für die Dresdner Stadtbezirke den gegenwärtigen Stand
herauszuarbeiten und abzulichten, wenn man will, die Zeit anzuhalten.
In diesem Projekt der Stadtbildfotografie soll eine möglichst flächendeckende Fotodokumenta­
tion der Stadt Dresden nach städtischen Vorgaben angefertigt werden. Diese sollen im Anschluss der Öffentlichkeit in verschiedensten Formen zugängig gemacht werden.
Parallel zu den Arbeiten in den Stadtbezirken, arbeitet das Stadtarchiv Dresden mit dem zentra­
len Vergabebüro zusammen, um die Ausschreibung der Stadtbildfotografie vorzubereiten. Ziel
ist es im April 2021 die Vergabe auszuschreiben und einen Fotografen für die Realisierung zu
binden. Sobald der Zuschlag erteilt wurde, hat der Fotograf 12 Monate Zeit zur Umsetzung der
Leistung entsprechend der Ausschreibung.
Nach Abschluss der Aufträge für die Stadtbildfotografie, voraussichtlich im Herbst 2022, werden
die Dateien im Stadtarchiv geprüft, den jeweiligen Stadtbezirksämtern zur Verfügung gestellt
und im Stadtarchiv Dresden sicher langzeitarchiviert. Parallel dazu werden die Vorbereitungen
der Öffentlichkeitsarbeit getätigt.
Denkbar sind perspektivisch virtuelle Ausstellungen oder Präsentationen in den Stadtbezirksäm­
tern, der Druck von Plakaten oder Postkarten sowie Pressemitteilungen und das Fahrgast-TV.
Ziele ist es dabei, möglichst viele Bürgerinnen und Bürger des Stadtbezirks zu erreichen.
Die Realisierung dieses umfangreichen Projektes zur Dresdner Stadtbildfotografie ist daher un­
mittelbar an die Unterstützung des Stadtbezirkes geknüpft.
Deshalb beantragt das Stadtarchiv beim Stadtbezirksbeirat Cotta 7.500,00 Euro.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 19. Februar 2021
651.500,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

llnl t\C\
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

