Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
j-3u;2qGTJ'

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/OlS/2020)
am Montag. 7. Dezember 2020.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

Beginn der Sitzung;

17:00 Uhr

Ende der Sitzung;

18:20 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Dietmar Haßler
Ralf Leidet
Mario Schmidt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Barbara Lässig
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther

Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU

Denny Schneider
Mitglied Liste SPD

Dorothee Marth

3/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

Verwaltung;

Herr Schmidt

Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadt
bezirk Prohlis

2.2

Aufhebung der Fördertermine 2021 des Stadtbezirksbeirates
Prohlis

2.3

Zusammenrücken in Prohlis - Unterstützung des Nachtcafes der
Heilsarmee Dresden

3

V-Pro00046/20
beschließend

V-Pro00051/20
beschließend

V-Pro00052/20
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

3.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

V0561/20
beratend

V0652/20
beratend

5/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 15. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis sowie den Vertreter der Verwaltung.

Von 19 Stadtbezirksbeiräte sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Löffler, Frau Mehn, Frau Günther, Frau Marth und Herr
Schneider fehlen entschuldigt. Herr Genschmar kommt später zur Sitzung, da er zeitgleich am
Ausschuss für Finanzen teilnimmt.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden von Herrn Lämmerhirt angezeigt:

Die Tagesordnungspunkte 3.1 V0561/20 Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2021/2022 und 3.2 V0652/20 Einwendungen gegen den Entwurf der Haushalts
satzung 2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO werden getauscht. Sachlich sei es richtig, zuerst
über die Einwendungen zu beraten und danach über die Haushaltssatzung.

Weitere Änderungen der Tagesordnung werden nicht angezeigt und die so geänderte Tagesord
nung wird bestätigt.

Herr Genschmar erscheint zur Sitzung und somit sind 14 stimmberechtigte Mitglieder anwe
send.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Lässig und Herr Staudinger prüfen und mit
zeichnen.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im
Stadtbezirk Prohlis

V-Pro00046/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Ergänzend bringt Herr Lämmerhirt die Straßenbaumaß
nahme Julius-Otto-Straße vom Gustav-Adolf-Platz bis Kaitzbachweg in der Priorität A ein, wei

terhin die Fahrbahn- und Gehwegsanierung Altstrehlen im Abschnitt zwischen Haus Nr,4 und
Dohnaer Straße in der Priorität B sowie die Uhdestraße zwischen Spitzhausstraße und Rembrandtstraße. Diese alle seien noch in die Prioritätenliste mit aufzunehmen. Er begrüßt Herrn

Schmidt,Sachgebietsleiter Straßeninspektion beim Straßen- und Tiefbauamt.

Herr Schmidt(STA)geht auf alle einzelnen geplanten Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadtbe
zirk Prohlis ein und erläutert diese.

Herr Schmidt spricht den zusätzlich erwähnten Nickerner Weg an und möchte wissen, ob der
Deckentausch notwendig sei. Er schätze ein, dass die Mittel an anderer Stelle sinnvoller einge-

6/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

setzt werden könnten. Herr Schmidt(STA)teilt mit, dass es große Rissstellen in der Asphaltde

cke gebe und wenn man diese nicht saniere, habe man Folgeschäden. Jetzt wäre hur die Decke
zu tauschen, wenn man länger warten würde, dann könnte die Witterung die Asphaltbinde
schicht schädigen und die Asphalttragschicht kaputtgehen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die angezeigten Ergänzungen zur
Abstimmung.

Folgende Ergänzungen werden in die Maßnahmenliste aufgenommen.
Straße

Abschnitt von

Abschnitt bis

Verkehrsfläche

Priorität

Julius-Otto-Straße

Gustav-Adolf-

Kaitzbachweg

Fahrbahn

A

Fahrbahn u. Gehweg
Gehweg

B

Platz
Altstrehlen

Haus Nr. 4

Dohnaer Straße

Uhdestraße

Spitzwegstraße

Rembrandt-

A

straße

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahme
liste gem. Anlage 1 mit jeweiliger Priorisierung.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

3. Folgende Ergänzungen werden in die Maßnahmenliste aufgenommen.
Straße

Abschnitt von

Abschnitt bis

Verkehrsfläche

Priorität

Julius-Otto-

Gustav-Adolf-

Kaitzbachweg

Fahrbahn

A

Straße

Platz

Altstrehlen

Haus Nr. 4

Dohnaer Straße

B

Uhdestraße

Spitzwegstraße

Fahrbahn u. Gehweg
Gehweg

Rembrandtstraße

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

A

7/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

2.2

Aufhebung der Fördertermine 2021 des Stadtbezirksbeirates
Prohlis

V-Pro00051/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und die Vorlage bringt Herr Lämmerhirt zur Abstimmung.
Beschlussvorschlae:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für das Haushaltsjahr 2021 den Beschluss V-Pro
00007/19 vom 02.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projektanträge
mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.

2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Fördersumme
entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für die Foigejahre bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Pro00007/19 unberührt.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Zusammenrücken in Prohlis - Unterstützung des Nachtcafes der
Heilsarmee Dresden

V-Pro00052/20
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und die Vorlage bringt Herr Lämmerhirt zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von 2.400,00 Euro für die Maß
nahme „Zusammenrücken in Prohlis" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V0652/20

2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

beratend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe

c- Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
d- Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f - Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur

k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
I - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz

n - Neustädter Markt

o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand

q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung
Alle Einwendungen zu den 18 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

3.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

9/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

Herr Schmidt habe von seiner Fraktion mitgeteilt bekommen, da in erster Lesung keine Vorstel
lung der Vorlage vom zuständigen Geschäftsbereich erfolgte, dass bei der erneuten Behandlung
des Haushaltes ein Vertreter aus dem Geschäftsbereich Finanzen zur Vorstellung der Vorlage in
den Stadtbezirksbeirat kommt. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass dem nicht so sei. Herr Schmidt
werde den Sachverhalt in die Fraktion mitnehmen. Er denke, dass trotzdem die Vorlage behan
delt werden könne.

Herr Lämmerhirt geht auf die Mitteilung zum Thema Streetwork Sucht ein. Mit den derzeit ein
gestellten 75.000,00 Euro müsse festgestellt werden, dass diese Arbeit dann nicht mehr in Proh
lis fortgeführt werden kann.

In der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Genschmar, Herr Staudinger, Frau Adam
und Herr Schmidt und es geht dabei, ob ein Ergänzungsantrag oder ein Begleitbeschluss die ge
eignete Form ist, das Thema Streetwork Sucht in den Haushalt einzubringen.
Herr Schmidt bringt folgenden Ergänzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Haushalt 2021/2022 den Gesamtbedarf für das Pro
jekt „Streetwork Sucht" in Höhe von Jährlich 540.000,00 Euro einzustellen."
Herr Lämmerhirt bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14 Nein 0

Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlae:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne
der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mitteis Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 ver
anschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshaupt
stadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Doppelhaushalt 2021/2022 den Gesamtbedarf für
das Projekt „Streetwork Sucht" in Höhe von jährlich 540.000,00 Euro einzustellen.

10/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

Abstimmunfisereebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 11

Herr Genschmar stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte das
Thema in ihre Fraktionen mitzunehmen und sich bei der Haushaltsdiskussion dafür stark zu ma
chen.

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Gilke spricht die rumliegenden Mund-Nasen-Masken an. Das Thema habe er auch schon im
Ausschuss für Gesundheit angesprochen. Bis dato aber noch keine Antwort erhalten. Er möchte
daher das Stadtbezirksamt bitten, sich an das Gesundheitsamt zu wenden, wie diese Masken zu

entsorgen seien. Herr Lämmerhirt werde die Frage ans Gesundheitsamt weiterleiten.

Herr Raport hat die Anfrage erhalten, ob das frühere Fest des Gewerbevereins am Wasaplatz
wieder ins Leben gerufen werden könnte. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das Fest von der IG
Wasaplatz initiiert worden sei. Die Initiatoren seien mittlerweile „in die Jahre" gekommen. Der
Funke sei leider nie so richtig zu den anderen Gewerbetreibenden übergesprungen. Die Vorsit
zende, Frau Hermann, habe ihr Geschäft auch schon einige Jahre nicht mehr am Wasaplatz. Eine
Unterstützung durch das Stadtbezirksamt sei durchaus möglich, aber die Initiative müsste/sollte
von einem Verein vor Ort ausgehen.

Herr Genschmar geht auf den Brand in der alten Mälzerei und die folgende Straßensperrung der
Reisstraße zwischen Bismarckstraße und Straße des 17. Juni ein. Die Antwort vom Straßen- und

Tiefbauamt auf seine Anfrage, wie lange die Sperrung erfolgt, sei, dass der Eigentümer vor der

Freigabe der Straße die Bausicherheit prüfen müsse. Seines Wissens wolle der Eigentümer dies
mit einem Drohnenflug machen. Dafür bekomme er aber nicht so schnell eine Genehmigung.
Die Bauprüfer hätten keine Zeit und die Sperrung der Straße bleibe vorerst bis Ende des Jahres
angeordnet, gegebenenfalls noch länger. Er bittet das Stadtbezirksamt um Unterstützung für die
Genehmigung des Drohnenfiuges. Herr Lämmerhirt werde sich sachkundig machen.
Frau Lässig nimmt Bezug auf den Unfall am letzten Sonnabend auf der Teplitzer Straße. Aus ei
ner Pressemitteilung vom Bündnis 90/Die Grünen war zu lesen, dass jetzt alles anders werden
müsse. Sie hätte gerne gewusst, wie hoch das Unfallgeschehen in diesem Kreuzungsbereich in
den letzten Jahren gewesen ist. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage weiterleiten.
Frau Apfelbaum hätte gerne gewusst was am Standort des ehemaligen SUFW-Kaufhauses ge
baut wird. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass ein betreutes Wohnen für Senioren von einem priva

ten Anbieter gebaut werde. Frau Apfelbaum wüsste gerne, ob diese Wohnstätte Auswirkungen
auf den Abenteuerspielplatz haben wird. Herr Lämmerhirt verneint dies.

11/11
ö NS SBR Pro/015/2020 7. Dezember 2020

Herr Leidel fragt, ob bekannt sei, dass sich am Turnus der Müllentsorgung etwas geändert
habe? Herrn Lämmerhirt sei nichts bekannt, aber er werde die Anfrage an die Stadtreinigung
weiterleiten.

Frau Prof. Dr. Härtling fragt den Sachstand zur Verbesserung des Zustandes der Finsterwalder
Straße an. Herr Lämmerhirt erläutert, dass die Sanierung auf dem öffentlichen Bereich noch für
dieses Jahr angezeigt sei. Es hänge von den Witterungsbedingungen ab.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die Informationen in den ausgeteilten aktuellen Informationen
des Stadtbezirksamtes.

Er dankt den Stadtbezirksbeiräten für die konstruktive und disziplinierte Zusammenarbeit trotz
der erschwerten Bedingungen während der heutigen Sitzung.
Für die restliche Adventszeit und die Weihnachtsfeiertage wünscht er allen eine besinnliche
Zeit. Erfreue sich auf die weitere Zusammenarbeit im neuen Jahr. Bleiben Sie gesund I

Jörg Lämmerhirt

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

%
Barbara Lässig'
SBR-MitglIed

Gerhard Staudinger
SBR-Mitglied

