Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0843/21
Datum: 24. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
23.03.2021
29.03.2021
14.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an die nachfolgend aufgeführten Dienstleister/innen zu vergeben:
1. sunhill technolgies GmbH (Produkt: paybyphone), Allee am Röthelheimpark 15,
91052 Erlangen, HRB 11015 Amtsgericht Fürth
2. EasyPark GmbH, Luegallee 116, 40545 Düsseldorf, HRB 53357 Amtsgericht Düsseldorf
3. ParkNow GmbH, Brunnenstraße 19-21, 10119 Berlin, HRB 209079 B Amtsgericht
Charlottenburg

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0311/17 - Einführung des Handyparkens für Dresden
V0455/20 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum
mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021
bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis
31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen
E-Parkschein).
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung vom 17. Dezember 2020 mit
dem Beschluss SR/20/2020 zu V0455/20 die Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen für
Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren (Handyparken) einschließlich der
Vergabekonditionen für den Konzessionszeitraum vom 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2024 mit zwei
einseitigen Verlängerungsoptionen bis 30. Juni 2026 durch die Landeshauptstadt Dresden als
Konzessionsgeberin beschlossen. Gleichzeitig wurde die Zuständigkeit der Entscheidung für die
Konzessionsvergabe auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
Der Zeitraum für die Abgabe von Angeboten zur Übernahme der ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen erstreckte sich vom 7. Januar 2021 bis zum 5. Februar 2021. Unter den gegebenen Rahmenbedingungen bewarben sich 3 Dienstleister/innen. Davon entsprachen 3 der
Angebote vollständig den Konditionen des Angebotsverfahrens, die in das weitere Verfahren
einbezogen wurden.
Die Angebote wurden einer Bewertung anhand der vorgegebenen Bewertungsmatrix unterzogen. Die folgenden Kriterien wurden im Rahmen der Veranstaltung bewertet. Die erreichbare
Höchstpunktzahl betrug 276 Punkte:
• Auswahlkriterium 1: Inhalt. Gesamtkonzept (max. 20 %)
• Auswahlkriterium 2: Abdeckung der Konzessionsbedingungen (max. ca. 33 %)
• Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept Einführung/Inbetriebnahme (max. 13 %)
• Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation (max. ca. 35 %)
Dem Bewertungsgremium gehörten Vertreter/innen der nachfolgenden Ämter beziehungsweise
Institutionen an:
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Steuer- und Stadtkassenamt
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Die Bewerbungen erreichten die in der Anlage 1 dargestellten Einzelergebnisse. Die vorgesehene Mindestpunktzahl in Höhe von 179,4 Punkten wurde im Rahmen der Bewertung von allen
bewerteten Bewerbungen erreicht.
Daher wird vorgeschlagen, die Dienstleistungskonzessionen an die im Beschlussvorschlag benannten Dienstleistungsanbieter/-innen zu den ausgelobten Konditionen zu vergeben.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Protokoll Jurysitzung - vertraulich
Anlage 2 - Zusammenfassung der Bewertung - vertraulich

Dirk Hilbert

