Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0780/21
Datum: 23. März 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
23.03.2021
29.03.2021
01.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

29.04.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022 das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 48.078.088 Euro (ohne Mietsubventionen =
47.731.288 Euro) wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3
...

2/6
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Bewertung der Konzepte zur Auswahl
von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit
an der 8. Grundschule und der Christlichen Schule Dresden gemäß Anlage 4 zur Kenntnis.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6.
6. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen“ zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 5 dargestellt geändert.
7. Der Beschluss A0343/17 „Stadtraumetats“ wird aufgehoben.
8. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0043/15
A0068/20
A0078/20
A0157-JH13-05
A0390/17
V0066/19
V0114/19
V0555/20
V0561/20
V0884/10
V1245/16
V1772/17
V1870-JH46-07

V1988/12
V2136/17
V2579/13
V2845/18
V2896/19

V3154-JH68-09
V3160/19
V3306/19
V3334/19

Förderung 2015/2016
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Schulsozialarbeit Sportgymnasium Dresden
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe-Schulsozialarbeit Landesgymnasium für Musik
Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005
Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit
Haushaltssatzung 202112022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2021/2022
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil
(Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)
Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe und Bestätigung von Qualitätsentwicklungsverfahren als
geeignete Voraussetzung für die Erlangung von Mehrjahresförderung
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013
Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14, und 15
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe - Antragsverfahren ab 2010
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
A0343/17

Stadtraumetats

...

4/6
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um jugendhilfliche Leistungen zu erbringen. Über die Art und
Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Da die Zustimmung der Landesdirektion zur kommunalen Haushaltssatzung 2021/2022 und
auch der Beschluss des Freistaates zum Landeshaushalt 2021/2022 noch aussteht, werden die
Zuwendungen vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bewilligt.

...

5/6

Die in 2021 veranschlagten Landesmittel weichen von denen im Haushaltsplan 2021/2022 beschlossenen Summen ab. Der Freistaat Sachsen teilte eine Erhöhung der Landesmittel nach
Richtlinie Schulsozialarbeit in Höhe von 59.043,93 Euro (vorläufiger Bescheid vom
29. Dezember 2020) und eine Reduzierung der Landesmittel nach SächsKomPauschVO (Jugendpauschale) in Höhe von 16.255 Euro (Schreiben des SMS vom 17. Dezember 2020) mit, welche
in der Anlage 3 (Finanzielle Auswirkungen) bereits berücksichtigt wurden.
zu Beschlussvorschlag 4 und 5:
Zur erneuten Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 8. Grundschule und der
Christlichen Schule Dresden wurden Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Die eingegangenen Konzepte wurden gemäß Beschluss V3334/19 (Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden) bewertet. Das Ergebnis ist der Anlage 4 zur V0780/21 zu entnehmen. Die Träger erhalten eine Förderung gemäß Anlage 2, Liste 6, lfd. Nr. 9 und 30.
zu Beschlussvorschlag 6:
Die Überprüfung der Verwendungsnachweise des Jahres 2019 zeigt, dass es für Angebote nach
§ 11 SGB VIII einen über die Grenzen der Verwaltungsvorschrift hinausgehenden Bedarf gibt.
Um den Mehrbedarf zu decken, müssen die Bemessungsgrundlagen an die realen Bedingungen
der Angebotsformen angepasst werden. Ebenso wird dem Thema gesunde Ernährung in der
Jugendhilfe als Querschnittsaufgabe eine im Rahmen der Gesundheitsförderung nach § 11 Abs.
3 SGB VIII in Verbindung mit § 14 SGB VIII Rechnung getragen.
zu Beschlussvorschlag 7:
Unter Berücksichtigung des umfangreichen differenzierten Bestandes an weiteren Fördermöglichkeiten in der Landeshauptstadt Dresden (z. B. Stadtbezirksförderrichtlinie) und der gegenwärtig im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe zur Verfügung stehenden
Mittel ist der Stadtraumetat als nicht prioritär einzuordnen. Der Beschluss A0343/17 wird aufgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2021/2022

o Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten
o Liste 1a, Darstellung der Fachkraftförderung entsprechend Wirkungsradius (nur zur
Information)
o Liste 2, Förderung der Jugendverbandsarbeit
o Liste 3, Förderung von Jugendleiterschulungen
o Liste 4, Förderung von Dachverbänden
o Liste 5, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
o Liste 6, Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit

...

6/6

Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Ergebnisse der Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung Schulsozialarbeit
Änderung Verwaltungsvorschrift
Angebotsdatenblätter (nur zur Information/kein Beschlussgegenstand)

