Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.
]JIG2qGIJ'

Vorlage Nr.: V-Co00037/21
Datum:

2 3. MRZ. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

l Stadtbezirksbeirat Cotta

115.04.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 14.100,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta

1. zwei Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2021; insgesamt 1.000,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
a)ca. 400 Bilder- und Sachbilderbücher; 5.000,00 Euro
a)ca. 50 Pappbilderbücher; 600,00 Euro
b) 15 Nintendo-Switch-Konsolenspiele; 500,00 Euro
c) 25 Tip-Toi-Medien; 500,00 Euro
3. Erweiterung des Regalsystems; 2.000,00 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 9.600,00 Euro

2/4

2. Stadtteilbibliothek Gorbitz

1. drei Literaturveranstaltungen; 1.500,00 Euro
2. Erwerb von Veranstaltungstechnik entsprechend beiliegender Beschreibung;
1.400,00 Euro
3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
a) 10 Tip-Toi-Stifte; 350,00 Euro
b) 30 Nintendo-Switch-Konsolenspiele; 1.050,00 Euro
c) Spielekonsole; 200,00 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 4.500,00 Euro

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Co00015/20 - Zustimmung zur Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz
durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein-

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01 (Bibliotheken)
70.420008.710.002 (Pkt. 1.3)
42910000 (Pkt. 1.1)
42712200 (Pkt. 1.2)
07400000 (Pkt. 1.3)
42910000 (Pkt. 2.1)
42531000 (Pkt. 2.2)
42712200 (Pkt. 2.3)

3/4
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
44291100

Deckungsnachweis:

,

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

-

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei den städtischen Bibliotheken um keinen tauglichen Zu­
wendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt­
zen.
Die Städtischen Bibliotheken insgesamt und die hier genannten Stadtteilbibliotheken sind be­
strebt, ihre Ausstrahlung stets zu steigern und ihren speziellen Anteil zum kulturellen Leben in
den Stadtteilen - und darüber hinaus - zu leisten. Das Stadtbezirksamt unterstützt diese Be­
strebungen und legt dem Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zur Entscheidung vor.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2021 zum 18. Februar 2020
651.500,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

4/4
Anlage 1- Antrag auf Mittelübertragung Stadtteilbibliothek Cotta
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung Stadtteilbibliothek Gorbitz

/(4(C*\

(/n^nT

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

-2-

Antrag 2021 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförder­
richtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbe­
zirk

Für die Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltünqen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta
Die Bibliothek Cotta konnte, trotz.coronabedingter Beschränkungen, im September
2020 mit Erwin Berner (Schauspieler, Autor, Sohn von Erwin Strittmatter) eine hoch­
wertige und auserlesene Veranstaltung durchführen, welche auf ein sehr interessier­
tes Publikum traf.
Gern würden wir in diesem Jahr daran anknüpfen und vier Abendveranstaltungen
planen, zwei davon mit Unterstützung des Stadtbezirkes. Im zweiten Halbjahr könn­
ten so eine Autorenlesung mit einer/m namhaften Schriftstellerin sowie ein Theater­
stück für Erwachsene mit der Puppenbühne Bretschneider aus Dresden möglich
sein.
Die Kosten kalkulieren wir mit 1.000 Euro (Honorare für Autorin und Puppenbühne,
Übernachtung und Reisekosten).

Medienanqebot

.

Leseförderung wird groß geschrieben in der Bibliothek Cotta. Für die vielen jungen
Familien sowie die zu betreuenden Kindereinrichtungen und Schulen im Einzugsbe­
reich stellen wir inhaltlich und optisch hochwertige Titel für Kinder bereit. Dies unter­
stützt vor allem die Kindertagesstätten aktiv bei der Umsetzung des sächsischen Bil­
dungsplanes und der Integrationsarbeit. Die hohe Nachfrage können wir auch in die­
sem Jahr nicht aus dem regulären, wahrscheinlich gekürzten Medienetat ausrei­
chend befriedigen. Wir möchten deshalb mit Unterstützung des Stadtbezirkes ein
weiteres Regal zusätzlich mit Kinderliteratur bestücken (ca. 400 Bilder- u. Sachbilder­
bücher zu je 12 bis 13 Euro, Kosten gesamt 5.000 Euro).
Unser Bestand der Pappbilderbücher für die Kleinsten ist sehr stark verbraucht und
muss dringend erneuert werden. Der Medienetat des Jahres 2021 lässt für diese Auf­
gabe keine Reserven. Da aber momentan viele Familien mit Kleinkindern sowie Ta­
gesmütter speziell nach diesen Titeln fragen, ist die Auffrischung dieser Medien­
gruppe auch in Hinsicht auf die Fortführung der Bibliotheksveranstaltungen mit ver­
schiedensten Kindereinrichtungen des Stadtbezirkes notwendig. Mit einer Gesamt­
summe von 600 Euro können wir ca. 50 Pappbilderbücher zu je ca. 12 Euro erset­
zen.
'
Besonders beliebt bei Jugendlichen sind Nintendo-Switch-Konsolenspiele. Die Er­
wartungen, damit noch mehr leseferne Jugendliche zu einem Besuch der Bibliothek
zu bewegen, hat sich ansatzweise im vergangenen Jahr bestätigt. Im Jahr 2020
konnten wir mit Hilfe der Förderung aus Mitteln des Stadtbezirks einen Grundbestand
aufbauen, der nun mit neu auf dem Markt erschienen Spielen ergänzt werden soll.
Wir würden gern mit 15 Spiele zu je 30 bis 35 Euro erwerben. (Kosten: 500 Euro).
Bei Kindern (und Eltern) stehen Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele) nach wie vor
hoch im Kurs. Sie verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen mitei­
nander. Da die Medien in der Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bib­
liothek zurück. Mit der Zuwendung des Jahres 2020 konnte der Bestand erneuert

-3-

werden. Nun wollen wir mit der Anschaffung von Neuerscheinungen bzw. von beson­
ders gefragten Titeln (25 Titel zu je ca. 20 Euro) den Bestand ausbauen. (Kosten:
500 Euro).
Die Antragssumme für neue Medien beläuft sich auf 6.600 Euro.

Erweiterung Reqalsvstem
Eine sehr große und ungebrochene Nachfrage in unserer Bibliothek besteht nach
CD's für Kinder. Täglich werden mehr als 100 Exemplare entliehen, zurückgegeben
und geordnet.
.
Diese Bestandsgruppe wird auch künftig kontinuierlich ausgebaut. In das vorhan­
dene Regalsystem möchten wir sechs ausziehbare Schübe integrieren, welche für
die Aufstellung des Bestands mehr Platz bieten, für kleinere Benutzer einen komfor­
tableren Überblick zur Auswahl ermöglichen und die bisher fest installierten, starren
und schlecht überschaubaren Blätterschienen ersetzen sollen. (Kosten: 2.000 Euro)

Antragssumme Veranstaltungen: 1.000 Euro
Antragssumme Medien: 6.600 Euro
Antragssumme Ausstattung: 2.000 Euro
Antragsumme gesamt: 9.600 Euro

Für die Bibliothek Gorbitz
Literaturveranstaltunqen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Gorbitz
Bis zur Corona-bedingten Unmöglichkeit führte die Bibliothek Gorbitz durchschnittlich
einmal monatlich eine literarische Abendveranstaltung durch. Der Zuspruch war sehr
gut, das Angebot hat sich im Stadtteil etabliert. Sobald ein Veranstaltungsbetrieb wie­
der möglich ist, sollen die Planungen wiederaufgenommen und möglichst umfassend
realisiert werden.
In der Hoffnung, spätestens im April die Reihe wieder anbieten zu können, planen wir
für 2021 sechs Autorenlesungen: Greta Taubert, Stefan Schwarz, Birgit Jasmund,
Jan Hübler, Christine v. Brühl, Cornelius Pollmer. Für drei dieser Lesungen bitten wir
um die Unterstützung des Stadtbezirkes in Höhe von 1.500 Euro. Die Kosten pro
Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 Euro (Honorare, Übernach­
tung, Reisekosten).

Veranstaltunqstechnik
Um unser Leseförderprogramm noch erfolgreicher zu machen, ist die Anschaffung
von Veranstaltungstechnik notwendig. Wir benötigen eine mobile Mikrofonanlage,
eine Dokumentenkamera zur Projektion von Bilderbuchseiten über unseren Beamer
sowie einen 43" Bildschirm für die medienpädagogische Arbeit mit Spielen. Die Mittel
zum Kaufeiner Mikrofonanlage und einer Dokumentenkamera waren bereits für 2020
beantragt und bestätigt, wurden aber aufgrund der stark eingeschränkten Veranstal­
tungstätigkeit zum Kauf von Medien für die Bibliothek Gorbitz verwendet. (Gesamt­
kosten: 1.400 Euro).
Medienangebot
Dank der vom Stadtbezirk zur Verfügung gestellten Fördermittel konnten 2020 die
übernutzten Bestände an Sachliteratur für Kinder und TipToi-Medien ausgetauscht
bzw. ergänzt werden. Bewährt hat sich dabei, neben den Büchern auch die dazuge­
hörigen TipToi-Stifte zur Verfügung zu stellen, die in den meisten Familien aus Kos­
tengründen nicht vorhanden sind. Bei starker Nachfrage werden weitere zehn Stifte
zu je ca. 35 Euro benötigt. (Kosten: 350 Euro).
Ebenfalls aus Mitteln des Stadtbezirkes konnte im vergangenen Jahrein Grundbe­
stand an Nintendo-Switch-Spielen aufgebaut werden, der sich einer hoch frequentier­
ten Nutzung erfreut. Erzieht insbesondere auch sonst leseferne Kinder und Jugendli­
che in die Bibliothek. Die ausgesuchten, von uns erworbenen Spiele fördern Kon­
zentration, logisches Denken, Geschicklichkeit und soziales Verhalten. Ein Ausbau
des Bestandes mit weiteren 30 Spielen zu je ca. 35 Euro hilft, den Bedarf zu decken.
(Kosten: 1.050 Euro).
.
Um die Spiele bereits vor der Ausleihe testen und ausprobieren zu können, wäre
eine Spielkonsole für unsere Nutzer wünschenswert (Kosten: 200 Euro).
Gesamtkosten 1.600 Euro

Antragssumme Veranstaltungen: 1.500 Euro

-5-

Antragssumme Veranstaltungstechnik: 1.400 Euro
Antragsumme Medien: 1.600 Euro
Antragsumme gesamt: 4.500 Euro

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Cotta und Gorbitz: 14.100 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean­
gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

)

