Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ulrike Caspary

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

22. MRZ. 2021

Nachfrage zu AF0981/20 Verkehrssicherheit - Reisewitzer Straße
AF1199/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs

GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Bis wann ist mit der Umsetzung der laut AF0981/20 durch die Unfallkommission empfoh
lenen Tempo 30-Regelung auf der Reisewitzer Straße zwischen Kesseisdorfer Straße und
Mohorner Straße zu rechnen?"

Die Beschilderung der Tempo 30-Regelung auf der Reisewitzer Straße zwischen Kesseisdorfer
Straße und Mohorner Straße wurde mittlerweile umgesetzt.

-2-

2. „Im Verkehrsentwicklungsplan (VEP)sind Bereiche rund um die Reisewitzer Straße als po
tentielle Tempo 30-Zone markiert. Gibt es derzeit Planungen, die dort noch nicht umge
setzten Tempo 30-Zonen umzusetzen und wenn ja, bis wann ist mit der Umsetzung zu
rechnen?"

Die im Verkehrsentwicklungsplan (VEP) rund um die Reisewitzer Straße dargestellten Bereiche
sind mittlerweile bis auf die Gröbelstraße und die Dölzschener Straße sowie Teile der Schilling
straße und der Clara-Zetkin-Straße Bestandteil von Tempo 30-Zonen.

Eine Überprüfung der verbliebenen Straßen erfolgt im Rahmen der Bearbeitung der Verkehrs
konzeption Löbtau.

3. „Nach Umsetzung der im VEP vorgesehenen Tempo 30-Zonen und der streckenbezogenen
Tempo 30 - Beschränkung auf der Reisewitzer Straße Ist auf den Straßen Im südlichen Löb
tau überwiegend Tempo 30 angeordnet, z.T. als Zone, z.T. streckenbezogen."
Eine Frage bzw. Anliegen ist aus der Formulierung nicht erkennbar.

4. „Nur ein Teil der Dölzschener Straße sowie ein kurzer Abschnitt der Clara-Zetkin-Straße ist
weiterhin Tempo 50. Besteht die Möglichkeit, zur Reduktion des „Schilderwaldes" und der
Verbesserung der Verständlichkeit für die Verkehrsteilnehmenden den Bereich westlich
der Tharandter und südliche der Kesselsdorfer Straße zur (zusammenhängenden)Tempo
30-Zone zu machen und die Straßen mit Busverkehr (Reisewitzer Straße, Clara-Zetkin-

Straße etc.) per Zeichen „Vorfahrt an der nächsten Kreuzung"zu bevorrechtigen?"
Eine Überprüfung der verbliebenen Straßen erfolgt im Rahmen der Bearbeitung der Verkehrs
konzeption Löbtau. Erst dann kann auch die Möglichkeit der Anordnung einer Vorfahrtregelung
für den Linienbusverkehr innerhalb einer Tempo 30-Zonen erfolgen.
MiWreundlichen grüßen
r
■N.

DirIvHilbert

