Bebauungsplan Nr. 3066,
Dresden-Nickern Nr. 5,
Neuer Kaufpark Nickern
- Aufstellungsbeschluss -

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Luftbild

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

B-Plan Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße – Südseite
- Ausschnitt -

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Ts
ch

irn
h

au

ss
tra
ße

Flächennutzungsplan

a
hn
Do
er
e
aß
Str

Mic
ha

elis
str
aß
e

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Geltungsbereich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Luftbild

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Ziele des Bebauungsplanes
 Errichtung eines großflächigen Einkaufszentrums mit einer Verkaufsfläche von 38.500 m2
 in der Verkaufsfläche enthalten sind
- eine Fläche von 30.600 m2 für innenstadtrelevante Sortimente
- eine Fläche von 7.900 m2 für nichtinnenstadtrelevante Sortimente
 Herstellung einer städtebaulich attraktiven Bebauung und Eingangssituation zum
Einkaufszentrum am Knotenpunkt Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße
 Errichtung von ca. 1.300 Parkplätzen auf dem Dach des Einkaufszentrums sowie
ca. 570 ebenerdigen Parkplätzen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Übersicht Verkaufsflächen

maximale
Verkaufsfläche
zentrenrelevante
Sortimente

B 74

B 74.2

B 3066

38.000 m²

38.450 m²

38.450 m²

19.000 m²

31.778 m²

30.600 m²

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Vergleich zu Verkaufsflächen im Kaufpark Nickern

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Sconto Möbelmarkt
• Planung der nicht-zentrenrelevanten Sortimente im
Verträglichkeitsgutachten 2020 benannt, jedoch keine weitere Prüfung
der Auswirkungen aufgrund Beibehaltung des Bestandes und der
Nicht-Zentrenrelevanz

• Analoge Verfahrensweise im zu erstellenden Verträglichkeitsgutachten,
Hinweis: In den Planunterlagen lt. KLG vom 12. Januar 2021 sind mehrere
Fachmärkte mit noch nicht definiertem nicht- zentrenrelevantem Sortiment
ausgewiesen. Aus diesem Grund wird davon ausgegangen, dass diese Fachmärkte
auch kein zentrenrelevantes Nebensortiment führen.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

Komplexe Einzelhandelsstandorte (KES)
• KES stellen eine eigene Zentren-Kategorie im 2007 beschlossenen
Zentrenkonzept dar (komplex geplant und gebaut, Einzugsbereich
je nach Funktion ggf. über Stadtgrenzen hinaus)
• KES sind zentrale Versorgungsbereiche gemäß Rechtsprechung
(Funktionsüberschuss, Versorgungsfunktion über unmittelbaren
Nahbereich hinaus)
• Ausblick Fortschreibung Zentrenkonzept: Der Kaufpark Nickern
bleibt KES mit einem über den Nahbereich hinausgehenden
Einzugsbereich. Seine Funktion als zentraler Versorgungsbereich
bleibt bestehen.
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I

