Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

II
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
QLGSqGU'

V-Co00039/21

2 3. MM. 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

115.04.2021 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Bewegungsangebote
im Rahmen von "Fit im Park" im Stadtblickpark Gorbitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Hö­
he von 2.965,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:
I

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
,
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Amt für Gesundheit und Prävention
10.100.41.4.0.01.05.003
40196000
2.965,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
,
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
442911000
2.965,00 Euro
.

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
442911000

Werte der Anlagenbuchhaitung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Amt für Gesundheit und Prävention nicht um einen
tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli­
nie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt­
zen.

3/4
Im Amt für Gesundheit und Prävention liegt der Hauptfokus auf der Gesunderhaltung aller Bür­
gerinnen und Bürger der Stadt. Es werden Maßnahmen initiiert, um dieser Zielsetzung gerecht
zu werden.
Das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden führt seit 2017 das kostenfreie Sport- und
Bewegungsprojekt „Fit im Park" mit einer jährlichen Laufzeit von 2 Monaten im Sommer durch.
Dieses Angebot soll nun auch im Stadtteil Gorbitz vertreten sein.
Bei diesem Projekt bieten lizensierte Trainer/innen ein breites Spektrum an Bewegungskursen
an. 'Jede/r Bürger/in hat die Möglichkeit, an verschiedenen Angeboten teilzunehmen. Eine An­
meldung ist nicht erforderlich. Die Kurse richten sich an Kinder, Jugendliche, junge und ältere
Erwachsene sowie Menschen mit Behinderung. Besonders im Fokus stehen Menschen aus är­
meren Sozialschichten, denen wir gern die Möglichkeit zur Bewegung bieten möchten.
Das Projekt verfolgt das Ziel, die körperliche Aktivität aller Bürger/innen durch niedrigschwellige, kostenfreie Bewegungsangebote zu fördern, die wöchentlich innerhalb der Laufzeit von „Fit
im Park" auf unterschiedlichen Grünflächen in Dresden stattfinden. Durch die Vermittlung von
Bewegungsfreude soll körperliche Aktivität ein fester Bestandteil im Alltag werden und den Le­
bensstil der Teilnehmer/innen prägen.
In diesem Jahr findet „Fit im Park" im Zeitraum vom 31.05.2021 bis 30.07.2021 statt. Die Pla­
nung und Durchführung dieser Maßnahme erfolgt für 2021 in Kooperation mit den Eigenbetrieb
Sportstätten.
Als weitere Bewegungsfläche soll der „Stadtblickpark" im Stadtgebiet Gorbitz integriert werden.
Die Zustimmung der Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft zur Bereitstellung der Fläche wurde
bereits eingeholt.
Wohnortnah können die Menschen in der Gemeinschaft Sport treiben, Kontakte knüpfen, Spaß
und Freude am Bewegen erleben und ihr Selbstvertrauen stärken. Die angestrebten Bewe­
gungskurse richten sich an verschiedenste Zielgruppen: Hip Hop und Kickboxen an Jugendliche
im Alter von 12 - 18 Jahren, Ganzkörper-Workout an alle Altersgruppen sowie Rückenfitness an
Senioren.
Für die Umsetzung des Vorhabens werden Trainer/innen und Helfer/innen auf Honorarbasis
akquiriert. Die Schaffung von örtlicher und materieller Voraussetzung erfolgt entsprechend der
Kursangebote.
Die Realisierung der wohnortnahen Bewegungsangebote ist besonders im Zuge der langen Kon­
taktvermeidung durch die Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie wichtig.
Die Umsetzung dieses Projektes im Stadtteil Gorbitz ist unmittelbar an die Unterstützung des
Stadtbezirkes geknüpft.
Deshalb beantragt das Amt für Gesundheit und Prävention beim Stadtbezirksbeirat Cotta
2.965,00 Euro.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Kostenaufstellung „Fit im Park"

llniM

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Kostenaufstellung Fit im Park
Bewegungsangebote Stadtblickpark Gorbitz
Honorare
Honorare Trainerinnen (60 € /Kurs, Hip Hop, 5 Termine)
Honorare Trainerinnen (60 € /Kurs, Kick Boxen, 4 Termine)
Honorare Helferinnen (2 Personen/Kurs, 25 €/Kurs, 9 Termine)
Honorare Trainerinnen (50€/Kurs Rückenfitness für Senioren, 9 Termine)
Honorare Helferinnen (25 €/Stunde, 1Helfer/ Kurs, 9 Termine)
Honorare Trainerinnen (50€/Kurs Ganzkörper Workout, 9 Termine)
Honorare Helferinnen (25 €/Stunde, 1Helfer/ Kurs, 9 Termine)
Zwischensumme:

Förderung Stadtbezirksamt Cotta

Kostenübernahme IKK classic

2.340 €

Kosten Öffentlichkeitsarbeit
Banner
Aufstellung Baudreieck
Materialien zur Durchführung
Musikanlagen-2ubehör (Batterien, Schutzhülle, Headset, Verbindungskabel,
Transportwagen)
Ablagetisch/Prospektständer, Kunststoffchips
Sportgeräte/Equipment (15 Gymnastikmatten, benötigtes Material Vereine)
Sonstiges
Erste Hilfe
•
Kleidung (T-Shirts für Trainer, Helfer)

150 €
50 €

1.300 €
100 €
500C
100 €
150 €

Kostenübernahme EWG

Förderung Stadtbezirksamt Cotta
Kostenübernahme EWG

'

Kostenübernahme EWG

2.350 €

Zwischensumme:

Personalkosten
SB Bewegungsförderung ca. 85 h a 47 Euro
Gesamtsumme:

Bemerkungen
300 €
240 €
450 €
450 €
225 €
450 €
225 €

.
-

3.995 €

8.630 €

Eigenmittel

