Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 6100 39

über

Herrn Oberbürgermeister

Datum:

AI©

TS-A

Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der Sitzung am am 27. Januar 2021
(KG/Dlü/2021)
Hier: TOP 3 - V0717/20 Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive
Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Kleingartenbeirates des Stadt
rates,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Kleingartenbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, inwieweit die Lärmschutzwand
entlang der Straße An der Rennbahn von der neu zu schaffenden Einmündung bis zur Georg-Mar
witz-Straße verlängert werden kann."
Vor dem Hintergrund, das die unmittelbar „An der Rennbahn" angrenzenden Kleingärten hohen Ge
räuschbelastungen durch den Kfz-Verkehr ausgesetzt sind, ist die Anregung zur Prüfung von Lärm
schutzmaßnahmen zweifelsohne nachzuvollziehen.

Das dafür zugrundeliegende Bundes-Immissionsschutzgesetz regelt jedoch nur den Schutz vor schäd

lichen Umwelteinwirkungen im Falle des Neubaus oder der wesentlichen Änderung einer öffentlichen
Straße. Aus diesem Grund ist im Bebauungsplan Nr. 3043 Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bil
dungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße entlang des Straßenabschnitts „An der Rennbahn",
der umgestaltet werden soll, eine Lärmschutzwand festgesetzt. Lärmsanierungsmaßnahmen an be
stehenden Straßen sind hingegen nicht gesetzlich geregelt und kommen nur auf der Grundlage haus
haltrechtlicher Festlegungen in Betracht.
Es bestehen keine haushaltrechtlichen Regelungen oder Förderprogramme seitens der Landeshaupt
stadt Dresden, des Freistaates Sachsen oder der Bundesrepublik Deutschland, die die Errichtung ei
ner Lärmschutzwand an dieser oder anderer vorhandener Straßen ermöglichen würden.
Die Umweltministerkonferenz fordert seit etlichen Jahren ein Programm zum Lärmschutz an kommu
nalen Straßen, an dem sich Bund, Länder und Kommunen beteiligen sollen. Bisher ist es jedoch noch

nicht aufgelegt worden. Somit können keine Fördermittel zur Finanzierung derartiger Lärmschutz
wände bereitgestellt werden.

Bei der von Ihnen angefragten Verlängerung der Lärmschutzwand, würde es sich um eine freiwillige
Leistung durch die Landeshauptstadt Dresden handeln. Da es in Dresden viele Vereine gibt, die ähn
lich lärmbelastet sind, wäre nach dem Gleichheitsgrundsatz analog zu verfahren.
Da das Amt für Stadtgrün und Abfailwirtschaft beziehungsweise die Landeshauptstadt Dresden ge
genwärtig weder für die betreffende Lärmschutzmaßnahme „An der Rennbahn", noch für die ande
ren Kleingartenvereine die Finanzierung sichern kann, kann einer Verlängerung der Lärmschutzwand
für den angefragten Bereich nicht in Aussicht gestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kühn

