LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Oberwartha -

Antrag Nr.: A0154/20
Datum:

16. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/017/2021)

.

über:
Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für
Schülerinnen und Schüler in den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!
Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere zur bedarfsgerechten Absicherung der
Schulwege per Bus/ÖPNV
1. a) unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91 und 93
in den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu sorgen
b) sowie einen zeitnahen, provisorischen Wetterschutz an der Haltestelle ,Merbitz Auto­
bahnbrücke', der mittelfristig in eine barrierefreie Haltestelle mit Zuwegen ausgebaut
wird, und
c) einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgängerüberweg in Oberwartha an der
Haltestelle ,Friedensplatz' der Buslinie 93 herzustellen,
d) eine Verlängerung der Buslinien 91, 92, 93 bis zum Knotenpunkt Altcotta zur Verbes­
serung der Erreichbarkeit des Gymnasiums sowie der Buslinien 70 und 80 mit mehreren,
möglichen Varianten zu planen und in den Liniennetzplan einzuarbeiten,
2. mit Anhörung und Beteiligung von Bürgerinitiativen vor Ort und den Ortschaften weitere
konkrete notwendige Verbesserungsbedarfe zu identifizieren und mit kurz-, mittel- und
langfristigen Maßnahmen sowie notwendigen Kosten zu benennen, dies auf Grundlage
der vorliegenden Studie hinsichtlich der ÖPNV-Erschließungsqualität,
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ort­
schaften über die Ergebnisse gemäß den Punkten 1 und 2 bis zum 31.06.2021 im öffent­
lichen Teil der turnusmäßigen Sitzungen zu berichten.

4. die Prüfung einer Verlängerung der Buslinie 93 bis zum Fritz-Arndt-Platz in Oberwartha
mit Ausbau einer Haltestelle an dem Selbigen zu beauftragen, da in den kommenden
Jahren mit einem Bevölkerungswachstum von ca. 25 - 30 % zu rechnen ist (Bau von
etwa 50 neuen WE)
Es wird auch auf die Vorlage der CDU-Fraktion verwiesen, sowie vorgeschlagen, aus
den vorgelegten Anträgen A0158/20 der CDU-Fraktion und A0154/20 der Fraktion DIE
Linke eine angepasste Vorlage der Verwaltung, welche alle positiven Aspekte berück­
sichtigt, zu entwickeln.

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

Sonja Michael
Schriftführerin

