Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.
Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Kl-008/21

2.128,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

228,00
0,00

Projektbezeichnung

Kunstausstellung "Rosso Majores und seine
Schüler"

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.900,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.900,00

01.04. - 01.08.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kunstausstellung "Rosso Majores und seine Schüler" anlässlich seines 110. Geburtstages im
Gemeindehaus Alte Post. Es werden Arbeiten von ca. 10 bekannnten Künstlern präsentiert, die bei Rosso
Majores ihr Handwerk gelernt haben. Pro Schüler werden etwa 2 bis 3 Bilder gezeigt. Dazu werden kurze
biografische Angaben erstellt und ausgestellt. Es ist geplant, im Rahmen einer Vernissage mit
musikalischer Umrahmung einige seiner Schüler einzuladen und den Besuchern der Ausstellung
vorzustellen. Da die Sammlung Rosso Majores sehr umfangreich ist, haben wir uns entschieden, zwei
Ausstellungen an verschiedenen Orten zu zeigen. Die Ausstellung wird kostenfrei angeboten zu den
üblichen Öffnungszeiten des Pfarramtes und bei stattfindenden Veranstaltungen im Gemeindehaus.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Durchführung dieser Ausstellung dient ebenso der Erweiterung des kulturellen Angebotes
im Stadtbezirk sowie der Erhaltung eines Teils der Geschichte im Stadtbezirk. Die Ausstellung findet in
den Räumlichkeiten des Gemeindehauses Alte Post zu den üblichen Öffnungszeiten unter Einhaltung der
Hygienevorschriften statt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kunstausstellung "Rosso Majores und seine Schüler"
Kl-008/21




Buchst. c, g




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




nach Bestätigung des HHPlanes





aktuell nicht möglich


keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 08.03.2021
geplantes vorhandenes Budget SBR:
154.417,00 €
beantragte Mittel:
1.900,00 €
Fördervorschlag:
1.900,00 €

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter
Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dr. Stanislaw-Kemenah
(0351) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
17. März 2021

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche, hier: Durchführung der „Kunstausstellung
Rosso Majores und seine Schüler“

Sehr geehrter Herr Wintrich,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Laut der Fördervorlage wird im genannten Projekt eine einseitige finanzielle Unterstützung für die „Kunstausstellung Rosso Majores und seine Schüler“ vorgesehen. Die Projektbeschreibung formuliert es wie folgt:
„Es werden Arbeiten von ca. 10 bekannten Künstlern präsentiert, die bei Rosso
Majores ihr Handwerk gelernt haben. Pro Schüler werden etwa 2 bis 3 Bilder gezeigt. Dazu werden kurze
biografische Angaben erstellt und ausgestellt. Es ist geplant, im Rahmen einer Vernissage mit
musikalischer Umrahmung einige seiner Schüler einzuladen und den Besuchern der Ausstellung
vorzustellen.“
Entsprechend dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Gleichstellungscharta, laut
Stadtratsbeschluss SR/008/2015 vom 19. März 2015, Art. 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen), ist auf die Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit zu achten. Ich gehe davon aus, dass – wenn vielleicht auch nur ehemalige Schüler zur Präsentation eingeladen sind – das o. g. Projekt allen Geschlechtern offensteht, was sich in einer adäquaten Anrede der Zielgruppe(n) allerdings nicht widerspiegelt.
Daher beachten Sie bitte die geschlechtergerechte Sprache sowohl im Förderverfahren als auch in der Öffentlichkeitsarbeit des Projektes gemäß der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem (MIS) der
Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

