Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum: 2 3. MRZ. 2021
Unfall in den Katakomben des Theaters Junge Generation
AF1237/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass zu den Fragen 1, 2, 4, 6 und 7 mei
ner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil persönliche Einschätzungen,
Auffassungen, Wertungen und Vorhaben keine Tatsacheninformationen zu einem konkreten Le
benssachverhalt darstellen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Presse war zu entnehmen, dass ein Feuerwehrmann im Oktober 2017 in den Katakomben

des Theaters Junge Generation verunglückte. Allerdings war die Schuldfrage in der kürzlich
stattgefundenen Gerichtsverhandlung nicht mehr aufklärbar.
Das Gericht sprach diesbezüglich auch öffentlich von "organisierter Verantwortungslosigkeit".
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden diesen gesamten Vorgang ein? War die Landes
hauptstadt Dresden als Bauherr bzw. als Auftraggeber in diesen Unfall involviert?"
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) bedauert den Unfall des Feuerwehrmannes, der glückli
cherweise inzwischen wieder genesen und in seinem Beruf tätig ist. In den Unfall selbst war die
LHD nicht involviert.

2. „Bühnentechniker, technischer Direktor und der in der Verhandlung angeklagte Ingenieur
der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH berichteten in der Gerichtsverhandlung von

unklaren Zuständigkeiten für Haustechnik und Mängelbeseitigung. Wie ist die Auffassung
der Verwaltung dazu?"
Aus Sicht der LHD bestanden keine unklaren Zuständigkeiten.

-2-

„Wie wurde dem Feuerwehrmann geholfen? War er über die Berufsgenossenschaft abgesi
chert?"

Da es sich um einen Dienstunfail handelte, erfolgten die Behandlung, die Versorgung, der Scha
densausgleich und die Reha-Maßnahmen über den Kommunalen Versorgungsverband Sachsen
(KVS). Der Verunfallte erhielt als Beamter Dienstunfallfürsorge. Die beamtenrechtliche Unfallfür
sorge Ist als Bestandteil der Beamtenversorgung im Sächsischen Beamtenvorsorgegesetz gere
gelt.

3. „Frühe Eröffnung bzw. Einhaltung des Termins setzen Firmen und Beteiligte nachweisbar
unter Druck. Ist die Verwaltung auch der Meinung des Richters, dass ,das Unglück viele Vä
ter habe'?"

Es steht der Stadtverwaltung nicht zu, Urteile eines Strafrichters zu kommentieren.
4. „War die Landeshauptstadt Dresden als Auftraggeber dieses Bauvorhabens auch bei der
Gerichtsverhandlung dabei, um eventuelle Schlüsse zu ziehen?"
Mitarbeiter der LHD waren in der Verhandlung als Zeugen geladen, um zur Aufklärung des Sach
verhaltes durch eigene Wahrnehmungen beizutragen.
5. „Weiche Konsequenzen zieht die Verwaltung nach der Hauptverhandlung, nachdem der
Oberstaatsanwalt konstatierte, dass der hohe politische Erwartungsdruck mit dafür ge
sorgt hat, dass dieser Unfall geschehen ist?"
Bei der zitierten Aussage des Staatsanwaltes handelt es sich um eine Meinungsäußerung, welche
nicht durch die LHD kommentiert wird.

6. „Welche städtischen Ämter und städtischen Mitarbeiter haben sich zu diesem Vorfali bis
zum Stichtag 25.02.2021 schriftlich geäußert?
Von welchen städtischen Mitarbeitern wird zukünftig noch eine Stellungnahme erwartet?"
Zum Vorfall hat sich das Theater Junge Generation als nachgeordnete Einrichtung des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz geäußert. Konkrete Namen können aus datenschutzrechtlichen Grün
den nicht genannt werden.
Mitfr^ndlichen

Dirk Hilbert

rüßen

