DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1311/21
Datum: 23.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nicht-Teilnahme am Schulnuterricht

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie oft hat die Ordnungsbehörde Dresden Bußgelder wegen Nicht-Teilnahme am Schulunterricht bei Schülerinnen* und Schülern* im Dresdner Stadtgebiet bearbeitet und eingezogen in den Jahren 2020 und 2021?
2. Wie viele Fälle dieses in Punkt 1 beschriebenen Absentismus mussten von der Ordnungsbehörde im Zusammenhang mit Homeschooling bearbeitet werden?
3. Wie viele Fälle von Absentismus gab es im Dresdner Stadtgebiet im Jahr 2019 und im
Jahr 2018, die mit einem Bußgeld beschieden worden sind?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

