Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Datum: 2 3. MRZ. 2021
Tiefgaragen Innerhalb 26er Ring
AF1204/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine ein
zelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortan

spruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu
verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Zusammenhang mit der gegenwärtig im Geschäftsgang befindlichen Parkgebührensatzung
und dem damit verbundenen Ziel, den Parkdruck auch in die innerstädtischen Tiefgaragen zu ver
lagern, ergeben sich angesichts der jüngsten Ereignisse in Kuimbach folgende Fragen:

1. Wie viele öffentliche Tiefgaragen mit wie vielen Stellplätzen stehen Innerhalb des 26er-Rings
in Dresden zur Verfügung?"

innerhalb des 26er-Rings stehen in 18 öffentlichen bzw. teilöffentlichen Tiefgaragen ca. 5.850 PkwStellplätze zur Verfügung. Da ein Teil dieser Stellplätze zugehörigen Nutzungen (beispielsweise Büro
einheiten und anderen Mietern) stellplatzbezogen vermietet ist, erfolgte die o. g. Bezeichnung „teil
öffentlich". Von den eingangs genannten 5.850 Stellplätzen dürften etwa 4.500 öffentlich nutzbar
sein.

2. „Bei wie vielen der unter 1. genannten Tiefgaragen bestehen statisch tragende Elemente aus
Stahlbeton?"

Es ist davon auszugehen, dass alle Tiefgaragen aus Stahlbeton bestehen.

3. „Bei wie vielen der unter 2. genannten Tiefgaragen ist auf der gesamten Stellplatzfläche die
Bergung von brennenden Kraftfahrzeugen mit Hilfe von schwerem Gerät möglich?"

Kommt es zum Brand eines Elektrofahrzeugs in einer unterirdischen geschlossenen Garage, so wird
dieser zunächst durch die Feuerwehr gelöscht. Dabei stellen Brände in Tiefgaragen die Einsatzkräfte
aufgrund geringer Wärmeabfuhr und geringer Rauchableitungsmöglichkeiten verbunden mit großer
räumlicher Ausdehnung der Brand- und Rauchabschnitte grundsätzlich vor große Herausforderun
gen. Diese Probleme treten unabhängig vom Brandgut auf. Fahrzeuge, die in einer Garage gebrannt
haben und von der Feuerwehr abgelöscht wurden, müssen aus der Garage entfernt werden. Geeig
nete Hebe- und Bergegeräte sind am Markt verfügbar, wobei die Bergung und Entsorgung keine Auf
gabe der Feuerwehr darstellt. Die Rückzündungsgefahr eines Akkumulators stellt dabei ein durch das
Bergeunternehmen zu berücksichtigendes Risiko dar. Der Abtransport und die Entsorgung von Elektrofahrzeugen bringen in der Praxis nach wie vor Herausforderungen mit sich, für welche Lösungen
zu erarbeiten sind. Diese sollten von den Herstellern in Zusammenarbeit mit den Bergeunternehmen
und Entsorgern gefunden werden.

„Die Feuerwehr kann in der Regel Fahrzeuge mit Lithium-Ionen-Akkus nicht löschen, sondern
lässt sie abbrennen oder kühit die Akkus in speziellen Löschwasserbehältern, so dass sie unter

geringer Hitze nach mehreren Tagen auskühlen. Die Temperaturen, die bei dem Abbrand von Lithium-lonen-Akkus entstehen,führen bei handelsübiichem Stahlbeton zum Abplatzen des Betons

und zum Aufschmelzen der Stahlarmierung. Aus diesem Grund ergeben sich folgende Fragen:"
Bevor ich die Fragen 4 bis 7 beantworte, möchte ich auf folgende allgemeine Informationen hinwei
sen:

Hybrid- und Elektrofahrzeuge sind mit Akkumulatoren ausgestattet. Diese weisen derzeit zwischen
40 und 100 kWh elektrischer Energie auf. Eine fachgerechte Installation und der normale Gebrauch
dieser KFZ stellen kein Problem für die Feuerwehr dar. Je nach Fahrzeughersteller und -typ werden
Akkumulatoren an diversen Stellen verbaut. In der Regel erfolgt die Unterbringung im Heck oder
vielfach, der Größe und dem Gewicht geschuldet, im unteren Fahrzeugbereich (Bodengruppe). Das

Wirkprinzip des Fahrzeugakkus beruht auf ähnlichen Prinzipien wie das handelsüblicher Akkumula
toren anderer Bauart. Zwischen dem Plus- und dem Minuspol findet eine Be- oder Entladung in ei

ner Elektrolyt-Lösung statt. Durch einen „Separator" werden die unterschiedlichen Pole getrennt.

Die Kapazität von Lithium-Ionen-Akkumulatoren kann um ein Vielfaches höher sein als bei anderen
Akkumulatoren. Kommt es zu einem Brand des Fahrzeugs, kann die Akku-Einheit mit Wärme beauf
schlagt werden. Dies kann in einzelnen Zellen zu einem Kurzschluss, verbunden mit einer Freiset

zung von Wärme, Rauchgasen und Flammen,führen. Dieser Prozess setzt sich im Inneren des Akkus

- 3-

von Zelle zu Zelle fort; der Akku erleidet einen „thermal runaway". In Abhängigkeit vom Entste
hungsort des Brandes und dessen Ausbreitung kann der Akku bereits initial oder erst nach einiger
Zeit in Mitleidenschaft gezogen werden. Die zügige Einleitung von Löschmaßnahmen kann die Aus
breitung des Brandes auf den Akkumulator verhindern.

Kommt es zum Brand eines Elektrofahrzeugs, löscht die Feuerwehr diesen, analog zum Brand eines
Fahrzeuges mit Verbrennungsmotor, mit Wasser ab. Dabei wird auf die Kühlwirkung des Löschmit
tels abgestellt. Bedingt durch den Einbauzustand und eine thermische Aufbereitung des Akkumula
tors kann die Dauer bis zum Wirksamwerden von Löschmaßnahmen verglichen mit anderen Fahr
zeugen verlängert und somit der Löschmittelbedarf gesteigert sein. Die chemische Reaktion inner
halb einzelner Zellen lässt sich nicht unterbinden. Einzig durch die Kühlwirkung von größeren Men
gen an Wasser kann es gelingen, die Temperatur des Akkus abzusenken. Die chemische Reaktion
innerhalb einzelner, durch Wärme beaufschlagte Zellen kann auch nach mehreren Tagen erneut
einsetzen. Der Lagerung thermisch belasteter Akkumulatoren kommt daher künftig eine wachsende
Bedeutung zu.

4. „Sind die im Regelfall in Tiefgaragen verbauten Sprinkler-Anlagen ausreichend, um eine dauer
hafte Kühlung von abbrennenden Lithium-Ionen-Akkus in Tiefgaragen so zu gewährleisten,
dass eine Gefährdung von baulichen Strukturen (Stahlbeton)ausgeschlossen werden kann?"
Unabhängig von der Antriebsart eines Fahrzeugs ist die Brandleistung unter Fahrzeugen einer Ge
neration und Größe vergleichbar. Beim Brand eines Fahrzeugs in einer Tiefgarage kann es immer
durch die Wärmeentwicklung zur Beeinträchtigung der baulichen Struktur kommen,sodass eine

Überprüfung der Tragfähigkeit des Bauwerks in jedem Fall notwendig wird. Dabei kann nicht davon
ausgegangen werden, dass die Beschädigungen durch einen Brand eines Elektrofahrzeugs größer
sind als beim Brand eines Fahrzeuges mit Verbrennungsmotor.

Automatische Feuerlöschanlagen sind bauordnungsrechtlich nicht in allen Garagen gefordert und
daher in der Regel auch nicht vorhanden. Das Bauordnungsrecht unterscheidet geschlossene und
offene Garagen. In § 17 SächsGarStellpiVO werden die Bedingungen, die zur Installation von Feuer
löschanlagen und Rauch-Wärmeabzugsanlagen führen, beschrieben. Eine automatische Löschan
lage ist bauordnungsrechtlich dann gefordert, wenn die baulichen Bedingungen ein Vorgehen der
Feuerwehrkräfte zur Brandbekämpfung zusätzlich erschweren.

Eine automatische Feuerlöschanlage wird in der Regel durch thermisch-mechanische Auslöser in
den Sprinklerköpfen aktiviert. Das Zeitintervall zwischen der Brandentstehung und dem Auslösen

der Anlage ist abhängig von der freigesetzten Wärmemenge. In einer Ampulle dehnt sich eine Flüs
sigkeit durch die angestiegene Umgebungswärme aus. Bei Überschreiten einer Grenztemperatur
platzt die Ampulle und das Löschmittel wird freigesetzt. Die Anlage zeigt dies durch akustischen
Alarm an. Sofern die Tiefgarage mit einer Brandmeldeanlage ausgestattet ist, führt die Auslösung
zu einer Alarmierung der Feuerwehr. Die automatische Löschanlage dient dazu, einen Entstehungs
brand bis zum Wirksamwerden qualifizierter Löschmaßnahmen durch die Feuerwehr niederzuhal
ten, die Rauch- und Wärmefreisetzung zu vermindern und die Ausbreitung eines Brandes auf an
dere Brandabschnitte, aber auch innerhalb des Brandabschnittes zu erschweren. Feuerlöschanla

gen sind zudem nicht darauf ausgelegt, einen Brand zu löschen oder das Löschmittel zur Kühlung an
den Akku eines Elektrofahrzeugs zu bringen. Die bei einem Brand in unterirdischen Anlagen freige
setzte Wärme und Rauchgase erschweren grundsätzlich den Einsatz der Feuerwehr. Die Feuerwehr
ist taktisch und technisch in der Lage, Brände in Tiefgaragen zu bekämpfen. Für den Innenstadtbe
reich wird ein spezieller Feuerwehreinsatzplan vorgehalten, in dem die räumliche Ausdehnung ein
zelner Garagen sowie deren Raumaufteilung erfasst wird. Derzeit befindet sich ein AB-Lüfter mit

-4-

ßelüftungstechnik in der Beschaffung. Das Gerät ist insbesondere für die Belüftung von unterirdi
schen Großgaragen vorgesehen und soll den Angriff bei einem Brandereignis erleichtern.
5. „Welche baulichen Maßnahmen werden beim Neubau von Tiefgaragen getroffen, um eine Re
sistenz der Bausubstanz gegen längerfrlstige Temperaturen > 1000° C zu gewährleisten?"
Tragende Wände, ebenso Stützen und Pfeiler von Tiefgaragen sowie deren Decken über und zwi
schen Garagengeschossen müssen nach § 7 Absätze 1 und 7 Sächsische Garagen- und Stellplatzver
ordnung (SächsGarStellplVO) feuerbeständig sein. Im Rahmen der Errichtung sind dafür die ent
sprechenden bautechnischen Nachweise {Standsicherheit und Brandschutz) vorzulegen. Die Nach
weisführung erfolgt anhand der Einheitstemperaturzeitkurve (ETK) des betreffenden Bauteils. Die
ETK ist die Grundlage für Brandprüfungen nach DIN 4102-2 Brandverhalten von Baustoffen und
Bauteilen sowie nach DIN EN 1363-1 Feuerwiderstandsprüfungen - Teil 1: Aligemeine Anforderun
gen, nach denen Bauprodukte in Feuerwiderstandsklassen eingeteilt werden. Wenn, wie bei Tiefga
ragen der Fall, für tragende Bauteile die Anforderung „feuerbeständig" nachzuweisen ist, sind im
Rahmen der Nachweisführung über die Temperaturverläufe nach ETK Temperaturen über 1000 X
inkludiert. Die Konstruktion ist damit gemäß den bestehenden bauordnungsrechtlichen Anforde
rungen ausreichend standsicher.
6. „Welche der unter 2. genannten Tiefgaragen verfügen über die unter 4. benannten baulichen
Maßnahmen, können also einem Abbrand eines LIthlum-lonen-Akkus ohne statische Beden
ken widerstehen?"

Es besteht aktuell kein Grund zu „statischen Bedenken" bei den unter 2. genannten Tiefgaragen.
7. „Wie beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden mit den Erkenntnissen der Stadt Kulmbach
hinsichtlich der besonderen brandschutztechnischen Gefährdungslage von E-Fahrzeugen In
Stahlbeton-Tiefgaragen umzugehen? Welche Konsequenzen zieht man daraus?"
Die Landeshauptstadt Dresden trifft ihre Entscheidungen auf Basis der gesetzlichen Grundlagen. Im
Zusammenhang mit Elektrofahrzeugen haben sich die bautechnischen sowie baurechtlichen Anfor
derungen für Tiefgaragen nicht verändert oder gar verschärft. Sollten sich die rechtlichen Vorgaben
ändern und dies Anlass für entsprechende Entscheidungen geben, werden diese Entscheidungen
natürlich getroffen.
Mitfretr

DirK Hi bert

/ürüßen

