LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Antrag Nr.: A0158/20
Datum:

16. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/017/2021)
über:
Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner Westen
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den betroffenen Ort­
schaften einen Vorschlag zur nachhaltigen Verbesserung der ÖPNV-Situation im Dresd­
ner Westen bis zum 01.06.2021 zu unterbreiten.
Dabei insbesondere die folgenden bereits in Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. /maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92,
93, 75) berücksichtigt werden:
a) Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Schaffung einer zusätzlichen Linie von Pennrich über Ockerwitz, Podemus,
Merbitz, Mobschatz nach Cossebaude
bb. Dadurch folgen Anpassungen in der Linienführung 91/93 sowie die Taktzeiten
aller drei Linien
b) Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Verlängerung der 92 von Ockerwitz nach Unkersdorf über Gompitz.
bb. Trennung der Linienäste 93 in 93 a/b
cc. Verkürzung der Linie 91 (Cotta-Merbitz-Unkersdorf)
c) Verlängerung der Linie 92 über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf nach Wilsdruff
bzw. Gewerbegebiet Klipphausen (davon Kostenanteil der LHS)
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

d) Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta".
2. Es sollen für die unter Punkt 1a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen die notwendi­
gen baulichen Veränderungen ermittelt und dafür der erforderliche Finanzbedarf bezif­
fert werden. Für den Ausbau des Knotenpunktes der Linien 91 und 93 (Haltestelle „Au­
tobahnbrücke") ist nächstmöglich eine Planung zu veranlassen.
3. Es soll zudem die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrach­
tungsgebiet sowie deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog.
„On-Demand-Angeboten" geprüft werden.
4. Es soll die Ausbaustufe 3 vorgezogen und die Trennung der Linienäste 93a/b geprüft
werden. In diesem Zuge soll die Prüfung einer Verlängerung der Buslinie 93 bis zum
Fritz-Arndt-Platz in Oberwartha mit Ausbau einer Haltestelle an dem Selbigen erfolgen,
da in den kommenden Jahren mit einem Bevölkerungswachstum von ca. 25-30 % zu
rechnen ist (Bau von etwa 50 neuen WE).
5. Es wird auch auf die Vorlage der Fraktionen „Die Linke" verwiesen, sowie vorgeschla­
gen, aus den vorgelegten Anträgen A0158/20 der CDU - Fraktion und A0154/20 der
Fraktion DIE Linke eine angepasste Vorlage der Verwaltung, welche alle positiven As­
pekte berücksichtigt, zu entwickeln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

