22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

L 327/1

I
(Veröffentlichungsbedürftige Rechtsakte)

RICHTLINIE 2000/60/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 23. Oktober 2000
zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der
Wasserpolitik

DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER
EUROPÄISCHEN UNION —

(3)

In der Erklärung des Haager Ministerseminars über
Grundwasser von 1991 wurde auf den Handlungsbedarf
zur Vermeidung einer langfristigen Verschlechterung
von Güte und Menge des Süßwassers verwiesen und ein
Maßnahmenprogramm gefordert, das bis zum Jahr 2000
durchgeführt sein soll. Ziele sind die nachhaltige Bewirtschaftung und der Schutz der Süßwasserressourcen. Der
Rat forderte in seinen Entschließungen vom 25. Februar
1992 (6) und vom 20. Februar 1995 (7) ein Aktionsprogramm für Grundwasser und eine Revision der Richtlinie 80/68/EWG des Rates vom 17. Dezember 1979
über den Schutz des Grundwassers gegen Verschmutzung durch bestimmte gefährliche Stoffe (8) im Rahmen
allgemeiner politischer Maßnahmen für den Süßwasserschutz.

(4)

Die Nachfrage nach Wasser in ausreichender Menge und
angemessener Güte steigt permanent in allen Anwendungsbereichen; dies bringt die Gewässer der Gemeinschaft unter wachsendem Druck. Die Europäische
Umweltagentur hat am 10. November 1995 einen
aktualisierten Bericht über die Lage der Umwelt in der
Europäischen Union für 1995 vorgelegt und auf die
Notwendigkeit hingewiesen, die Gewässer der Gemeinschaft sowohl in qualitativer als auch quantitativer Hinsicht zu schützen.

(5)

Der Rat nahm am 18. Dezember 1995 Schlussfolgerungen an, in denen unter anderem die Ausarbeitung einer
neuen Rahmenrichtlinie zur Festlegung der wesentlichen
Grundsätze einer nachhaltigen Wasserschutzpolitik gefordert und die Kommission ersucht wurde, einen entsprechenden Vorschlag zu unterbreiten.

(6)

Am 21. Februar 1996 verabschiedete die Kommission
eine Mitteilung an das Europäische Parlament und den
Rat über die „Wasserpolitik der Europäischen Union“, in
der die Grundlagen für eine gemeinschaftliche Wasserpolitik festgelegt wurden.

(7)

Am 9. September 1996 legte die Kommission einen
Vorschlag für einen Beschluss des Europäischen Par-

gestützt auf den Vertrag zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft, insbesondere auf Artikel 175 Absatz 1,
auf Vorschlag der Kommission (1),
nach Stellungnahme des Wirtschafts- und Sozialausschusses (2),
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen (3),
gemäß dem Verfahren des Artikels 251 des Vertrags (4), aufgrund des vom Vermittlungsausschuss am 18. Juli 2000 gebilligten gemeinsamen Entwurfs,
in Erwägung nachstehender Gründe:
(1)

Wasser ist keine übliche Handelsware, sondern ein
ererbtes Gut, das geschützt, verteidigt und entsprechend
behandelt werden muss.

(2)

In den Schlussfolgerungen des 1988 durchgeführten
Frankfurter Ministerseminars über die Wasserpolitik der
Gemeinschaft wurden gemeinschaftliche Rechtsvorschriften für die ökologische Wasserqualität gefordert. Der
Rat ersuchte die Kommission in seiner Entschließung
vom 28. Juni 1988 (5) um die Vorlage von Vorschlägen
zur Verbesserung der ökologischen Wasserqualität von
Oberflächengewässern in der Gemeinschaft.

(1) ABl. C 184 vom 17.6.1997, S. 20,
ABl. C 16 vom 20.1.1998, S. 14 und
ABl. C 108 vom 7.4.1998, S. 94.
(2) ABl. C 355 vom 21.11.1997, S. 83.
(3) ABl. C 180 vom 11.6.1998, S. 38.
(4) Stellungnahme des Europäischen Parlaments vom 11. Februar 1999
(ABl. C 150 vom 28.5.1999, S. 419), bestätigt am 16. September
1999. Gemeinsamer Standpunkt des Rates vom 22. Oktober 1999
(ABl. C 343 vom 30.11.1999, S. 1) und Beschluss des Europäischen Parlaments vom 16. Februar 2000 (noch nicht im Amtsblatt
veröffentlicht). Beschluss des Europäischen Parlaments vom 7. September 2000 und Beschluss des Rates vom 14. September 2000.
(5) ABl. C 209 vom 9.8.1988, S. 3.

(6) ABl. C 59 vom 6.3.1992, S. 2.
(7) ABl. C 49 vom 28.2.1995, S. 1.
(8) ABl. L 20 vom 26.1.1980, S. 43. Richtlinie geändert durch die
Richtlinie 91/692/EWG (ABl. L 377 vom 31.12.1991, S. 48).

L 327/2

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

laments und des Rates über ein Aktionsprogramm zur
Eingliederung von Grundwasserschutz und Grundwasserbewirtschaftung (1) vor. In diesem Vorschlag wies die
Kommission auf die Notwendigkeit von Verfahren zur
Regelung der Süßwasserentnahme und der Überwachung von Güte und Menge des Süßwassers hin.
(8)

Die Kommission hat am 29. Mai 1995 eine Mitteilung
an das Europäische Parlament und an den Rat betreffend
die sinnvolle Nutzung und Erhaltung von Feuchtgebieten
angenommen, in der die große Bedeutung der Feuchtgebiete für den Schutz der Wasserressourcen anerkannt
wurde.

(9)

Es ist erforderlich, eine integrierte Wasserpolitik der
Gemeinschaft zu entwickeln.

(10)

Der Rat (25. Juni 1996), der Ausschuss der Regionen
(19. September 1996), der Wirtschafts- und Sozialausschuss (26. September 1996) und das Europäische Parlament (23. Oktober 1996) ersuchten die Kommission
um die Vorlage eines Vorschlags für eine Richtlinie des
Rates zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für die
Europäische Wasserpolitik.

(11)

Gemäß Artikel 174 des Vertrags soll die gemeinschaftliche Umweltpolitik zur Verfolgung der Ziele der Erhaltung und des Schutzes der Umwelt sowie der Verbesserung ihrer Qualität und der umsichtigen und rationellen Verwendung der natürlichen Ressourcen beitragen;
diese Politik hat auf den Grundsätzen der Vorsorge und
Vorbeugung, auf dem Grundsatz, Umweltbeeinträchtigungen mit Vorrang an ihrem Ursprung zu bekämpfen,
sowie auf dem Verursacherprinzip zu beruhen.

(12)

Gemäß Artikel 174 des Vertrags berücksichtigt die
Gemeinschaft bei der Erarbeitung ihrer Umweltpolitik
die verfügbaren wissenschaftlichen und technischen
Daten, die Umweltbedingungen in den verschiedenen
Regionen der Gemeinschaft sowie die wirtschaftliche
und soziale Entwicklung der Gemeinschaft insgesamt,
die ausgewogene Entwicklung ihrer Regionen sowie die
Vorteile und die Belastung aufgrund des Tätigwerdens
bzw. eines Nichttätigwerdens.

(13)

Aufgrund der unterschiedlichen Gegebenheiten und des
unterschiedlichen Bedarfs innerhalb der Gemeinschaft
werden spezifische Lösungen benötigt. Bei der Planung
und Durchführung von Maßnahmen zum Schutz und
nachhaltigen Gebrauch von Wasser im Rahmen eines
Einzugsgebiets muss diese Diversität berücksichtigt werden. Entscheidungen sollten auf einer Ebene getroffen
werden, die einen möglichst direkten Kontakt zu der
Örtlichkeit ermöglicht, in der Wasser genutzt oder
durch bestimmte Tätigkeiten in Mitleidenschaft gezogen
wird. Deshalb sollten von den Mitgliedstaaten erstellte
Maßnahmenprogramme, die sich an den regionalen und
lokalen Bedingungen orientieren, Vorrang genießen.

(1) ABl. C 355 vom 25.11.1996, S. 1.

22.12.2000

(14)

Der Erfolg der vorliegenden Richtlinie hängt von einer
engen Zusammenarbeit und kohärenten Maßnahmen
auf gemeinschaftlicher, einzelstaatlicher und lokaler
Ebene ab. Genauso wichtig sind jedoch Information,
Konsultation und Einbeziehung der Öffentlichkeit, einschließlich der Nutzer.

(15)

Die Wasserversorgung ist eine Leistung der Daseinsvorsorge im Sinne der Mitteilung der Kommission „Leistungen der Daseinsvorsorge in Europa“ (2).

(16)

Der Schutz und die nachhaltige Bewirtschaftung von
Gewässern müssen stärker in andere politische Maßnahmen der Gemeinschaft integriert werden, so z. B. in die
Energiepolitik, die Verkehrspolitik, die Landwirtschaftspolitik, die Fischereipolitik, die Regionalpolitik und die
Fremdenverkehrspolitik. Diese Richtlinie soll die Grundlage für einen kontinuierlichen Dialog und für die
Entwicklung von Strategien für eine stärkere politische
Integration legen. Sie kann somit auch einen bedeutenden Beitrag in anderen Bereichen der Zusammenarbeit
zwischen den Mitgliedstaaten, unter anderem im Zusammenhang mit dem Europäischen Raumentwicklungskonzept (ESDP), leisten.

(17)

Eine wirksame und kohärente Wasserpolitik muss der
Empfindlichkeit von aquatischen Ökosystemen Rechnung tragen, die sich in der Nähe von Küsten oder
Ästuarien oder in großen Meeresbuchten oder relativ
abgeschlossenen Meeren befinden, da deren Gleichgewicht durch die Qualität der in sie fließenden Binnengewässer stark beeinflusst wird. Der Schutz des Wasserzustands innerhalb von Einzugsgebieten wird zu wirtschaftlichen Vorteilen führen, da er zum Schutz von
Fischbeständen, insbesondere von küstennahen Fischbeständen, beiträgt.

(18)

Eine gemeinschaftliche Wasserpolitik erfordert einen
transparenten, effizienten und kohärenten rechtlichen
Rahmen. Die Gemeinschaft sollte in diesem Zusammenhang allgemeine Grundsätze und einen Handlungsrahmen vorgeben. Mit dieser Richtlinie soll ein solcher Rahmen geschaffen, und es sollen die grundlegenden Prinzipien und Strukturen für den Schutz und den nachhaltigen Gebrauch von Wasser in der Gemeinschaft in Übereinstimmung mit dem Subsidiaritätsprinzip koordiniert,
integriert und langfristig weiterentwickelt werden.

(19)

Ziele der vorliegenden Richtlinie sind die Erhaltung
und die Verbesserung der aquatischen Umwelt in der
Gemeinschaft, wobei der Schwerpunkt auf der Güte der
betreffenden Gewässer liegt. Die mengenmäßige Überwachung spielt bei dem Versuch, eine angemessene
Wassergüte zu gewährleisten, eine zusätzliche Rolle, so
dass im Hinblick auf das Ziel einer angemessenen Güte
auch Maßnahmen in Bezug auf die Wassermenge erlassen werden sollten.

(2) ABl. C 281 vom 26.9.1996, S. 3.

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

(20)

Der mengenmäßige Zustand eines Grundwasserkörpers
kann sich auf die ökologische Qualität der mit diesem
Grundwasserkörper verbundenen Oberflächengewässer
und Landökosysteme auswirken.

(21)

Die Gemeinschaft und ihre Mitgliedstaaten sind Vertragsparteien verschiedener internationaler Übereinkommen, die bedeutende Verpflichtungen zum Schutz der
Meeresgewässer gegen Verschmutzung beinhalten;
hierzu gehören insbesondere das Übereinkommen über
den Schutz der Meeresumwelt des Ostseegebiets, das am
9. April 1992 in Helsinki unterzeichnet und mit dem
Beschluss 94/157/EG des Rates (1) gebilligt wurde, das
Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des
Nordostatlantiks, das am 22. September 1992 in Paris
unterzeichnet und mit dem Beschluss 98/249/EG des
Rates (2) gebilligt wurde, das Übereinkommen zum
Schutz des Mittelmeeres gegen Verschmutzung, das am
16. Februar 1976 in Barcelona unterzeichnet und mit
dem Beschluss 77/585/EWG des Rates (3) gebilligt wurde, sowie das dazugehörige Protokoll über den Schutz
des Mittelmeers gegen Verschmutzung vom Lande aus,
das am 17. Mai 1980 in Athen unterzeichnet und mit
dem Beschluss 83/101/EWG des Rates (4) gebilligt wurde. Diese Richtlinie soll einen Beitrag dazu leisten, dass
die Gemeinschaft und ihre Mitgliedstaaten diesen Verpflichtungen nachkommen können.

(22)

Diese Richtlinie soll dazu beitragen, dass die Einleitung
gefährlicher Stoffe in Wasser schrittweise verringert
wird.

(23)

Es werden allgemeine Grundsätze benötigt, um Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Verbesserung des Gewässerschutzes in der Gemeinschaft hinsichtlich der Wassermenge und -güte zu koordinieren, einen nachhaltigen
Wassergebrauch zu fördern, einen Beitrag zur Lösung
der grenzüberschreitenden Wasserprobleme zu leisten,
aquatische Ökosysteme und die direkt von ihnen abhängenden Landökosysteme und Feuchtgebiete zu schützen
und das Nutzungspotential der Gewässer der Gemeinschaft zu erhalten und zu entwickeln.

(24)

Eine gute Wasserqualität sichert die Versorgung der
Bevölkerung mit Trinkwasser.

(25)

Es sollten gemeinsame Begriffsbestimmungen zur
Beschreibung des Zustandes von Gewässern sowohl im
Hinblick auf die Güte als auch — soweit für den
Umweltschutz von Belang — auf die Menge festgelegt
werden. Umweltziele sollen sicherstellen, dass sich die
Oberflächengewässer und das Grundwasser in der
gesamten Gemeinschaft in einem guten Zustand befinden und eine Verschlechterung des Zustands der Gewässer auf Gemeinschaftsebene verhindert wird.

(1)
(2)
(3)
(4)

ABl.
ABl.
ABl.
ABl.

L
L
L
L

73 vom 16.3.1994, S. 19.
104 vom 3.4.1998, S. 1.
240 vom 19.9.1977, S. 1.
67 vom 12.3.1983, S. 1.

L 327/3

(26)

Die Mitgliedstaaten sollten bestrebt sein, einen zumindest guten Zustand ihrer Gewässer zu erreichen, indem
sie unter Berücksichtigung vorhandener Anforderungen
auf Gemeinschaftsebene die erforderlichen Maßnahmen
im Rahmen integrierter Maßnahmenprogramme festlegen und in die Praxis umsetzen. Wenn sich ein Gewässer bereits in einem guten Zustand befindet, sollte dieser
bewahrt bleiben. In Bezug auf Grundwasser sollten nicht
nur die Anforderungen für einen guten Zustand erfüllt,
sondern auch alle signifikanten und anhaltenden Trends
einer Steigerung der Konzentration von Schadstoffen
ermittelt und umgekehrt werden.

(27)

Das Endziel dieser Richtlinie besteht darin, die Eliminierung prioritärer gefährlicher Stoffe zu erreichen und
dazu beizutragen, dass in der Meeresumwelt für natürlich vorkommende Stoffe Konzentrationen in der Nähe
der Hintergrundwerte erreicht werden.

(28)

Oberflächengewässer und Grundwasserkörper sind prinzipiell erneuerbare natürliche Ressourcen. Aufgrund der
natürlichen zeitlichen Verzögerung bei der Bildung und
der Erneuerung von Grundwasserressourcen sind frühzeitige Maßnahmen und eine beständige langfristige Planung von Schutzmaßnahmen nötig, um einen guten
Zustand des Grundwassers zu gewährleisten. Bei der
Erstellung eines Zeitplans für Maßnahmen zur Erreichung eines guten Zustands des Grundwassers sowie zur
Umkehrung aller signifikanten und anhaltenden Trends
einer Steigerung der Konzentration von Schadstoffen im
Grundwasser sollte dieser natürliche Verzögerungseffekt
berücksichtigt werden.

(29)

Bei ihren Anstrengungen zur Umsetzung der Ziele dieser
Richtlinie und bei der Aufstellung des entsprechenden
Maßnahmenprogramms können die Mitgliedstaaten eine
stufenweise Durchführung des Maßnahmenprogramms
vorsehen, um so die Durchführungskosten auf einen
größeren Zeitraum zu verteilen.

(30)

Im Hinblick auf eine vollständige und korrekte Umsetzung dieser Richtlinie sollten etwaige Verlängerungen
der Fristen anhand geeigneter, eindeutiger und transparenter Kriterien erfolgen und von den Mitgliedstaaten
in den Bewirtschaftungsplänen für das Einzugsgebiet
begründet werden.

(31)

In Fällen, in denen sich menschliche Tätigkeiten oder die
natürlichen Gegebenheiten auf einen Wasserkörper in
einer Weise auswirken, die es unmöglich oder äußerst
kostspielig erscheinen lässt, einen guten Zustand zu
erreichen, sind gegebenenfalls weniger strenge Umweltziele anhand geeigneter, eindeutiger und transparenter
Kriterien festzulegen, wobei alle praktikablen Vorkehrungen getroffen werden müssen, um einer weiteren
Verschlechterung des Gewässerzustands vorzubeugen.

(32)

Es kann Gründe für eine Befreiung von der Auflage
geben, einer weiteren Verschlechterung des Gewässer-

L 327/4

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

zustands vorzubeugen oder einen guten Zustand unter
bestimmten Bedingungen zu erreichen, wenn die Nichterfüllung der Auflage auf unvorhergesehene oder außergewöhnliche Umstände, insbesondere Überschwemmungen und Dürren, oder auf neu eingetretene Änderungen der physischen Eigenschaften eines Oberflächenwasserkörpers oder Änderungen des Pegels von Grundwasserkörpern, die aus Gründen des überwiegenden
öffentlichen Interesses erfolgt sind, zurückzuführen ist,
unter der Voraussetzung, dass alle praktikablen Vorkehrungen getroffen werden, um die negativen Auswirkungen auf den Zustand des Wasserkörpers zu vermindern.

(33)

(34)

(35)

(36)

(37)

Das Ziel eines guten Gewässerzustands sollte für jedes
Einzugsgebiet verfolgt werden, so dass eine Koordinierung der Maßnahmen für Grundwässer und Oberflächengewässer ein und desselben ökologischen, hydrologischen und hydrogeologischen Systems erreicht wird.
Zum Zwecke des Umweltschutzes müssen die qualitativen und quantitativen Aspekte sowohl bei Oberflächengewässern als auch bei Grundwässern stärker integriert
werden, wobei die natürlichen Fließbedingungen von
Wasser innerhalb des hydrologischen Kreislaufs zu
berücksichtigen sind.
Innerhalb von Einzugsgebieten, in denen der Wassergebrauch grenzüberschreitende Auswirkungen haben
kann, sind die Anforderungen zur Erreichung der
Umweltziele gemäß dieser Richtlinie und insbesondere
alle Maßnahmenprogramme für die gesamte Flussgebietseinheit zu koordinieren. Bei Einzugsgebieten, die
über das Gebiet der Gemeinschaft hinausgehen, sollten
die Mitgliedstaaten für eine geeignete Koordinierung mit
den entsprechenden Nichtmitgliedstaaten Sorge tragen.
Diese Richtlinie soll einen Beitrag zur Erfüllung der Verpflichtungen der Gemeinschaft aufgrund internationaler
Übereinkommen über den Schutz und die Bewirtschaftung von Gewässern leisten, insbesondere des durch den
Beschluss 95/308/EG des Rates (1) genehmigten Übereinkommens der Vereinten Nationen zum Schutz und zur
Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen und nachfolgender Übereinkünfte über
die Anwendung dieses Übereinkommens.
Es ist erforderlich, eine Analyse der Merkmale eines Einzugsgebiets und der Auswirkungen menschlicher Tätigkeiten sowie eine wirtschaftliche Analyse des Wassergebrauchs zu erstellen. Die Entwicklung des Gewässerzustands in der gesamten Gemeinschaft sollte von den
Mitgliedstaaten auf systematische und vergleichbare
Weise überwacht werden. Die Mitgliedstaaten brauchen
diese Informationen, um auf einer soliden Grundlage
Maßnahmenprogramme zur Verwirklichung der Ziele
dieser Richtlinie entwickeln zu können.
Die Mitgliedstaaten sollten die zur Trinkwasserentnahme
genutzten Gewässer ausweisen und die Einhaltung der

(1) ABl. L 186 vom 5.8.1995, S. 42.

22.12.2000

Bestimmungen der Richtlinie 80/778/EWG des Rates
vom 15. Juli 1980 über die Qualität von Wasser für den
menschlichen Gebrauch (2) sicherstellen.
(38)

In den Maßnahmenprogrammen sollten die Mitgliedstaaten auch den Einsatz wirtschaftlicher Instrumente vorsehen. Der Grundsatz der Deckung der Kosten der Wassernutzung einschließlich umwelt- und ressourcenbezogener Kosten im Zusammenhang mit Beeinträchtigungen oder Schädigungen der aquatischen Umwelt sollte
insbesondere entsprechend dem Verursacherprinzip berücksichtigt werden. Hierzu bedarf es einer wirtschaftlichen Analyse der Wassernutzung auf der Grundlage
langfristiger Voraussagen für das Angebot und die Nachfrage von Wasser in der Flussgebietseinheit.

(39)

Die Auswirkungen von Verschmutzungsunfällen müssen
vermieden oder verringert werden. Das Maßnahmenprogramm sollte entsprechende Vorkehrungen umfassen.

(40)

Zur Vermeidung und Verminderung der Verschmutzung
sollte die gemeinschaftliche Wasserpolitik auf einem
kombinierten Konzept beruhen, d. h. sowohl Begrenzung der Verschmutzung an der Quelle durch die Vorgabe von Emissionsgrenzwerten als auch Festlegung von
Umweltqualitätsnormen.

(41)

Ferner sollten im Hinblick auf die Wassermenge allgemeine Prinzipien für die Wasserentnahme und die
Aufstauung festgelegt werden, um die ökologische Nachhaltigkeit für die betroffenen Wassersysteme zu sichern.

(42)

Im Gemeinschaftsrecht sollten für bestimmte Schadstoffgruppen oder -familien gemeinsame Umweltqualitätsnormen und Emissionsgrenzwerte als Mindestanforderungen festgelegt werden. Für die Verabschiedung solcher Normen auf Gemeinschaftsebene sind entsprechende Bestimmungen zu erlassen.

(43)

Die Wasserverschmutzung durch Einleitungen, Emissionen oder Verluste prioritärer gefährlicher Stoffe muss
beendet oder schrittweise eingestellt werden. Das Europäische Parlament und der Rat sollten auf Vorschlag der
Kommission festlegen, für welche Stoffe prioritär Maßnahmen zu ergreifen sind und welche spezifischen Maßnahmen gegen die Wasserverschmutzung durch solche
Stoffe getroffen werden müssen, wobei alle bedeutenden
Verschmutzungsquellen zu berücksichtigen und das
Niveau und die Kombination von Begrenzungen unter
dem Gesichtspunkt der Kostenwirksamkeit und der Verhältnismäßigkeit zu ermitteln sind.

(44)

Die Bestimmung prioritärer gefährlicher Stoffe sollte
dem Grundsatz der Vorsorge Rechnung tragen und sich
insbesondere auf die Bestimmung von potentiell negativen Auswirkungen des Erzeugnisses und auf eine wissenschaftliche Bewertung des Risikos stützen.

(2) ABl. L 229 vom 30.8.1980, S. 11. Richtlinie zuletzt geändert durch
die Richtlinie 98/83/EG (ABl. L 330 vom 5.12.1998, S. 32).

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

L 327/5

(45)

Die Mitgliedstaaten sollten Maßnahmen ergreifen, um
die Verschmutzung von Oberflächenwasser durch prioritäre Stoffe zu beseitigen und die Verschmutzung durch
andere Stoffe, die sonst das Erreichen der für die Oberflächenwasserkörper festgelegten Ziele durch die Mitgliedstaaten verhindern würden, schrittweise zu verringern.

(52)

In den Bestimmungen dieser Richtlinie wird der in der
Richtlinie 76/464/EWG des Rates (2) geschaffene Handlungsrahmen für die Überwachung der Verschmutzung
durch bestimmte gefährliche Stoffe übernommen. Die
Richtlinie 76/464/EWG sollte deshalb aufgehoben werden, sobald die einschlägigen Bestimmungen der vorliegenden Richtlinie voll umgesetzt sind.

(46)

Um eine Beteiligung der breiten Öffentlichkeit, einschließlich der Wassernutzer, an der Erstellung und
Aktualisierung der Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete sicherzustellen, ist es nötig, über geplante
Maßnahmen in geeigneter Weise zu informieren und
über deren Fortschreiten zu berichten, damit die Öffentlichkeit einbezogen werden kann, ehe endgültige Entscheidungen über die nötigen Maßnahmen getroffen
werden.

(53)

Bestehende Gewässerschutzvorschriften sollten vollständig umgesetzt und durchgesetzt werden. Eine ordnungsgemäße Anwendung der Vorschriften zur Umsetzung
dieser Richtlinie muss in der gesamten Gemeinschaft
durch entsprechende Sanktionen in den Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten gewährleistet sein. Solche Sanktionen müssen wirksam, angemessen und abschreckend
sein —

(47)

Durch diese Richtlinie sollen Mechanismen geschaffen
werden, die es ermöglichen, Hindernisse anzugehen, die
einer Verbesserung des Zustands der Gewässer im Wege
stehen und nicht in den Geltungsbereich gemeinschaftlicher Wasserschutzvorschriften fallen. Ziel ist die Entwicklung angemessener Gemeinschaftsstrategien zur
Überwindung dieser Hindernisse.

HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:

(48)

Die Kommission sollte jährlich einen aktualisierten Plan
für Initiativen vorlegen, die sie im Bereich der Wasserpolitik vorzuschlagen gedenkt.

Ziel dieser Richtlinie ist die Schaffung eines Ordnungsrahmens
für den Schutz der Binnenoberflächengewässer, der Übergangsgewässer, der Küstengewässer und des Grundwassers zwecks

(49)

Diese Richtlinie sollte technische Spezifikationen enthalten, die ein kohärentes Vorgehen innerhalb der Gemeinschaft gewährleisten. Kriterien für die Beurteilung des
Gewässerzustands stellen einen wichtigen Schritt nach
vorn dar. Die Anpassung bestimmter technischer
Aspekte an den technischen Fortschritt und die Normung der Überwachung sowie der Probenahme- und
Analysemethoden sollten im Ausschussverfahren erfolgen. Um das Verständnis und eine kohärente Anwendung der Kriterien für die Beschreibung der Flussgebietseinheiten und für die Beurteilung des Gewässerzustands
zu fördern, kann die Kommission Leitlinien für die
Anwendung dieser Kriterien festlegen.

a) Vermeidung einer weiteren Verschlechterung sowie Schutz
und Verbesserung des Zustands der aquatischen Ökosysteme und der direkt von ihnen abhängenden Landökosysteme und Feuchtgebiete im Hinblick auf deren Wasserhaushalt,

(50)

(51)

Die zur Durchführung dieser Richtlinie erforderlichen
Maßnahmen sollten gemäß dem Beschluss 1999/468/EG
des Rates vom 28. Juni 1999 zur Festlegung der Modalitäten für die Ausübung der der Kommission übertragenen Durchführungsbefugnisse (1) erlassen werden.

Mit der Umsetzung dieser Richtlinie soll ein WasserSchutzniveau erreicht werden, das demjenigen bestimmter früherer Rechtsakte zumindest gleichwertig ist. Diese
sollten deshalb aufgehoben werden, sobald die einschlägigen Bestimmungen der vorliegenden Richtlinie voll
umgesetzt sind.

(1) ABl. L 184 vom 17.7.1999, S. 23.

Artikel 1
Ziel

b) Förderung einer nachhaltigen Wassernutzung auf der
Grundlage eines langfristigen Schutzes der vorhandenen
Ressourcen,
c) Anstrebens eines stärkeren Schutzes und einer Verbesserung der aquatischen Umwelt, unter anderem durch spezifische Maßnahmen zur schrittweisen Reduzierung von
Einleitungen, Emissionen und Verlusten von prioritären
Stoffen und durch die Beendigung oder schrittweise Einstellung von Einleitungen, Emissionen und Verlusten von prioritären gefährlichen Stoffen;
d) Sicherstellung einer schrittweisen Reduzierung der Verschmutzung des Grundwassers und Verhinderung seiner
weiteren Verschmutzung; und
e) Beitrag zur Minderung der Auswirkungen von Überschwemmungen und Dürren,
(2) ABl. L 129 vom 18.5.1976, S. 23. Richtlinie geändert durch die
Richtlinie 91/692/EWG (ABl. L 377 vom 31.12.1991, S. 48).

L 327/6

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

womit beigetragen werden soll

22.12.2000

— zu einer ausreichenden Versorgung mit Oberflächen- und
Grundwasser guter Qualität, wie es für eine nachhaltige,
ausgewogene und gerechte Wassernutzung erforderlich ist;

7. „Küstengewässer“: die Oberflächengewässer auf der landwärtigen Seite einer Linie, auf der sich jeder Punkt eine
Seemeile seewärts vom nächsten Punkt der Basislinie
befindet, von der aus die Breite der Hoheitsgewässer
gemessen wird, gegebenenfalls bis zur äußeren Grenze
eines Übergangsgewässers;

— zu einer wesentlichen Reduzierung der Grundwasserverschmutzung;

8. „künstlicher Wasserkörper“: ein von
geschaffener Oberflächenwasserkörper;

— zum Schutz der Hoheitsgewässer und der Meeresgewässer;
— zur Verwirklichung der Ziele der einschlägigen internationalen Übereinkommen einschließlich derjenigen, die auf
die Vermeidung und Beseitigung der Verschmutzung der
Meeresumwelt abzielen, durch Gemeinschaftsmaßnahmen
gemäß Artikel 16 Absatz 3 zur Beendigung oder schrittweisen Einstellung von Einleitungen, Emissionen oder Verlusten von prioritären gefährlichen Stoffen, und zwar mit
dem Endziel, in der Meeresumwelt für natürlich anfallende
Stoffe Konzentrationen in der Nähe der Hintergrundwerte
und für anthropogene synthetische Stoffe Konzentrationen
nahe Null zu erreichen.

Artikel 2
Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Richtlinie gelten folgende Begriffsbestimmungen:
1. „Oberflächengewässer“: die Binnengewässer mit Ausnahme des Grundwassers sowie die Übergangsgewässer
und Küstengewässer, wobei im Hinblick auf den chemischen Zustand ausnahmsweise auch die Hoheitsgewässer eingeschlossen sind;
2. „Grundwasser“: alles unterirdische Wasser in der Sättigungszone, das in unmittelbarer Berührung mit dem
Boden oder dem Untergrund steht;
3. „Binnengewässer“: alle an der Erdoberfläche stehenden
oder fließenden Gewässer sowie alles Grundwasser auf der
landwärtigen Seite der Basislinie, von der aus die Breite
der Hoheitsgewässer gemessen wird;
4. „Fluss“: ein Binnengewässer, das größtenteils an der Erdoberfläche fließt, teilweise aber auch unterirdisch fließen
kann;
5. „See“: ein stehendes Binnenoberflächengewässer;
6. „Übergangsgewässer“: die Oberflächenwasserkörper in der
Nähe von Flussmündungen, die aufgrund ihrer Nähe zu
den Küstengewässern einen gewissen Salzgehalt aufweisen,
aber im wesentlichen von Süßwasserströmungen beeinflusst werden;

Menschenhand

9. „erheblich veränderter Wasserkörper“: ein Oberflächenwasserkörper, der durch physikalische Veränderungen
durch den Menschen in seinem Wesen erheblich verändert
wurde, entsprechend der Ausweisung durch den Mitgliedstaat gemäß Anhang II;
10. „Oberflächenwasserkörper“: ein einheitlicher und bedeutender Abschnitt eines Oberflächengewässers, z. B. ein
See, ein Speicherbecken, ein Strom, Fluss oder Kanal, ein
Teil eines Stroms, Flusses oder Kanals, ein Übergangsgewässer oder ein Küstengewässerstreifen;
11. „Grundwasserleiter“: eine unter der Oberfläche liegende
Schicht oder Schichten von Felsen oder anderen geologischen Formationen mit hinreichender Porosität und Permeabilität, so dass entweder ein nennenswerter Grundwasserstrom oder die Entnahme erheblicher Grundwassermengen möglich ist;
12. „Grundwasserkörper“: ein abgegrenztes Grundwasservolumen innerhalb eines oder mehrerer Grundwasserleiter;
13. „Einzugsgebiet“: ein Gebiet, aus welchem über Ströme,
Flüsse und möglicherweise Seen der gesamte Oberflächenabfluss an einer einzigen Flussmündung, einem Ästuar
oder Delta ins Meer gelangt;
14. „Teileinzugsgebiet“: ein Gebiet, aus welchem über Ströme,
Flüsse und möglicherweise Seen der gesamte Oberflächenabfluss an einem bestimmten Punkt in einen Wasserlauf
(normalerweise einen See oder einen Zusammenfluss von
Flüssen) gelangt;
15. „Flussgebietseinheit“: ein gemäß Artikel 3 Absatz 1 als
Haupteinheit für die Bewirtschaftung von Einzugsgebieten
festgelegtes Land- oder Meeresgebiet, das aus einem oder
mehreren benachbarten Einzugsgebieten und den ihnen
zugeordneten Grundwässern und Küstengewässern besteht;
16. „zuständige Behörde“: eine gemäß Artikel 3 Absatz 2 oder
3 bestimmte Behörde oder mehrere solcher Behörden;
17. „Zustand des Oberflächengewässers“: die allgemeine
Bezeichnung für den Zustand eines Oberflächenwasserkörpers auf der Grundlage des jeweils schlechteren Wertes
für den ökologischen und den chemischen Zustand;

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

18. „guter Zustand des Oberflächengewässers“: der Zustand
eines Oberflächenwasserkörpers, der sich in einem zumindest „guten“ ökologischen und chemischen Zustand befindet;
19. „Zustand des Grundwassers“: die allgemeine Bezeichnung
für den Zustand eines Grundwasserkörpers auf der Grundlage des jeweils schlechteren Wertes für den mengenmäßigen und den chemischen Zustand;
20. „guter Zustand des Grundwassers“: der Zustand eines
Grundwasserkörpers, der sich in einem zumindest „guten“
mengenmäßigen und chemischen Zustand befindet;

L 327/7

28. „guter mengenmäßiger Zustand“: der Zustand gemäß
Tabelle 2.1.2 des Anhangs V;
29. „gefährliche Stoffe“: Stoffe oder Gruppen von Stoffen, die
toxisch, persistent und bioakkumulierbar sind, und sonstige Stoffe oder Gruppen von Stoffen, die in ähnlichem
Maße Anlass zu Besorgnis geben;
30. „prioritäre Stoffe“: Stoffe, die nach Artikel 16 Absatz 2
bestimmt werden und in Anhang X aufgeführt sind. Zu
diesen Stoffen gehören auch die prioritären gefährlichen
Stoffe, das heißt die Stoffe, die nach Artikel 16 Absätze 3
und 6 bestimmt werden und für die Maßnahmen nach
Artikel 16 Absätze 1 und 8 ergriffen werden müssen;

21. „ökologischer Zustand“: die Qualität von Struktur und
Funktionsfähigkeit aquatischer, in Verbindung mit Oberflächengewässern stehender Ökosysteme gemäß der Einstufung nach Anhang V;

31. „Schadstoff“: jeder Stoff, der zu einer Verschmutzung führen kann, insbesondere Stoffe des Anhangs VIII;

22. „guter ökologischer Zustand“: der Zustand eines entsprechenden Oberflächenwasserkörpers gemäß der Einstufung
nach Anhang V;

32. „unmittelbare Einleitung in das Grundwasser“: Einleitung
von Schadstoffen in das Grundwasser ohne Versickern
durch den Boden oder den Untergrund;

23. „gutes ökologisches Potential“: der Zustand eines erheblich
veränderten oder künstlichen Wasserkörpers, der nach
den einschlägigen Bestimmungen des Anhangs V entsprechend eingestuft wurde;

33. „Verschmutzung“: die durch menschliche Tätigkeiten
direkt oder indirekt bewirkte Freisetzung von Stoffen oder
Wärme in Luft, Wasser oder Boden, die der menschlichen
Gesundheit oder der Qualität der aquatischen Ökosysteme
oder der direkt von ihnen abhängenden Landökosysteme
schaden können, zu einer Schädigung von Sachwerten
führen oder eine Beeinträchtigung oder Störung des Erholungswertes und anderer legitimer Nutzungen der Umwelt
mit sich bringen;

24. „guter chemischer Zustand eines Oberflächengewässers“:
der chemische Zustand, der zur Erreichung der Umweltziele für Oberflächengewässer gemäß Artikel 4 Absatz 1
Buchstabe a) erforderlich ist, das heißt der chemische
Zustand, den ein Oberflächenwasserkörper erreicht hat, in
dem kein Schadstoff in einer höheren Konzentration als
den Umweltqualitätsnormen vorkommt, die in Anhang IX
und gemäß Artikel 16 Absatz 7 oder in anderen einschlägigen Rechtsvorschriften der Gemeinschaft über Umweltqualitätsnormen auf Gemeinschaftsebene festgelegt sind;
25. „guter chemischer Zustand des Grundwassers“: der chemische Zustand eines Grundwasserkörpers, der alle in
Tabelle 2.3.2 des Anhangs V aufgeführten Bedingungen
erfüllt;
26. „mengenmäßiger Zustand“: eine Bezeichnung des Ausmaßes, in dem ein Grundwasserkörper durch direkte und
indirekte Entnahme beeinträchtigt wird;
27. „verfügbare Grundwasserressource“: die langfristige mittlere jährliche Neubildung des Grundwasserkörpers abzüglich des langfristigen jährlichen Abflusses, der erforderlich
ist, damit die in Artikel 4 genannten ökologischen Qualitätsziele für die mit ihm in Verbindung stehenden
Oberflächengewässer erreicht werden und damit jede
signifikante Verschlechterung des ökologischen Zustands
dieser Gewässer und jede signifikante Schädigung der mit
ihnen in Verbindung stehenden Landökosysteme vermieden wird;

34. „Umweltziele“: die in Artikel 4 festgelegten Ziele;
35. „Umweltqualitätsnorm“: die Konzentration eines bestimmten Schadstoffs oder einer bestimmten Schadstoffgruppe,
die in Wasser, Sedimenten oder Biota aus Gründen des
Gesundheits- und Umweltschutzes nicht überschritten
werden darf;
36. „kombinierter Ansatz“: die Begrenzung von Einleitungen
und Emissionen in Oberflächengewässer nach dem in
Artikel 10 beschriebenen Ansatz;
37. „Wasser für den menschlichen Gebrauch“: Wasser entsprechend der Definition der Richtlinie 80/778/EWG in der
durch die Richtlinie 98/83/EG geänderten Fassung;
38. „Wasserdienstleistungen“: alle Dienstleistungen, die für
Haushalte, öffentliche Einrichtungen oder wirtschaftliche
Tätigkeiten jeder Art folgendes zur Verfügung stellen:
a) Entnahme, Aufstauung, Speicherung, Behandlung und
Verteilung von Oberflächen- oder Grundwasser;

L 327/8

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

b) Anlagen für die Sammlung und Behandlung von
Abwasser, die anschließend in Oberflächengewässer
einleiten;
39. „Wassernutzung“: die Wasserdienstleistungen sowie jede
andere Handlung entsprechend Artikel 5 und Anhang II
mit signifikanten Auswirkungen auf den Wasserzustand.
Diese Definition gilt für die Zwecke des Artikels 1 und
der wirtschaftlichen Analyse gemäß Artikel 5 und
Anhang III Buchstabe b);
40. „Emmissionsgrenzwert“: die im Verhältnis zu bestimmten
spezifischen Parametern ausgedrückte Masse, die Konzentration und/oder das Niveau einer Emission, die in
einem oder mehreren Zeiträumen nicht überschritten werden dürfen. Die Emissionsgrenzwerte können auch für
bestimmte Gruppen, Familien oder Kategorien von Stoffen, insbesondere für die in Artikel 16 genannten, festgelegt werden.
Die Emissionsgrenzwerte für Stoffe gelten normalerweise
an dem Punkt, an dem die Emissionen die Anlage verlassen, wobei eine etwaige Verdünnung bei der Festsetzung
der Grenzwerte nicht berücksichtigt wird. Bei der indirekten Einleitung in das Wasser kann die Wirkung einer Kläranlage bei der Festsetzung der Emissionsgrenzwerte der
Anlage berücksichtigt werden, sofern ein insgesamt gleichwertiges Umweltschutzniveau sichergestellt wird und es
nicht zu einer höheren Belastung der Umwelt kommt;
41. „Emmissionsbegrenzung“: Begrenzungen, die auf eine spezifische Beschränkung von Emissionen, beispielsweise die
Einhaltung von Emissionsgrenzwerten, oder auf sonstige
Beschränkungen oder Auflagen hinsichtlich der Wirkung,
der Natur oder sonstiger Merkmale von Emissionen oder
emissionsbeeinflussenden Betriebsbedingungen abzielen.
Der Gebrauch des Begriffs „Emissionsbegrenzung“ in dieser Richtlinie beinhaltet in Bezug auf Bestimmungen anderer Richtlinien in keiner Weise eine Neuauslegung der
betreffenden Bestimmungen.

22.12.2000

(2)
Die Mitgliedstaaten sorgen für geeignete Verwaltungsvereinbarungen, einschließlich der Bestimmung der geeigneten
zuständigen Behörde, damit diese Richtlinie innerhalb jeder
Flussgebietseinheit ihres Hoheitsgebiets angewandt wird.

(3)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass ein Einzugsgebiet,
das auf dem Hoheitsgebiet von mehr als einem Mitgliedstaat
liegt, einer internationalen Flussgebietseinheit zugeordnet wird.
Auf Antrag der betroffenen Mitgliedstaaten wird die Kommission tätig, um die Zuordnung zu derartigen internationalen
Flussgebietseinheiten zu erleichtern.

Jeder Mitgliedstaat sorgt für die geeigneten Verwaltungsvereinbarungen, einschließlich der Bestimmung der geeigneten
zuständigen Behörde, damit diese Richtlinie innerhalb des in
sein Hoheitsgebiet fallenden Teils einer internationalen Flussgebietseinheit angewandt wird.

(4)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die Anforderungen dieser Richtlinie zur Erreichung der Umweltziele nach
Artikel 4 und insbesondere alle Maßnahmenprogramme für die
gesamte Flussgebietseinheit koordiniert werden. Im Falle internationaler Flussgebietseinheiten sorgen die betroffenen Mitgliedstaaten gemeinsam für diese Koordinierung und können
zu diesem Zweck bestehende Strukturen nutzen, die auf internationale Übereinkommen zurückgehen. Auf Antrag der
betroffenen Mitgliedstaaten wird die Kommission tätig, um die
Festlegung der Maßnahmenprogramme zu erleichtern.

(5)
Wenn eine Flussgebietseinheit über das Gebiet der
Gemeinschaft hinausgeht, so bemühen sich der oder die betroffenen Mitgliedstaaten um eine geeignete Koordinierung mit
den entsprechenden Nichtmitgliedstaaten, um die Ziele dieser
Richtlinie in der gesamten Flussgebietseinheit zu erreichen. Die
Mitgliedstaaten sorgen für die Anwendung der Vorschriften
dieser Richtlinie in ihrem Hoheitsgebiet.

(6)
Die Mitgliedstaaten können eine bestehende nationale
oder internationale Stelle als zuständige Behörde im Sinne dieser Richtlinie bestimmen.

Artikel 3
Koordinierung von Verwaltungsvereinbarungen innerhalb
einer Flussgebietseinheit
(1)
Die Mitgliedstaaten bestimmen die einzelnen Einzugsgebiete innerhalb ihres jeweiligen Hoheitsgebiets und ordnen
sie für die Zwecke dieser Richtlinie jeweils einer Flussgebietseinheit zu. Kleine Einzugsgebiete können gegebenenfalls mit
größeren Einzugsgebieten zusammengelegt werden oder mit
benachbarten kleinen Einzugsgebieten eine Flussgebietseinheit
bilden. Grundwässer, die nicht in vollem Umfang in einem einzigen Einzugsgebiet liegen, werden genau bestimmt und der
am nächsten gelegenen oder am besten geeigneten Flussgebietseinheit zugeordnet. Auch die Küstengewässer werden bestimmt
und der bzw. den am nächsten gelegenen oder am besten
geeigneten Flussgebietseinheit(en) zugeordnet.

(7)
Die Mitgliedstaaten bestimmen die zuständigen Behörden
bis zu dem in Artikel 24 genannten Zeitpunkt.

(8)
Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission spätestens sechs Monate nach dem in Artikel 24 genannten Zeitpunkt eine Liste ihrer zuständigen Behörden sowie der zuständigen Behörden aller internationalen Einrichtungen, an denen
sie beteiligt sind. Sie legen für jede zuständige Behörde die in
Anhang I aufgeführten Informationen vor.

(9)
Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission über
jegliche Veränderungen der gemäß Absatz 8 gemachten Angaben innerhalb von drei Monaten nach Wirksamwerden der
Veränderung.

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Artikel 4
Umweltziele
(1)
In Bezug auf die Umsetzung der in den Bewirtschaftungsplänen für die Einzugsgebiete festgelegten Maßnahmenprogramme gilt folgendes:
a) b e i O b e r f l ä c h e n g e w ä s s e r n :
i)

die Mitgliedstaaten führen, vorbehaltlich der Anwendung der Absätze 6 und 7 und unbeschadet des Absatzes 8, die notwendigen Maßnahmen durch, um eine
Verschlechterung des Zustands aller Oberflächenwasserkörper zu verhindern;

ii) die Mitgliedstaaten schützen, verbessern und sanieren
alle Oberflächenwasserkörper, vorbehaltlich der Anwendung der Ziffer iii betreffend künstliche und erheblich
veränderte Wasserkörper, mit dem Ziel, spätestens 15
Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie gemäß den
Bestimmungen des Anhangs V, vorbehaltlich etwaiger
Verlängerungen gemäß Absatz 4 sowie der Anwendung
der Absätze 5, 6 und 7 und unbeschadet des Absatzes 8
einen guten Zustand der Oberflächengewässer zu erreichen;
iii) die Mitgliedstaaten schützen und verbessern alle künstlichen und erheblich veränderten Wasserkörper mit
dem Ziel, spätestens 15 Jahre nach Inkrafttreten dieser
Richtlinie gemäß den Bestimmungen des Anhang V,
vorbehaltlich etwaiger Verlängerungen gemäß Absatz 4
sowie der Anwendung der Absätze 5, 6 und 7 und
unbeschadet des Absatzes 8 ein gutes ökologisches
Potential und einen guten chemischen Zustand der
Oberflächengewässer zu erreichen;
iv) die Mitgliedstaaten führen gemäß Artikel 16 Absätze 1
und 8 die notwendigen Maßnahmen durch mit dem
Ziel, die Verschmutzung durch prioritäre Stoffe schrittweise zu reduzieren und die Einleitungen, Emissionen
und Verluste prioritärer gefährlicher Stoffe zu beenden
oder schrittweise einzustellen;
unbeschadet der in Artikel 1 genannten einschlägigen internationalen Übereinkommen im Hinblick auf die betroffenen Vertragsparteien;
b) b e i G r u n d w a s s e r :
i)

die Mitgliedstaaten führen, vorbehaltlich der Anwendung der Absätze 6 und 7, unbeschadet des Absatzes 8
und vorbehaltlich der Anwendung des Artikels 11
Absatz 3 Buchstabe j), die erforderlichen Maßnahmen
durch, um die Einleitung von Schadstoffen in das
Grundwasser zu verhindern oder zu begrenzen und
eine Verschlechterung des Zustands aller Grundwasserkörper zu verhindern;

L 327/9

ii) die Mitgliedstaaten schützen, verbessern und sanieren
alle Grundwasserkörper und gewährleisten ein Gleichgewicht zwischen Grundwasserentnahme und –neubildung mit dem Ziel, spätestens 15 Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie gemäß den Bestimmungen des
Anhangs V, vorbehaltlich etwaiger Verlängerungen
gemäß Absatz 4 sowie der Anwendung der Absätze 5,
6 und 7, unbeschadet des Absatzes 8 und vorbehaltlich
des Artikels 11 Absatz 3 Buchstabe j) einen guten
Zustand des Grundwassers zu erreichen;
iii) die Mitgliedstaaten führen die erforderlichen Maßnahmen durch, um alle signifikanten und anhaltenden
Trends einer Steigerung der Konzentration von Schadstoffen aufgrund der Auswirkungen menschlicher
Tätigkeiten umzukehren und so die Verschmutzung
des Grundwassers schrittweise zu reduzieren.
Die Maßnahmen zum Erreichen einer Trendumkehr
werden gemäß Artikel 17 Absätze 2, 4 und 5 unter
Berücksichtigung der in den einschlägigen gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften festgelegten Normen
vorbehaltlich der Anwendung der Absätze 6 und 7 und
unbeschadet des Absatzes 8 durchgeführt;
c) b e i S c h u t z g e b i e t e n :
Die Mitgliedstaaten erfüllen spätestens 15 Jahre nach
Inkrafttreten dieser Richtlinie alle Normen und Ziele, sofern
die gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften, auf deren
Grundlage die einzelnen Schutzgebiete ausgewiesen wurden, keine anderweitigen Bestimmungen enthalten.
(2)
Ist ein bestimmter Wasserkörper von mehr als einem der
in Absatz 1 genannten Ziele betroffen, so gilt das weiterreichende Ziel.
(3)
Die Mitgliedstaaten können einen Oberflächenwasserkörper als künstlich oder erheblich verändert einstufen, wenn
a) die zum Erreichen eines guten ökologischen Zustands
erforderlichen Änderungen der hydromorphologischen
Merkmale dieses Körpers signifikante negative Auswirkungen hätten auf:
i)

die Umwelt im weiteren Sinne,

ii) die Schiffahrt, einschließlich Hafenanlagen, oder die
Freizeitnutzung,
iii) die Tätigkeiten, zu deren Zweck das Wasser gespeichert
wird, wie Trinkwasserversorgung, Stromerzeugung oder
Bewässerung,
iv) die Wasserregulierung, den Schutz vor Überflutungen,
die Landentwässerung, oder
v) andere ebenso wichtige nachhaltige Entwicklungstätigkeiten des Menschen,

L 327/10

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

b) die nutzbringenden Ziele, denen die künstlichen oder veränderten Merkmale des Wasserkörpers dienen, aus Gründen der technischen Durchführbarkeit oder aufgrund
unverhältnismäßiger Kosten nicht in sinnvoller Weise
durch andere Mittel erreicht werden können, die eine
wesentlich bessere Umweltoption darstellen.

Diese Einstufung und deren Gründe sind in dem gemäß
Artikel 13 erforderlichen Bewirtschaftungsplan für das Einzugsgebiet im einzelnen darzulegen und alle sechs Jahre zu
überprüfen.

22.12.2000

enthalten eine Überprüfung der Durchführung dieser Maßnahmen und eine Zusammenfassung aller etwaigen zusätzlichen Maßnahmen.
(5)
Die Mitgliedstaaten können sich für bestimmte Wasserkörper die Verwirklichung weniger strenger Umweltziele als in
Absatz 1 gefordert vornehmen, wenn sie durch menschliche
Tätigkeiten, wie gemäß Artikel 5 Absatz 1 festgelegt, so beeinträchtigt sind oder ihre natürlichen Gegebenheiten so beschaffen sind, dass das Erreichen dieser Ziele in der Praxis nicht
möglich oder unverhältnismäßig teuer wäre, und die folgenden
Bedingungen alle erfüllt sind:

(4)
Die in Absatz 1 vorgesehenen Fristen können zum
Zweck der stufenweisen Umsetzung der Ziele für Wasserkörper
verlängert werden, sofern sich der Zustand des beeinträchtigten
Wasserkörpers nicht weiter verschlechtert und die folgenden
Bedingungen alle erfüllt sind:

a) Die ökologischen und sozioökonomischen Erfordernisse,
denen solche menschlichen Tätigkeiten dienen, können
nicht durch andere Mittel erreicht werden, die eine wesentlich bessere und nicht mit unverhältnismäßig hohen Kosten
verbundene Umweltoption darstellen.

a) Der betreffende Mitgliedstaat gelangt zu dem Schluss, dass
sich vernünftiger Einschätzung nach nicht alle erforderlichen Verbesserungen des Zustands der Wasserkörper innerhalb der in Absatz 1 genannten Fristen erreichen lassen,
und zwar aus wenigstens einem der folgenden Gründe:

b) Die Mitgliedstaaten tragen Sorge dafür, dass

i)

der Umfang der erforderlichen Verbesserungen kann
aus Gründen der technischen Durchführbarkeit nur in
Schritten erreicht werden, die den vorgegebenen Zeitrahmen überschreiten;

— im Hinblick auf Oberflächengewässer unter Berücksichtigung der Auswirkungen, die infolge der Art der
menschlichen Tätigkeiten oder der Verschmutzung
nach vernünftigem Ermessen nicht hätten vermieden
werden können, der bestmögliche ökologische und chemische Zustand erreicht wird;

ii) die Verwirklichung der Verbesserungen innerhalb des
vorgegebenen Zeitrahmens würde unverhältnismäßig
hohe Kosten verursachen;

— im Hinblick auf das Grundwasser unter Berücksichtigung der Auswirkungen, die infolge der Art der
menschlichen Tätigkeiten oder der Verschmutzung
nach vernünftigem Ermessen nicht hätten vermieden
werden können, die geringstmöglichen Veränderungen
des guten Grundwasserzustands erfolgen.

iii) die natürlichen Gegebenheiten lassen keine rechtzeitige
Verbesserung des Zustands des Wasserkörpers zu.

c) Es erfolgt keine weitere Verschlechterung des Zustands des
betreffenden Wasserkörpers.

b) Die Verlängerung der Frist und die entsprechenden Gründe
werden in dem in Artikel 13 genannten Bewirtschaftungsplan für das Einzugsgebiet im einzelnen dargelegt und
erläutert.

d) Die weniger strengen Umweltziele und die Gründe hierfür
werden in dem in Artikel 13 genannten Bewirtschaftungsplan für das Einzugsgebiet im einzelnen dargelegt, und
diese Ziele werden alle sechs Jahre überprüft.

c) Die Verlängerungen gehen nicht über den Zeitraum zweier
weiterer Aktualisierungen des Bewirtschaftungsplans für
das Einzugsgebiet hinaus, es sei denn, die Ziele lassen sich
aufgrund der natürlichen Gegebenheiten nicht innerhalb
dieses Zeitraums erreichen.

d) Der Bewirtschaftungsplan für das Einzugsgebiet enthält
eine Zusammenfassung derjenigen Maßnahmen nach Artikel 11, die als erforderlich angesehen werden, um die Wasserkörper bis zum Ablauf der verlängerten Frist schrittweise
in den geforderten Zustand zu überführen, die Gründe für
jede signifikante Verzögerung bei der Umsetzung dieser
Maßnahmen und den voraussichtlichen Zeitplan für die
Durchführung dieser Maßnahmen. Die aktualisierten Fassungen des Bewirtschaftungsplans für das Einzugsgebiet

(6)
Eine vorübergehende Verschlechterung des Zustands von
Wasserkörpern verstößt nicht gegen die Anforderungen dieser
Richtlinie, wenn sie durch aus natürlichen Ursachen herrührende oder durch höhere Gewalt bedingte Umstände, die
außergewöhnlich sind oder nach vernünftiger Einschätzung
nicht vorhersehbar waren, insbesondere starke Überschwemmungen oder lang anhaltende Dürren, oder durch Umstände
bedingt sind, die durch nach vernünftiger Einschätzung nicht
vorhersehbare Unfälle entstanden sind, und wenn sämtliche
nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Es werden alle praktikablen Vorkehrungen getroffen, um
eine weitere Verschlechterung des Zustands zu verhindern
und um die Verwirklichung der Ziele dieser Richtlinie in
anderen, nicht von diesen Umständen betroffenen Wasserkörpern nicht zu gefährden.

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

b) In dem Bewirtschaftungsplan für das Einzugsgebiet wird
festgehalten, unter welchen Bedingungen solche Umstände,
die außergewöhnlich sind oder nach vernünftiger Einschätzung nicht vorhersehbar waren, geltend gemacht werden
können und welche Indikatoren hierbei zu verwenden sind.
c) Die Maßnahmen, die unter solchen außergewöhnlichen
Umständen zu ergreifen sind, sind in dem Maßnahmenprogramm aufgeführt und gefährden nicht die Wiederherstellung des Zustands des Wasserkörpers, wenn die außergewöhnlichen Umstände vorüber sind.
d) Die Auswirkungen von Umständen, die außergewöhnlich
sind oder nach vernünftiger Einschätzung nicht vorhersehbar waren, werden jährlich überprüft, und es werden vorbehaltlich der in Absatz 4 Buchstabe a) aufgeführten
Gründe alle praktikablen Maßnahmen ergriffen, um den
Zustand, den der Wasserkörper hatte, bevor er von solchen
Umständen betroffen wurde, so bald wie nach vernünftiger
Einschätzung möglich wiederherzustellen.
e) In die nächste aktualisierte Fassung des Bewirtschaftungsplans für das Einzugsgebiet wird eine zusammenfassende
Darlegung der Auswirkungen der Umstände und der Maßnahmen, die entsprechend den Buchstaben a) und d)
getroffen wurden bzw. noch zu treffen sind, aufgenommen.
(7)
Die Mitgliedstaaten verstoßen nicht gegen diese Richtlinie, wenn:
— das Nichterreichen eines guten Grundwasserzustandes,
eines guten ökologischen Zustands oder gegebenenfalls
eines guten ökologischen Potentials oder das Nichtverhindern einer Verschlechterung des Zustands eines Oberflächen oder Grundwasserkörpers die Folge von neuen Änderungen der physischen Eigenschaften eines Oberflächenwasserkörpers oder von Änderungen des Pegels von
Grundwasserkörpern ist, oder

L 327/11

c) die Gründe für die Änderungen sind von übergeordnetem
öffentlichem Interesse und/oder der Nutzen, den die Verwirklichung der in Absatz 1 genannten Ziele für die
Umwelt und die Gesellschaft hat, wird übertroffen durch
den Nutzen der neuen Änderungen für die menschliche
Gesundheit, die Erhaltung der Sicherheit der Menschen
oder die nachhaltige Entwicklung; und
d) die nutzbringenden Ziele, denen diese Änderungen des
Wasserkörpers dienen sollen, können aus Gründen der
technischen Durchführbarkeit oder aufgrund unverhältnismäßiger Kosten nicht durch andere Mittel, die eine wesentlich bessere Umweltoption darstellen, erreicht werden.
(8)
Ein Mitgliedstaat, der die Absätze 3, 4, 5, 6 und 7 zur
Anwendung bringt, trägt dafür Sorge, dass dies die Verwirklichung der Ziele dieser Richtlinie in anderen Wasserkörpern
innerhalb derselben Flussgebietseinheit nicht dauerhaft ausschließt oder gefährdet und mit den sonstigen gemeinschaftlichen Umweltschutzvorschriften vereinbar ist.
(9)
Es müssen Schritte unternommen werden, um sicherzustellen, dass die Anwendung der neuen Bestimmungen, einschließlich der Anwendung der Absätze 3, 4, 5, 6 und 7,
zumindest das gleiche Schutzniveau wie die bestehenden
gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften gewährleistet.

Artikel 5
Merkmale der Flussgebietseinheit, Überprüfung der
Umweltauswirkungen menschlicher Tätigkeiten und
wirtschaftliche Analyse der Wassernutzung
(1)
Jeder Mitgliedstaat sorgt dafür, dass für jede Flussgebietseinheit oder für den in sein Hoheitsgebiet fallenden Teil einer
internationalen Flussgebietseinheit
— eine Analyse ihrer Merkmale,

— das Nichtverhindern einer Verschlechterung von einem
sehr guten zu einem guten Zustand eines Oberflächenwasserkörpers die Folge einer neuen nachhaltigen Entwicklungstätigkeit des Menschen ist

— eine Überprüfung der Auswirkungen menschlicher Tätigkeiten auf den Zustand der Oberflächengewässer und des
Grundwassers und

und die folgenden Bedingungen alle erfüllt sind:

— eine wirtschaftliche Analyse der Wassernutzung

a) Es werden alle praktikablen Vorkehrungen getroffen, um
die negativen Auswirkungen auf den Zustand des Wasserkörpers zu mindern;

entsprechend den technischen Spezifikationen gemäß den
Anhängen II und III durchgeführt und spätestens vier Jahre
nach Inkrafttreten dieser Richtlinie abgeschlossen werden.

b) die Gründe für die Änderungen werden in dem in Artikel
13 genannten Bewirtschaftungsplan für das Einzugsgebiet
im einzelnen dargelegt, und die Ziele werden alle sechs
Jahre überprüft;

(2)
Die Analysen und Überprüfungen gemäß Absatz 1 werden spätestens 13 Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie und
danach alle sechs Jahre überprüft und gegebenenfalls aktualisiert.

L 327/12

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Artikel 6
Verzeichnis der Schutzgebiete
(1)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass ein Verzeichnis
oder mehrere Verzeichnisse aller Gebiete innerhalb der einzelnen Flussgebietseinheiten erstellt wird bzw. erstellt werden, für
die gemäß den spezifischen gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften zum Schutz der Oberflächengewässer und des Grundwassers oder zur Erhaltung von unmittelbar vom Wasser
abhängigen Lebensräumen und Arten ein besonderer Schutzbedarf festgestellt wurde. Sie stellen sicher, dass das Verzeichnis
spätestens vier Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie erstellt
ist.
(2)
Das Verzeichnis bzw. die Verzeichnisse enthält bzw. enthalten alle gemäß Artikel 7 Absatz 1 ermittelten Wasserkörper
und alle unter Anhang IV fallenden Schutzgebiete.
(3)
Das Verzeichnis bzw. die Verzeichnisse der Schutzgebiete wird bzw. werden für jede Flussgebietseinheit regelmäßig überarbeitet und aktualisiert.

Artikel 7
Gewässer für die Entnahme von Trinkwasser
(1)

Die Mitgliedstaaten ermitteln in jeder Flussgebietseinheit

— alle Wasserkörper, die für die Entnahme von Wasser für
den menschlichen Verbrauch genutzt werden und die
durchschnittlich mehr als 10 m3 täglich liefern oder mehr
als 50 Personen bedienen, und
— die für eine solche künftige Nutzung bestimmten Wasserkörper.
Die Mitgliedstaaten überwachen im Einklang mit den Bestimmungen des Anhangs V die Wasserkörper, die nach Anhang V
durchschnittlich mehr als 100 m3 täglich liefern.
(2)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass jeder Wasserkörper gemäß Absatz 1 nicht nur die Ziele des Artikels 4 gemäß
den Anforderungen dieser Richtlinie für Oberflächenwasserkörper, einschließlich der gemäß Artikel 16 auf Gemeinschaftsebene festgelegten Qualitätsnormen, erreicht, sondern dass das
gewonnene Wasser unter Berücksichtigung des angewandten
Wasseraufbereitungsverfahrens und gemäß dem Gemeinschaftsrecht auch die Anforderungen der Richtlinie 80/778/EWG in
der durch die Richtlinie 98/83/EG geänderten Fassung erfüllt.
(3)
Die Mitgliedstaaten sorgen für den erforderlichen Schutz
der ermittelten Wasserkörper, um eine Verschlechterung ihrer
Qualität zu verhindern und so den für die Gewinnung von

22.12.2000

Trinkwasser erforderlichen Umfang der Aufbereitung zu verringern. Die Mitgliedstaaten können Schutzgebiete für diese Wasserkörper festlegen.

Artikel 8
Überwachung des Zustands des Oberflächengewässers,
des Zustands des Grundwassers und der Schutzgebiete
(1)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass Programme zur
Überwachung des Zustands der Gewässer aufgestellt werden,
damit ein zusammenhängender und umfassender Überblick
über den Zustand der Gewässer in jeder Flussgebietseinheit
gewonnen wird; dabei gilt folgendes:
— bei Oberflächengewässern umfassen diese Programme:
i)

die Menge und den Wasserstand oder die Durchflussgeschwindigkeit, soweit sie für den ökologischen und
chemischen Zustand und das ökologische Potential von
Bedeutung sind, sowie

ii) den ökologischen und chemischen Zustand und das
ökologische Potential;
— bei Grundwasserkörpern umfassen diese Programme die
Überwachung des chemischen und des mengenmäßigen
Zustands;
— bei Schutzgebieten werden diese Programme durch
die Spezifikationen nach denjenigen gemeinschaftlichen
Rechtsvorschriften ergänzt, aufgrund deren die einzelnen
Schutzgebiete festgelegt worden sind.
(2)
Diese Programme müssen spätestens sechs Jahre nach
Inkrafttreten dieser Richtlinie anwendungsbereit sein, sofern in
den betreffenden Rechtsvorschriften nicht etwas anderes vorgesehen ist. Die Überwachung erfolgt entsprechend den Anforderungen des Anhangs V.
(3)
Nach dem Verfahren des Artikels 21 werden technische
Spezifikationen und standardisierte Verfahren für die Analyse
und Überwachung des Wasserzustands festgelegt.

Artikel 9
Deckung der Kosten der Wasserdienstleistungen
(1)
Die Mitgliedstaaten berücksichtigen unter Einbeziehung
der wirtschaftlichen Analyse gemäß Anhang III und insbesondere unter Zugrundelegung des Verursacherprinzips den
Grundsatz der Deckung der Kosten der Wasserdienstleistungen
einschließlich umwelt und ressourcenbezogener Kosten.

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Die Mitgliedstaaten sorgen bis zum Jahr 2010 dafür,
— dass die Wassergebührenpolitik angemessene Anreize für
die Benutzer darstellt, Wasserressourcen effizient zu nutzen, und somit zu den Umweltzielen dieser Richtlinie beiträgt;
— dass die verschiedenen Wassernutzungen, die mindestens
in die Sektoren Industrie, Haushalte und Landwirtschaft
aufzugliedern sind, auf der Grundlage der gemäß Anhang
III vorgenommenen wirtschaftlichen Analyse und unter
Berücksichtigung des Verursacherprinzips einen angemessenen Beitrag leisten zur Deckung der Kosten der Wasserdienstleistungen.
Die Mitgliedstaaten können dabei den sozialen, ökologischen
und wirtschaftlichen Auswirkungen der Kostendeckung sowie
die geographischen und klimatischen Gegebenheiten der betreffenden Region oder Regionen Rechnung tragen.
(2)
Die Mitgliedstaaten berichten in ihren Bewirtschaftungsplänen für die Einzugsgebiete die geplanten Schritte zur Durchführung von Absatz 1, die zur Verwirklichung der Umweltziele
dieser Richtlinie beitragen werden, sowie über den Beitrag der
verschiedenen Wassernutzungen zur Deckung der Kosten der
Wasserdienstleistungen.
(3)
Dieser Artikel steht der Finanzierung besonderer Vorbeuge- oder Abhilfemaßnahmen zur Verwirklichung der Ziele dieser Richtlinie in keiner Weise entgegen.
(4)
Die Mitgliedstaaten verstoßen nicht gegen diese Richtlinie, wenn sie beschließen, in Übereinstimmung mit eingeführten Praktiken die Bestimmungen von Absatz 1 Unterabsatz 2
und damit zusammenhängend die einschlägigen Bestimmungen
von Absatz 2 auf eine bestimmte Wassernutzung nicht anzuwenden, sofern dadurch die Zwecke dieser Richtlinie und die
Verwirklichung ihrer Ziele nicht in Frage gestellt werden. Die
Mitgliedstaaten stellen in den Bewirtschaftungsplänen für die
Einzugsgebiete dar, aus welchen Gründen sie Absatz 1 Unterabsatz 2 nicht in vollem Umfang anwenden.

Artikel 10
Kombinierter Ansatz für Punktquellen und diffuse
Quellen
(1)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass alle in Absatz 2
genannten Einleitungen in Oberflächengewässer entsprechend
dem in diesem Artikel festgelegten kombinierten Ansatz
begrenzt werden.
(2)

Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass

L 327/13

a) die Emissionsbegrenzung auf der Grundlage der besten verfügbaren Technologien oder
b) die einschlägigen Emissionsgrenzwerte oder
c) bei diffusen Auswirkungen die Begrenzungen, die gegebenenfalls die beste verfügbare Umweltpraxis einschließen,
gemäß
— der Richtlinie 96/61/EG des Rates vom 24. September
1996 über die integrierte Vermeidung und Verminderung
der Umweltverschmutzung (1),
— der Richtlinie 91/271/EWG des Rates vom 21. Mai 1991
über die Behandlung von kommunalem Abwasser (2),
— der Richtlinie 91/676/EWG des Rates vom 12. Dezember
1991 zum Schutz der Gewässer vor Verunreinigung durch
Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen (3),
— den nach Artikel 16 der vorliegenden Richtlinie erlassenen
Richtlinien,
— den in Anhang IX aufgeführten Richtlinien,
— den sonstigen einschlägigen Vorschriften des Gemeinschaftsrechts
spätestens zwölf Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie festgelegt und/oder durchgeführt werden, sofern in den betreffenden Rechtsvorschriften nicht etwas anderes vorgesehen ist.
(3)
Sind aufgrund eines in dieser Richtlinie, in den in
Anhang IX aufgeführten Richtlinien oder in anderen gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften festgelegten Qualitätsziels oder
Qualitätsstandards strengere Bedingungen als diejenigen erforderlich, die sich aus der Anwendung des Absatzes 2 ergäben,
so werden dementsprechend strengere Emissionsbegrenzungen
festgelegt.

Artikel 11
Maßnahmenprogramm
(1)
Jeder Mitgliedstaat sorgt dafür, dass für jede Flussgebietseinheit oder für den in sein Hoheitsgebiet fallenden Teil einer
internationalen Flussgebietseinheit unter Berücksichtigung der
Ergebnisse der Analysen gemäß Artikel 5 ein Maßnahmenprogramm festgelegt wird, um die Ziele gemäß Artikel 4 zu verwirklichen. Diese Maßnahmenprogramme können auf Maßnahmen verweisen, die sich auf Rechtsvorschriften stützen, welche
(1) ABl. L 257 vom 10.10.1996, S. 26.
(2) ABl. L 135 vom 30.5.1991, S. 40. Richtlinie geändert durch die
Richtlinie 98/15/EG der Kommission (ABl. L 67 vom 7.3.1998,
S. 29).
(3) ABl. L 375 vom 31.12.1991, S. 1.

L 327/14

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

auf nationaler Ebene erlassen wurden, und sich auf das gesamte
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats erstrecken. Die Mitgliedstaaten können gegebenenfalls Maßnahmen ergreifen, die für alle
Flussgebietseinheiten und/oder für alle in ihrem Hoheitsgebiet
liegenden Teile internationaler Flussgebietseinheiten gelten.
(2)
Jedes Maßnahmenprogramm enthält die „grundlegenden“
Maßnahmen gemäß Absatz 3 und gegebenenfalls „ergänzende“
Maßnahmen.
(3)
„Grundlegende Maßnahmen“ sind die zu erfüllenden
Mindestanforderungen und beinhalten
a) Maßnahmen zur Umsetzung gemeinschaftlicher Wasserschutzvorschriften einschließlich der Maßnahmen gemäß
den Rechtsvorschriften nach Artikel 10 und Anhang VI
Teil A;

Emissionsbegrenzungen für die betreffenden Schadstoffe,
einschließlich Begrenzungen nach den Artikeln 10 und 16,
vorsehen. Diese Begrenzungen werden regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert;

h) bei diffusen Quellen, die Verschmutzungen verursachen
können, Maßnahmen zur Verhinderung oder Begrenzung
der Einleitung von Schadstoffen. Die Begrenzungen können
in Form einer Vorschrift erfolgen, wonach eine vorherige
Regelung, wie etwa ein Verbot der Einleitung von Schadstoffen in das Wasser, eine vorherige Genehmigung oder
eine Registrierung nach allgemein verbindlichen Regeln
erforderlich ist, sofern ein solches Erfordernis nicht anderweitig im Gemeinschaftsrecht vorgesehen ist. Die betreffenden Begrenzungen werden regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert;

i)

bei allen anderen nach Artikel 5 und Anhang II ermittelten
signifikanten nachteiligen Auswirkungen auf den Wasserzustand insbesondere Maßnahmen, die sicherstellen, dass
die hydromorphologischen Bedingungen der Wasserkörper
so beschaffen sind, dass der erforderliche ökologische
Zustand oder das gute ökologische Potential bei Wasserkörpern, die als künstlich oder erheblich verändert eingestuft sind, erreicht werden kann. Die diesbezüglichen
Begrenzungen können in Form einer Vorschrift erfolgen,
wonach eine vorherige Genehmigung oder eine Registrierung nach allgemein verbindlichen Regeln erforderlich ist,
sofern ein solches Erfordernis nicht anderweitig im
Gemeinschaftsrecht vorgesehen ist. Die betreffenden
Begrenzungen werden regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert;

j)

das Verbot einer direkten Einleitung von Schadstoffen in
das Grundwasser nach Maßgabe der nachstehenden Vorschriften:

b) Maßnahmen, die als geeignet für die Ziele des Artikels 9
angesehen werden;
c) Maßnahmen, die eine effiziente und nachhaltige Wassernutzung fördern, um nicht die Verwirklichung der in Artikel 4 genannten Ziele zu gefährden;
d) Maßnahmen zur Erreichung der Anforderungen nach Artikel 7, einschließlich Maßnahmen zum Schutz der Wasserqualität, um den den bei der Gewinnung von Trinkwasser
erforderlichen Umfang der Aufbereitung zu verringern;
e) Begrenzungen der Entnahme von Oberflächensüßwasser
und Grundwasser sowie der Aufstauung von Oberflächensüßwasser, einschließlich eines oder mehrerer Register der
Wasserentnahmen und einer Vorschrift über die vorherige
Genehmigung der Entnahme und der Aufstauung. Diese
Begrenzungen werden regelmäßig überprüft und gegebenenfalls aktualisiert. Die Mitgliedstaaten können Entnahmen oder Aufstauungen, die keine signifikanten Auswirkungen auf den Wasserzustand haben, von diesen Begrenzungen freistellen;
f)

Begrenzungen, einschließlich des Erfordernisses einer vorherigen Genehmigung von künstlichen Anreicherungen
oder Auffüllungen von Grundwasserkörpern. Das verwendete Wasser kann aus Oberflächengewässern oder Grundwasser stammen, sofern die Nutzung der Quelle nicht die
Verwirklichung der Umweltziele gefährdet, die für die
Quelle oder den angereicherten oder vergrößerten Grundwasserkörper festgesetzt wurden. Diese Begrenzungen sind
regelmäßig zu überprüfen und gegebenenfalls zu aktualisieren;

g) bei Einleitungen über Punktquellen, die Verschmutzungen
verursachen können, das Erfordernis einer vorherigen
Regelung, wie ein Verbot der Einleitung von Schadstoffen
in das Wasser, oder eine vorherige Genehmigung oder eine
Registrierung nach allgemein verbindlichen Regeln, die

22.12.2000

Die Mitgliedstaaten können gestatten, dass geothermisch
genutztes Wasser in den Grundwasserleiter, aus dem es
stammt, wiedereingeleitet wird.
Sie können ferner unter Festlegung der entsprechenden
Bedingungen folgendes gestatten:
— die Einleitung von Wasser, das Stoffe enthält, die bei
der Exploration und Förderung von Kohlenwasserstoffen oder bei Bergbauarbeiten anfallen, sowie die Einleitung von Wasser zu technischen Zwecken in geologische Formationen, aus denen Kohlenwasserstoffe oder
andere Stoffe gewonnen worden sind, oder in geologische Formationen, die aus natürlichen Gründen für
andere Zwecke auf Dauer ungeeignet sind. Solche Einleitungen dürfen keine anderen Stoffe als solche enthalten, die bei den obengenannten Arbeitsvorgängen
anfallen;
— die Wiedereinleitung des aus Bergwerken oder Steinbrüchen abgepumpten Wassers oder des wegen Wartungs und Bauarbeiten abgepumpten Wassers;

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

— die Einleitung von Erdgas oder Flüssiggas (LPG) zu
Speicherungszwecken in geologische Formationen, die
aus natürlichen Gründen für andere Zwecke auf Dauer
ungeeignet sind;
— Einleitung von Erdgas oder Flüssiggas (LPG) zu Speicherungszwecken in andere geologische Formationen,
sofern die Sicherheit der Gasversorgung dringend
gewährleistet werden muss und hierbei allen derzeit
bestehenden oder künftigen Gefahren einer Verschlechterung der Qualität des aufnehmenden Grundwassers
vorgebeugt wird;
— Hoch- und Tiefbauarbeiten und ähnliche Arbeiten über
oder unter der Erdoberfläche, bei denen ein Kontakt
zum Grundwasser entsteht. Hier können die Mitgliedstaaten festlegen, dass solche Arbeiten als genehmigt
betrachtet werden müssen, wenn sie im Einklang mit
allgemein verbindlichen Regeln, die die Mitgliedstaaten
für solche Arbeiten erstellt haben, durchgeführt werden;
— die Einleitung geringfügiger Mengen von Stoffen für
wissenschaftliche Zwecke zum Studium, zum Schutz
oder zur Sanierung der Wasserkörper, wobei diese
Mengen auf das zu diesen Zwecken unbedingt erforderliche Mindestmaß beschränkt bleiben müssen,
sofern derartige Einleitungen das Erreichen der für den
betreffenden Grundwasserkörper festgelegten Umweltziele
nicht gefährden;

k) im Einklang mit den Maßnahmen, die gemäß Artikel 16
getroffen werden, Maßnahmen zur Beseitigung der Verschmutzung von Oberflächenwasser durch Stoffe, die in
der gemäß Artikel 16 Absatz 2 vereinbarten Liste prioritärer Stoffe aufgeführt sind, und der schrittweisen Verringerung der Verschmutzung durch andere Stoffe, die sonst das
Erreichen der gemäß Artikel 4 für die betreffenden Oberflächenwasserkörper festgelegten Ziele durch die Mitgliedstaaten verhindern würden;

l)

alle erforderlichen Maßnahmen, um Freisetzungen von signifikanten Mengen an Schadstoffen aus technischen Anlagen zu verhindern und den Folgen unerwarteter Verschmutzungen, wie etwa bei Überschwemmungen, vorzubeugen und/oder diese zu mindern, auch mit Hilfe von
Systemen zur frühzeitigen Entdeckung derartiger Vorkommnisse oder zur Frühwarnung und, im Falle von Unfällen, die nach vernünftiger Einschätzung nicht vorhersehbar
waren, unter Einschluss aller geeigneter Maßnahmen zur
Verringerung des Risikos für die aquatischen Ökosysteme.

(4)
„Ergänzende Maßnahmen“ sind Maßnahmen, die zusätzlich zu den grundlegenden Maßnahmen geplant und ergriffen
werden, um die gemäß Artikel 4 festgelegten Ziele zu erreichen. Anhang VI Teil B enthält eine nichterschöpfende Liste
solcher Maßnahmen.

L 327/15

Die Mitgliedstaaten können ergänzende Maßnahmen auch
ergreifen, um für einen zusätzlichen Schutz der unter die vorliegende Richtlinie fallenden Gewässer oder eine Verbesserung
ihres Zustands zu sorgen; dies gilt auch im Rahmen der Durchführung der einschlägigen internationalen Übereinkommen
gemäß Artikel 1.

(5)
Geht aus den Überwachungsdaten oder sonstigen Daten
hervor, dass die gemäß Artikel 4 für den Wasserkörper festgelegten Ziele voraussichtlich nicht erreicht werden, so sorgt
der betreffende Mitgliedstaat dafür, dass

— den Gründen hierfür nachgegangen wird und

— die entsprechenden Zulassungen und Genehmigungen
geprüft und gegebenenfalls revidiert werden,

— die Überwachungsprogramme überprüft und gegebenenfalls
angepasst werden,

— die zur Erreichung dieser Ziele erforderlichen Zusatzmaßnahmen festgelegt werden, gegebenenfalls einschließlich
der Erstellung strengerer Umweltqualitätsnormen nach den
Verfahren des Anhangs V.

Wenn diese Gründe auf Umständen natürlicher Art oder höherer Gewalt beruhen, die außergewöhnlich sind oder nach vernünftiger Einschätzung nicht vorhersehbar waren, wie insbesondere starke Überschwemmungen oder lang anhaltende
Dürren, kann der Mitgliedstaat feststellen, dass vorbehaltlich
des Artikels 4 Absatz 6 Zusatzmaßnahmen in der Praxis nicht
durchführbar sind.

(6)
Die Mitgliedstaaten treffen bei der Durchführung der
Maßnahmen gemäß Absatz 3 alle geeigneten Vorkehrungen,
damit die Meeresgewässer nicht zusätzlich verschmutzt werden.
Unbeschadet der bestehenden Rechtsvorschriften darf die
Durchführung von Maßnahmen gemäß Absatz 3 unter keinen
Umständen direkt oder indirekt zu einer erhöhten Verschmutzung der Oberflächengewässer führen. Diese Anforderung gilt
nicht, wenn sie eine stärkere Verschmutzung der Umwelt insgesamt bewirken würde.

(7)
Die Maßnahmenprogramme müssen spätestens neun
Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie aufgestellt sein; alle
Maßnahmen müssen spätestens zwölf Jahre nach Inkrafttreten
dieser Richtlinie in die Praxis umgesetzt sein.

(8)
Die Maßnahmenprogramme werden spätestens 15 Jahre
nach Inkrafttreten dieser Richtlinie und danach alle sechs Jahre
überprüft und nötigenfalls aktualisiert. Neue oder im Rahmen
eines aktualisierten Programms geänderte Maßnahmen sind
innerhalb von drei Jahren, nachdem sie beschlossen wurden, in
die Praxis umzusetzen.

L 327/16

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Artikel 12
Probleme, die nicht auf Ebene der Mitgliedstaaten
behandelt werden können

(1)
Stellt ein Mitgliedstaat ein Problem fest, das Auswirkungen auf die Bewirtschaftung seiner Wasserressourcen hat, von
diesem Mitgliedstaat jedoch nicht gelöst werden kann, so kann
er dies der Kommission und jedem anderen betroffenen
Mitgliedstaat mitteilen und Empfehlungen zur Lösung dieses
Problems machen.

(2)
Die Kommission reagiert auf jeden Bericht oder jede
Empfehlung der Mitgliedstaaten innerhalb einer Frist von sechs
Monaten.

Artikel 13
Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete

(1)
Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass für jede Flussgebietseinheit, die vollständig in ihrem Hoheitsgebiet liegt, ein
Bewirtschaftungsplan für die Einzugsgebiete erstellt wird.

(2)
Liegt eine internationale Flussgebietseinheit vollständig
im Gemeinschaftsgebiet, so sorgen die Mitgliedstaaten für eine
Koordinierung im Hinblick auf die Erstellung eines einzigen
internationalen Bewirtschaftungsplans für die Einzugsgebiete.
Wird kein solcher internationaler Bewirtschaftungsplan für die
Einzugsgebiete erstellt, so erstellen die Mitgliedstaaten im Hinblick auf das Erreichen der Ziele dieser Richtlinie Bewirtschaftungspläne zumindest für die in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet
liegenden Teile der internationalen Flussgebietseinheit.

(3)
Erstreckt sich eine internationale Flussgebietseinheit über
die Grenzen der Gemeinschaft hinaus, so bemühen sich die
Mitgliedstaaten darum, dass ein einziger Bewirtschaftungsplan
für die Einzugsgebiete erstellt wird; falls dies nicht möglich ist,
muss der Plan zumindest den Teil der internationalen Flussgebietseinheit erfassen, der in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet
liegt.

22.12.2000

(6)
Die Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete werden
spätestens neun Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie veröffentlicht.

(7)
Die Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete werden
spätestens 15 Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie und
danach alle sechs Jahre überprüft und aktualisiert.

Artikel 14
Information und Anhörung der Öffentlichkeit

(1)
Die Mitgliedstaaten fördern die aktive Beteiligung aller
interessierten Stellen an der Umsetzung dieser Richtlinie, insbesondere an der Aufstellung, Überprüfung und Aktualisierung
der Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete. Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass sie für jede Flussgebietseinheit folgendes veröffentlichen und der Öffentlichkeit, einschließlich
den Nutzern, zugänglich machen, damit diese Stellung nehmen
kann:

a) einen Zeitplan und ein Arbeitsprogramm für die Aufstellung des Plans, einschließlich einer Erklärung über die zu
treffenden Anhörungsmaßnahmen, und zwar spätestens
drei Jahre vor Beginn des Zeitraums, auf den sich der Plan
bezieht;

b) einen vorläufigen Überblick über die für das Einzugsgebiet
festgestellten wichtigen Wasserbewirtschaftungsfragen, und
zwar spätestens zwei Jahre vor Beginn des Zeitraums, auf
den sich der Plan bezieht;

c) Entwürfe des Bewirtschaftungsplans für die Einzugsgebiete,
und zwar spätestens ein Jahr vor Beginn des Zeitraums, auf
den sich der Bewirtschaftungsplan bezieht.

Auf Antrag wird auch Zugang zu Hintergrunddokumenten und
-informationen gewährt, die bei der Erstellung des Bewirtschaftungsplanentwurfs herangezogen wurden.

(4)
Der Bewirtschaftungsplan für die Einzugsgebiete enthält
die in Anhang VII genannten Informationen.

(5)
Die Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete können
durch detailliertere Programme und Bewirtschaftungspläne für
Teilgebiete, Sektoren, Problembereiche oder Gewässertypen
ergänzt werden, die sich mit besonderen Aspekten der Wasserwirtschaft befassen. Die Durchführung dieser Maßnahmen
befreit die Mitgliedstaaten nicht von den übrigen Verpflichtungen im Rahmen dieser Richtlinie.

(2)
Um eine aktive Einbeziehung und Anhörung zu ermöglichen, räumen die Mitgliedstaaten für schriftliche Bemerkungen
zu diesen Unterlagen eine Frist von mindestens sechs Monaten
ein.

(3)
Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die aktualisierten
Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete.

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Artikel 15
Berichterstattung
(1)
Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission und
allen betroffenen Mitgliedstaaten innerhalb von drei Monaten
nach Veröffentlichung Kopien folgender Bewirtschaftungspläne
für die Einzugsgebiete und aller späteren aktualisierten Fassungen:
a) bei Flussgebietseinheiten, die vollständig im Hoheitsgebiet
eines Mitgliedstaats liegen, sämtliche gemäß Artikel 13 veröffentlichten Bewirtschaftungspläne für Einzugsgebiete, die
dieses Hoheitsgebiet abdecken;
b) bei internationalen Flussgebietseinheiten zumindest den
Teil des Bewirtschaftungsplans, der das Hoheitsgebiet des
Mitgliedstaats abdeckt.
(2)
Die Mitgliedstaaten unterbreiten zusammenfassende
Berichte der im Hinblick auf den ersten Bewirtschaftungsplan
für das Einzugsgebiet durchgeführten
— Analysen gemäß Artikel 5 und
— Überwachungsprogramme gemäß Artikel 8
binnen drei Monaten nach ihrer Fertigstellung.
(3)
Die Mitgliedstaaten legen innerhalb von drei Jahren nach
der Veröffentlichung jedes Bewirtschaftungsplans für die Einzugsgebiete oder jeder Aktualisierung gemäß Artikel 13 einen
Zwischenbericht mit einer Darstellung der Fortschritte vor, die
bei der Durchführung des geplanten Maßnahmenprogramms
erzielt wurden.

Artikel 16
Strategien gegen die Wasserverschmutzung
(1)
Das Europäische Parlament und der Rat verabschieden
spezifische Maßnahmen zur Bekämpfung der Wasserverschmutzung durch einzelne Schadstoffe oder Schadstoffgruppen, die ein erhebliches Risiko für oder durch die aquatische
Umwelt darstellen, einschließlich der entsprechenden Risiken
für Gewässer, die zur Trinkwasserentnahme genutzt werden. In
Bezug auf diese Schadstoffe zielen die Maßnahmen auf eine
schrittweise Reduzierung ab und in Bezug auf prioritäre
gefährliche Stoffe gemäß der Definition in Artikel 2 Nummer
30 auf die Beendigung oder schrittweise Einstellung von Einleitungen, Emissionen und Verlusten. Diese Maßnahmen werden
aufgrund der Vorschläge erlassen, die die Kommission nach
den Verfahren des Vertrags unterbreitet.

L 327/17

(2)
Die Kommission legt einen Vorschlag für eine Liste prioritärer Stoffe vor, die unter den Stoffen ausgewählt werden, die
ein erhebliches Risiko für bzw. durch die aquatische Umwelt
darstellen. Die Vergabe der Prioritäten richtet sich nach dem
jeweiligen Risiko für bzw. durch die aquatische Umwelt, das
wie folgt bewertet wird:

a) in Form einer Risikobewertung im Rahmen der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates (1), der Richtlinie
91/414/EWG des Rates (2) und der Richtlinie 98/8/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (3) oder

b) in Form einer zielgerichteten risikobezogenen Bewertung
gemäß den Verfahren der Verordnung (EWG) Nr. 793/93
mit ausschließlicher Prüfung der aquatischen Ökotoxizität
und der über die aquatische Umwelt gegebenen Humantoxizität.

Wenn dies zur Einhaltung des in Absatz 4 festgelegten Zeitplans erforderlich ist, sind Stoffe auf der Grundlage ihres Risikos für oder durch die aquatische Umwelt als prioritär für
Maßnahmen einzustufen, wobei die Einstufung in Form einer
vereinfachten, auf wissenschaftlichen Grundsätzen beruhenden
risikobezogenen Bewertung erfolgt, bei der folgende Faktoren
besonders berücksichtigt werden:

— Hinweise auf die inhärente Gefährlichkeit des betreffenden
Stoffes, insbesondere im Hinblick auf die aquatische Ökotoxizität und auf die im Wege einer aquatischen Exposition
gegebene Humantoxizität, und

— Befunde aus der Überwachung über weitverbreitete Formen
der Verschmutzung und

— andere nachgewiesene Faktoren, die auf eine weitverbreitete
Verschmutzung schließen lassen, z. B. Umfang der Produktion und der Verwendung des betreffenden Stoffs sowie
typische Arten der Verwendung.

(3)
In dem Vorschlag der Kommission werden auch die
prioritären gefährlichen Stoffe genannt. Dabei berücksichtigt
die Kommission die Auswahl bedenklicher Stoffe, die in den
einschlägigen Gemeinschaftsvorschriften bezüglich gefährlicher
Stoffe oder in einschlägigen internationalen Übereinkommen
getroffen wird.

(4)
Die Kommission überprüft die angenommene Liste prioritärer Stoffe spätestens vier Jahre nach Inkrafttreten dieser
Richtlinie und von da an mindestens alle vier Jahre und legt
gegebenenfalls Vorschläge vor.
(1) ABl. L 84 vom 5.4.1993, S. 1.
(2) ABl. L 230 vom 19.8.1991, S. 1. Richtlinie zuletzt geändert durch
die Richtlinie 98/47/EG (ABl. L 191 vom 7.7.1998, S. 50).
(3) ABl. L 123 vom 24.4.1998, S. 1.

L 327/18

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

(5)
Die Kommission berücksichtigt bei Erstellung ihres Vorschlags Empfehlungen des Wissenschaftlichen Ausschusses „Toxizität, Ökotoxizität und Umwelt“ sowie Empfehlungen der
Mitgliedstaaten, des Europäischen Parlaments, der Europäischen
Umweltagentur, der gemeinschaftlichen Forschungsprogramme,
internationaler Organisationen, denen die Gemeinschaft angehört, europäischer Wirtschaftsverbände, einschließlich Organisationen, die die kleinen und mittleren Unternehmen vertreten,
europäischer Umweltorganisationen sowie jegliche weiteren
relevanten Informationen, von denen sie Kenntnis erlangt.
(6)
Die Kommission legt für die prioritären Stoffe Vorschläge für Begrenzungen vor zur
— schrittweisen Verringerung von Einleitungen, Emissionen
und Verlusten der betreffenden Stoffe und insbesondere
— zur Beendigung oder schrittweisen Einstellung von Einleitungen, Emissionen und Verlusten der gemäß Absatz 3
bestimmten Stoffe, einschließlich eines entsprechenden
Zeitplans. Der Zeitplan darf 20 Jahre ab dem Zeitpunkt, zu
dem diese Vorschläge gemäß den Bestimmungen dieses
Artikels vom Europäischen Parlament und vom Rat angenommen werden, nicht überschreiten.
Sie ermittelt dabei sowohl für Punktquellen als auch für diffuse
Quellen unter dem Gesichtspunkt der Kostenwirksamkeit und
der Verhältnismäßigkeit das angemessene Niveau und die Kombination von Produkt- und Verfahrenseinschränkungen und
berücksichtigt gemeinschaftsweite einheitliche Emissionsgrenzwerte für Verfahrenseinschränkungen. Gemeinschaftliche Maßnahmen zwecks Begrenzung der Emissionen aus technischen
Verfahren können gegebenenfalls nach Branchen geordnet werden. Schließen Produkteinschränkungen eine Überprüfung der
einschlägigen Genehmigungen in, die gemäß der Richtlinie
91/414/EWG und der Richtlinie 98/8/EG erteilt wurden, so
werden die Überprüfungen gemäß diesen Richtlinien durchgeführt. Bei jedem Vorschlag für Begrenzungsmaßnahmen sind
spezifische Bestimmungen für deren Überprüfung und Aktualisierung sowie die Bewertung ihrer Wirksamkeit vorzusehen.
(7)
Die Kommission schlägt Qualitätsnormen für die Konzentrationen der prioritären Stoffe in Oberflächenwasser, Sedimenten oder Biota vor.
(8)
Die Kommission unterbreitet die Vorschläge gemäß den
Absätzen 6 und 7 zumindest für die Emissionsbegrenzung von
Punktquellen und für die Umweltqualitätsnormen binnen zwei
Jahren nach Aufnahme des betreffenden Stoffs in die Liste prioritärer Stoffe. Kommt bei Stoffen, die in die erste Liste prioritärer Stoffe aufgenommen sind, sechs Jahre nach Inkrafttreten
dieser Richtlinie keine Einigung auf Gemeinschaftsebene
zustande, so legen die Mitgliedstaaten für alle Oberflächengewässer, die von Einleitungen dieser Stoffe betroffen sind, u. a.
unter Erwägung aller technischen Möglichkeiten zu ihrer Verminderung Umweltqualitätsnormen und Begrenzungsmaßnahmen für die Hauptquellen dieser Einleitungen fest. Kommt bei
Stoffen, die später in die Liste prioritärer Stoffe aufgenommen
werden, keine Einigung auf Gemeinschaftsebene zustande, so
ergreifen die Mitgliedstaaten die entsprechenden Maßnahmen
fünf Jahre nach Aufnahme in die Liste.

22.12.2000

(9)
Die Kommission kann Strategien gegen die Wasserverschmutzung durch andere Schadstoffe oder Schadstoffgruppen,
einschließlich der Verschmutzung durch Unfälle, erarbeiten.
(10)
Bei der Erstellung ihrer Vorschläge gemäß den Absätzen 6 und 7 überprüft die Kommission auch alle in Anhang IX
aufgeführten Richtlinien. Sie schlägt bis zu dem in Absatz 8
genannten Zeitpunkt eine Überprüfung der Begrenzungsmaßnahmen gemäß Anhang IX für alle in die Liste prioritärer
Stoffe aufgenommenen Stoffe vor und unterbreitet Vorschläge
für die geeigneten Maßnahmen, einschließlich der etwaigen
Aufhebung der Begrenzungsmaßnahmen gemäß Anhang IX für
alle anderen Stoffe.
Alle Begrenzungsmaßnahmen gemäß Anhang IX, für die Überprüfungen vorgeschlagen werden, werden mit Inkrafttreten der
überprüften Regelung aufgehoben.
(11)
Die von der Kommission vorgeschlagene Liste prioritärer Stoffe nach den Absätzen 2 und 3 wird nach ihrer
Annahme durch das Europäische Parlament und den Rat
Anhang X dieser Richtlinie. Ihre Überprüfung gemäß Absatz 4
erfolgt nach dem gleichen Verfahren.

Artikel 17
Strategien zur Verhinderung und Begrenzung
der Grundwasserverschmutzung
(1)
Das Europäische Parlament und der Rat erlassen spezielle
Maßnahmen zur Verhinderung und Begrenzung der Grundwasserverschmutzung. Diese Maßnahmen dienen dazu, das Ziel
eines guten chemischen Zustands des Grundwassers gemäß
Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b) zu erreichen; sie werden auf
Vorschlag der Kommission, der innerhalb von zwei Jahren
nach dem Inkrafttreten dieser Richtlinie vorzulegen ist, nach
den im Vertrag festgelegten Verfahren erlassen.
(2)
Wenn die Kommission Maßnahmen vorschlägt, berücksichtigt sie die gemäß Artikel 5 und Anhang II durchgeführten
Analysen. Entsprechende Maßnahmen werden, sofern die
Daten vorliegen, zu einem früheren Zeitpunkt vorgeschlagen
und umfassen folgendes:
a) Kriterien für die Beurteilung eines guten chemischen
Zustands des Grundwassers gemäß Anhang II Randnummer 2.2 und Anhang V Randnummern 2.3.2 und 2.4.5;
b) Kriterien für die Ermittlung signifikanter und anhaltender
steigender Trends sowie für die Festlegung der gemäß
Anhang V Randnummer 2.4.4 anzusetzenden Ausgangspunkte für die Trendumkehr.
(3)
Maßnahmen, die sich aus der Anwendung von Absatz 1
ergeben, sind in die nach Artikel 11 erforderlichen Maßnahmenprogramme aufzunehmen.

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

(4)
Liegen keine auf Gemeinschaftsebene gemäß Absatz 2
festgelegten Kriterien vor, so stellen die Mitgliedstaaten spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie geeignete
Kriterien auf.
(5)
Liegen keine auf nationaler Ebene gemäß Absatz 4 festgelegten Kriterien vor, so liegt der Ausgangspunkt für die
Trendumkehr bei höchstens 75 % des Niveaus der Qualitätsnormen, die in bestehenden, auf das Grundwasser anwendbaren Rechtsvorschriften der Gemeinschaft festgelegt sind.

L 327/19

(4)
Die Kommission veröffentlicht innerhalb von drei Jahren
nach Veröffentlichung der einzelnen Berichte gemäß Absatz 1
einen Zwischenbericht, in dem auf der Grundlage der Zwischenberichte der Mitgliedstaaten nach Artikel 15 Absatz 3 der
Stand der Umsetzung dargelegt wird. Dieser Zwischenbericht
wird dem Europäischen Parlament und dem Rat vorgelegt.
(5)
Die Kommission beruft gegebenenfalls im Einklang mit
dem Berichterstattungszyklus eine Konferenz der an der Wasserpolitik der Gemeinschaft interessierten Stellen aus den einzelnen Mitgliedstaaten ein; Zweck dieser Konferenz ist die
Kommentierung des Durchführungsberichts der Kommission
sowie der Erfahrungsaustausch.

Artikel 18
Bericht der Kommission
(1)
Die Kommission veröffentlicht spätestens zwölf Jahre
nach Inkrafttreten dieser Richtlinie und von da an alle sechs
Jahre einen Bericht über die Umsetzung dieser Richtlinie und
legt ihn dem Europäischen Parlament und dem Rat vor.
(2)

Dieser Bericht enthält folgende Informationen:

Zu den Teilnehmern sollten Vertreter der zuständigen Behörden, des Europäischen Parlaments, der nichtstaatlichen Organisationen, der Sozial- und Wirtschaftspartner, der Verbraucherorganisationen, Wissenschaftler und weitere Sachverständige
gehören.

Artikel 19
Pläne für künftige Maßnahmen der Gemeinschaft

b) einen mit der Europäischen Umweltagentur abgestimmten
Überblick über den Zustand von Oberflächen- und Grundwasser in der Gemeinschaft;

(1)
Die Kommission legt dem in Artikel 21 genannten Ausschuss jährlich informationshalber einen indikativen Plan von
für die nahe Zukunft geplanten Maßnahmen vor, die Auswirkungen auf Wasserschutzvorschriften haben; hierzu gehören
auch Maßnahmen im Rahmen der gemäß Artikel 16 entwickelten Vorschläge, Begrenzungsmaßnahmen und Strategien. Die
Kommission unterbreitet spätestens zwei Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie die erste Vorlage dieser Art.

c) eine Übersicht über die gemäß Artikel 15 vorgelegten
Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete, einschließlich
Empfehlungen für die Verbesserung künftiger Pläne;

(2)
Die Kommission überprüft diese Richtlinie spätestens
19 Jahre nach ihrem Inkrafttreten und schlägt gegebenenfalls
erforderliche Änderungen vor.

d) eine Zusammenfassung der Stellungnahmen zu allen
Berichten und Empfehlungen, die die Mitgliedstaaten der
Kommission gemäß Artikel 12 vorlegen;

Artikel 20

a) einen Überblick über den Stand der Umsetzung dieser
Richtlinie;

Technische Anpassungen dieser Richtlinie
e) eine Zusammenfassung aller gemäß Artikel 16 entwickelter
Vorschläge, Begrenzungsmaßnahmen und Strategien;
f)

eine Zusammenfassung der Antworten auf Bemerkungen
des Europäischen Parlaments und des Rates zu früheren
Berichten über die Umsetzung.

(3)
Die Kommission veröffentlicht ferner einen Bericht über
den Stand der Umsetzung, der sich auf die zusammenfassenden
Berichte der Mitgliedstaaten gemäß Artikel 15 Absatz 2 stützt,
und legt diesen Bericht spätestens zwei Jahre nach den in den
Artikeln 5 und 8 genannten Zeitpunkten dem Europäischen
Parlament und den Mitgliedstaaten vor.

(1)
Die Anhänge I und III sowie Anhang V Randnummer
1.3.6 können unter Berücksichtigung der Zeiträume für die
Überprüfung und Aktualisierung der Bewirtschaftungspläne für
das Einzugsgebiet gemäß Artikel 13 nach den Verfahren des
Artikels 21 an den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt angepasst werden. Die Kommission kann erforderlichenfalls Leitlinien für die Durchführung der Anhänge II und V
nach den Verfahren des Artikels 21 festlegen.
(2)
Im Hinblick auf die Übermittlung und Verarbeitung von
Daten, einschließlich statistischer und kartographischer Daten,
können technische Formate für die Zwecke des Absatzes 1
gemäß den Verfahren des Artikels 21 festgelegt werden.

L 327/20

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Artikel 21
Regelungsausschuss
(1)
Die Kommission wird von einem Ausschuss, nachstehend „Ausschuss“ genannt, unterstützt.
(2)
Wird auf diesen Artikel Bezug genommen, so gelten die
Artikel 5 und 7 des Beschlusses 1999/468/EG unter Beachtung
von dessen Artikel 8.
Der Zeitraum nach Artikel 5 Absatz 6 des Beschlusses
1999/468/EG wird auf drei Monate festgesetzt.
(3)

Der Ausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung.

Artikel 22
Aufhebung von Rechtsakten und
Übergangsbestimmungen
(1)
Folgende Rechtsakte werden sieben Jahre nach Inkrafttreten dieser Richtlinie aufgehoben:
— Richtlinie 75/440/EWG des Rates vom 16. Juni 1975 über
die Qualitätsanforderungen an Oberflächenwasser für die
Trinkwassergewinnung in den Mitgliedstaaten (1),
— Entscheidung 77/795/EWG des Rates vom 12. Dezember
1977 zur Einführung eines Gemeinsamen Verfahrens zum
Informationsaustausch über die Qualität des Oberflächensüßwassers in der Gemeinschaft (2);
— Richtlinie 79/869/EWG des Rates vom 9. Oktober 1979
über die Meßmethoden sowie über die Häufigkeit der Probenahmen und der Analysen des Oberflächenwassers für
die Trinkwassergewinnung in den Mitgliedstaaten (3),
(2)
Folgende Rechtsakte werden 13 Jahre nach Inkrafttreten
dieser Richtlinie aufgehoben:
— Richtlinie 78/659/EWG des Rates vom 18. Juli 1978 über
die Qualität von Süßwasser, das schutz- und verbesserungsbedürftig ist, um das Leben von Fischen zu erhalten (4);
(1) ABl. L 194 vom 25.7.1975, S. 26. Richtlinie zuletzt geändert durch
die Richtlinie 91/692/EWG.
(2) ABl. L 334 vom 24.12.1977, S. 29. Entscheidung zuletzt geändert
durch die Beitrittsakte von 1994.
(3) ABl. L 271 vom 29.10.1979, S. 44. Richtlinie zuletzt geändert
durch die Beitrittsakte von 1994.
(4) ABl. L 222 vom 14.8.1978, S. 1. Richtlinie zuletzt geändert durch
die Beitrittsakte von 1994.

22.12.2000

— Richtlinie 79/923/EWG des Rates vom 30. Oktober 1979
über die Qualitätsanforderungen an Muschelgewässer (5);
— Richtlinie 80/68/EWG des Rates vom 17. Dezember 1979
über den Schutz des Grundwassers gegen Verschmutzung
durch bestimmte gefährliche Stoffe;
— Richtlinie 76/464/EWG, mit Ausnahme des Artikels 6, der
mit Inkrafttreten der vorliegenden Richtlinie aufgehoben
wird.
(3)
Für die Richtlinie 76/464/EWG gelten folgende Übergangsbestimmungen:
a) Die gemäß Artikel 16 der vorliegenden Richtlinie festgelegte Liste prioritärer Stoffe ersetzt die in der Mitteilung
der Kommission an den Rat vom 22. Juni 1982 enthaltene
Liste der prioritären Stoffe;
b) für die Zwecke des Artikels 7 der Richtlinie 76/464/EWG
können die Mitgliedstaaten die in der vorliegenden Richtlinie vorgesehenen Grundsätze für die Feststellung von Verschmutzungsproblemen und der sie verursachenden Stoffe,
die Festlegung von Qualitätsnormen und die Verabschiedung von Maßnahmen anwenden.
(4)
Die Umweltziele gemäß Artikel 4 und die Qualitätsnormen, die in Anhang IX und nach Artikel 16 Absatz 7 festgelegt
sind und von den Mitgliedstaaten gemäß Anhang V für nicht
auf der Liste prioritärer Stoffe stehende Stoffe und nach Artikel
16 Absatz 8 hinsichtlich prioritärer Stoffe, für die keine
Gemeinschaftsnormen vorgegeben sind, festgelegt werden, gelten im Sinne des Artikels 2 Nummer 7 und des Artikels 10 der
Richtlinie 96/61/EG als Umweltqualitätsnormen.
(5)
Ist ein auf der Liste prioritärer Stoffe nach Artikel 16 stehender Stoff nicht in Anhang VIII dieser Richtlinie oder in
Anhang III der Richtlinie 96/61/EG enthalten, so wird er darin
aufgenommen.
(6)
Bei Oberflächenwasserkörpern müssen mit den Umweltzielen, die im Rahmen des ersten Bewirtschaftungsplans für das
Einzugsgebiet gemäß dieser Richtlinie festgelegt werden, als
Mindestregelung Qualitätsnormen wirksam werden, die zumindest ebenso streng sind wie die zur Durchführung der Richtlinie 76/464/EWG erforderlichen Normen.

Artikel 23
Sanktionen
Die Mitgliedstaaten legen Sanktionen für Verstöße gegen die
zur Umsetzung dieser Richtlinie erlassenen innerstaatlichen
Bestimmungen fest. Die festgelegten Sanktionen müssen wirksam, angemessen und abschreckend sein.
(5) ABl. L 281 vom 10.11.1979, S. 47. Richtlinie geändert durch die
Richtlinie 91/692/EWG.

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Artikel 24

Artikel 25
Inkrafttreten

Umsetzung
(1)
Die Mitgliedstaaten erlassen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie
spätestens ab dem 22. Dezember 2003 nachzukommen. Sie
setzen die Kommission unverzüglich davon in Kenntnis.

L 327/21

Diese Richtlinie tritt am Tag ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften in Kraft.
Artikel 26
Adressaten

Wenn die Mitgliedstaaten Vorschriften nach Unterabsatz 1
erlassen, nehmen sie in den Vorschriften selbst oder durch
einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese
Richtlinie Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten
der Bezugnahme.
(2)
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut
der wichtigsten innerstaatlichen Rechtsvorschriften mit, die sie
auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. Die
Kommission unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten hiervon.

Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.

Geschehen zu Luxemburg am 23. Oktober 2000.
Im Namen des Europäischen
Parlaments

Im Namen des Rates

Die Präsidentin

Der Präsident

N. FONTAINE

J. GLAVANY

L 327/22

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

ANHANG I
INFORMATIONEN FÜR DIE ERSTELLUNG DER LISTE DER ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN
Gemäß Artikel 3 Absatz 8 legen die Mitgliedstaaten bezüglich aller zuständigen Behörden jeder Flussgebietseinheit ihres
Hoheitsgebiets und aller zuständigen Behörden des Teils internationaler Flussgebietseinheiten, der in ihrem Hoheitsgebiet liegt, folgende Informationen vor:
i)

N a m e u n d A n s c h r i f t d e r z u s t ä n d i g e n B e h ö r d e : offizieller Name und offizielle Anschrift der gemäß
Artikel 3 Absatz 2 benannten Stelle;

ii) g e o g r a p h i s c h e A u s d e h n u n g d e r F l u s s g e b i e t s e i n h e i t : Namen der wichtigsten Flüsse in der Flussgebietseinheit sowie eine exakte Beschreibung der Grenzlinien. Diese Informationen sollten nach Möglichkeit in
einem Format übermittelt werden, das eine Einspeisung in ein geographisches Informationssystem (GIS) und/oder
in das geographische Informationssystem der Kommission (GISCO) ermöglicht;
iii) r e c h t l i c h e r S t a t u s d e r z u s t ä n d i g e n B e h ö r d e : eine Beschreibung des rechtlichen Status der zuständigen
Behörde sowie gegebenenfalls eine Zusammenfassung oder Kopie ihres Statuts, des Gründungsvertrags oder eines
gleichwertigen rechtlichen Dokuments;
iv) Z u s t ä n d i g k e i t e n : eine Beschreibung der rechtlichen und administrativen Zuständigkeiten der zuständigen
Behörden und ihrer Rolle innerhalb der Flussgebietseinheit;
v)

M i t g l i e d e r : wenn eine zuständige Behörde die Tätigkeiten anderer zuständiger Behörden koordiniert, ist eine
Liste dieser Stellen vorzulegen sowie eine Zusammenfassung der zur Gewährleistung der Koordinierung aufgenommenen institutionellen Beziehungen;

vi) i n t e r n a t i o n a l e B e z i e h u n g e n : wenn die Flussgebietseinheit das Hoheitsgebiet von mehr als einem Mitgliedstaat oder das Hoheitsgebiet eines Drittlandes umfasst, ist eine Zusammenfassung der zur Gewährleistung der Koordinierung aufgenommenen institutionellen Beziehungen vorzulegen.

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

ANHANG II

1

OBERFLÄCHENGEWÄSSER

1.1

Beschreibung der Typen der Oberflächenwasserkörper
Die Mitgliedstaaten ermitteln die Lage und den Grenzverlauf der Oberflächenwasserkörper und nehmen nach
dem folgenden Verfahren eine erstmalige Beschreibung all dieser Wasserkörper vor. Die Mitgliedstaaten können
Oberflächenwasserkörper zum Zwecke dieser erstmaligen Beschreibung in Gruppen zusammenfassen.
i)

Die Oberflächenwasserkörper innerhalb der Flussgebietseinheit werden in eine der folgenden Kategorien
von Oberflächengewässern — Flüsse, Seen, Übergangsgewässer und Küstengewässer — oder künstliche
Oberflächenwasserkörper oder erheblich veränderte Oberflächenwasserkörper eingeordnet.

ii) In jeder Kategorie von Oberflächengewässern sind die betreffenden Oberflächenwasserkörper innerhalb der
Flussgebietseinheit nach Typen zu unterscheiden. Diese Typen sind diejenigen, die entweder nach „System
A“ oder „System B“ gemäß Abschnitt 1.2 definiert werden.
iii) Wird System A angewendet, so sind die Oberflächenwasserkörper innerhalb der Flussgebietseinheit
zunächst nach den entsprechenden Ökoregionen in Einklang mit den in Abschnitt 1.2 angegebenen und in
der betreffenden Karte in Anhang XI dargestellten geographischen Gebieten zu unterscheiden. Die Wasserkörper innerhalb jeder Ökoregion sind dann nach Arten von Oberflächenwasserkörpern entsprechend den
in den Tabellen des Systems A angegebenen Deskriptoren zu unterscheiden.
iv) Wird System B angewendet, so müssen die Mitgliedstaaten zu einer mindestens ebenso feinen Unterscheidung gelangen, wie es nach System A der Fall wäre. Entsprechend ist eine Unterscheidung der Oberflächenwasserkörper innerhalb der Flussgebietseinheit zu treffen, und zwar anhand der Werte für die obligatorischen Deskriptoren sowie derjenigen optionalen Deskriptoren oder Deskriptorenkombinationen, die erforderlich sind, um sicherzustellen, dass typspezifische biologische Referenzbedingungen zuverlässig abgeleitet
werden können.
v)

Bei künstlichen oder erheblich veränderten Oberflächenwasserkörpern ist die Unterscheidung anhand der
Deskriptoren für diejenigen Oberflächengewässerkategorien vorzunehmen, die dem betreffenden erheblich
veränderten oder künstlichen Wasserkörper am ähnlichsten sind.

vi) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission eine oder mehrere Karten (im GIS-Format) der geographischen Lage der Typen in Einklang mit dem nach System A erforderlichen Feinheitsgrad der Unterscheidung.
1.2

Ökoregionen und Arten von Oberflächenwasserkörpern

1.2.1

Flüsse
System A
Feststehende Typologie

Deskriptoren

Ökoregion

Ökoregionen nach Karte A in Anhang XI

Typ

Höhenlage
höhere Lage: > 800 m
mittlere Lage: 200 bis 800 m
Tiefland: < 200 m
Größe (auf der Grundlage des Einzugsgebiets)
klein: 10—100 km2
mittelgroß: > 100 bis 1 000 km2
groß: > 1 000 bis 10 000 km2
sehr groß: > 10 000 km2
Geologie
kalkig
silikatisch
organisch

L 327/23

L 327/24

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE
System B
Alternative Beschreibung

Obligatorische Faktoren

Physikalische und chemische Faktoren, die die Eigenschaften des Flusses oder Flussabschnitts und somit die Struktur und Zusammensetzung der Biozönosen bestimmen

Höhe
geographische Breite
geographische Länge
Geologie
Größe

Optionale Faktoren

Entfernung von der Quelle des Flusses
Strömungsenergie (Funktion von Strömung und Gefälle)
durchschnittliche Wasserbreite
durchschnittliche Wassertiefe
durchschnittliches Wassergefälle
Form und Gestalt des Hauptflussbettes
Flussabfluss-(Durchfluss-)klasse
Talform
Feststofffracht
Säurebindungsvermögen
durchschnittliche Zusammensetzung des Substrats
Chlorid
Schwankungsbereich der Lufttemperatur
durchschnittliche Lufttemperatur
Niederschlag

1.2.2

Seen
System A
Feststehende Typologie

Deskriptoren

Ökoregion

Ökoregionen nach Karte A in Anhang XI

Typ

Höhenlage
höhere Lage: > 800 m
mittlere Lage: 200 bis 800 m
Tiefland: < 200 m
Tiefe (auf der Grundlage der durchschnittlichen Tiefe)
<3 m
3 bis 15 m
> 15 m
Größe (auf der Grundlage der Oberfläche)
0,5 bis 1 km2
1 bis 10 km2
10 bis 100 km2
> 100 km2
Geologie
kalkig
silikatisch
organisch

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE
System B
Alternative Beschreibung

Obligatorische Faktoren

Physikalische und chemische Faktoren, die die Eigenschaften des Sees und somit die
Struktur und Zusammensetzung der Biozönosen bestimmen

Höhe
geographische Breite
geographische Länge
Geologie
Größe

Optionale Faktoren

durchschnittliche Wassertiefe
Morphologie des Sees
Wassererneuerungszeit
durchschnittliche Lufttemperatur
Schwankungsbereich der Lufttemperatur
Durchmischungseigenschaften (z. B. monomiktisch, dimiktisch, polymiktisch)
Säurebindungsvermögen
natürliche Nährstoffsituation
durchschnittliche Zusammensetzung des Substrats
Wasserspiegelschwankungen

1.2.3

Übergangsgewässer
System A
Feststehende Typologie

Ökoregion

Deskriptoren

Regionen nach Karte B in Anhang XI
Ostsee
Barentssee
Norwegische See
Nordsee
Nordatlantik
Mittelmeer

Typ

Jahresbezogener durchschnittlicher Salzgehalt
< 0,5 ‰: Süßwasser
0,5 bis < 5 ‰: oligohalin
5 bis < 18 ‰: mesohalin
18 bis < 30 ‰: polyhalin
30 bis < 40 ‰: euhalin
Durchschnittlicher Tidenhub
< 2 m: mikrotidal
2 bis 4 m: mesotidal
> 4 m: makrotidal

L 327/25

L 327/26

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE
System B
Alternative Beschreibung

Obligatorische Faktoren

Physikalische und chemische Faktoren, die die Eigenschaften des Übergangsgewässers
und somit die Struktur und Zusammensetzung der Biozönosen bestimmen

geographische Breite
geographische Länge
Tidenhub
Salzgehalt

Optionale Faktoren

Tiefe
Strömungsgeschwindigkeit
Wellenexposition
Verweildauer
durchschnittliche Wassertemperatur
Durchmischungseigenschaften
Durchschnittliche Zusammensetzung des Substrats
Gestalt
Schwankungsbereich der Wassertemperatur

1.2.4

Küstengewässer
System A
Feststehende Typologie

Ökoregion

Deskriptoren

Regionen nach Karte B in Anhang XI
Ostsee
Barentssee
Norwegische See
Nordsee
Nordatlantik
Mittelmeer

Typ

Jahresbezogener durchschnittlicher Salzgehalt
< 0,5 ‰: Süßwasser
0,5 bis < 5 ‰: oligohalin
5 bis < 18 ‰: mesohalin
18 bis < 30 ‰: polyhalin
30 bis < 40 ‰: euhalin
Durchschnittliche Tiefe
Flachwasser: < 30 m
Wasser mittlerer Tiefe: (30 bis 200 m)
Tiefsee: > 200 m

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE
System B
Alternative Beschreibung

Obligatorische Faktoren

Physikalische und chemische Faktoren, die die Eigenschaften des Küstengewässers und
somit die Struktur und Zusammensetzung der Biozönosen bestimmen

geographische Breite
geographische Länge
Salzgehalt
Tiefe

Optionale Faktoren

Strömungsgeschwindigkeit
Wellenexposition
durchschnittliche Wassertemperatur
Durchmischungseigenschaften
Trübung
Rückhaltedauer (bei eingeschlossenen Buchten)
durchschnittliche Zusammensetzung des Substrats
Schwankungsbereich der Wassertemperatur

1.3

Festlegung der typspezifischen Referenzbedingungen für Arten von Oberflächenwasserkörpern
i)

Für jeden gemäß Randnummer 1.1 beschriebenen Oberflächenwasserkörper sind typspezifische hydromorphologische und physikalisch-chemische Bedingungen festzulegen, die denjenigen hydromorphologischen
und physikalisch-chemischen Qualitätskomponenten entsprechen, die in Anhang V Randnummer 1.1 für
diesen Typ von Oberflächenwasserkörper für den sehr guten ökologischen Zustand gemäß der entsprechenden Tabelle in Anhang V Randnummer 1.2 angegeben sind. Außerdem sind typspezifische biologische
Referenzbedingungen festzulegen, die die biologischen Qualitätskomponenten abbilden, die in Anhang V
Randnummer 1.1 für diese Art von Oberflächenwasserkörper bei sehr gutem ökologischen Zustand gemäß
der entsprechenden Tabelle in Anhang V Randnummer 1.2 angegeben sind.

ii) Bei Anwendung der in diesem Abschnitt beschriebenen Verfahren auf erheblich veränderte oder künstliche
Oberflächenwasserkörper sind Bezugnahmen auf den sehr guten ökologischen Zustand als Bezugnahmen
auf das höchste ökologische Potenzial gemäß Anhang V Tabelle 1.2.5 zu verstehen. Die Werte für das
höchste ökologische Potenzial eines Wasserkörpers sind alle sechs Jahre zu überprüfen.
iii) Die typspezifischen Bedingungen für die Zwecke der Ziffern i) und ii) und die typspezifischen biologischen
Referenzbedingungen können entweder raumbezogen oder modellbasiert sein oder sie können durch Kombination dieser Verfahren abgeleitet werden. Ist die Anwendung dieser Verfahren nicht möglich, können die
Mitgliedstaaten Sachverständige zu Rate ziehen, um diese Bedingungen festzulegen. Bei der Definition des
sehr guten ökologischen Zustands im Hinblick auf die Konzentration bestimmter synthetischer Schadstoffe
gelten als Nachweisgrenze die Werte, die mit den Techniken ermittelt werden können, die zum Zeitpunkt
der Festlegung der typspezifischen Bedingungen verfügbar sind.
iv) Für raumbezogene typspezifische biologische Referenzbedingungen ist von den Mitgliedstaaten ein Bezugsnetz für jede Art von Oberflächenwasserkörper zu entwickeln. Das Netz muss eine ausreichende Anzahl
von Stellen mit sehr gutem Zustand umfassen, damit angesichts der Veränderlichkeit der Werte der Qualitätskomponenten, die einem sehr guten ökologischen Zustand des betreffenden Oberflächenwasserkörpers
entsprechen, und angesichts der nach Ziffer v) anzuwendenden Modellierungstechniken ein ausreichender
Grad an Zuverlässigkeit der Werte für die Referenzbedingungen gegeben ist.
v)

Modellbasierte typspezifische biologische Referenzbedingungen können entweder aus Vorhersagemodellen
oder durch Rückberechnungsverfahren abgeleitet werden. Für die Verfahren sind historische, paläologische
und andere verfügbare Daten zu verwenden, und es muss ein ausreichender Grad an Zuverlässigkeit der
Werte für die Referenzbedingungen gegeben sein, damit sichergestellt ist, dass die auf diese Weise abgeleiteten Bedingungen für jede Art von Oberflächenwasserkörper zutreffend und stichhaltig sind.

L 327/27

L 327/28

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

vi) Ist es aufgrund eines hohen Maßes an natürlicher Veränderlichkeit einer Qualitätskomponente — also nicht
etwa aufgrund saisonaler Veränderungen — nicht möglich, zuverlässige typspezifische Referenzbedingungen für diese Komponente eines Oberflächenwasserkörpers festzulegen, kann diese Komponente von der
Beurteilung des ökologischen Zustands dieses Typs von Oberflächengewässer ausgeklammert werden. In
diesem Fall geben die Mitgliedstaaten im Bewirtschaftungsplan für die Einzugsgebiete die Gründe für die
Ausklammerung an.

1.4

Ermittlung der Belastungen
Die Mitgliedstaaten sorgen für die Erhebung und Aufbewahrung von Daten über die Art und das Ausmaß der
signifikanten anthropogenen Belastungen, denen die Oberflächenwasserkörper in jeder Flussgebietseinheit unterliegen können; dies umfasst insbesondere die
Einschätzung und Ermittlung der von städtischen, industriellen, landwirtschaftlichen und anderen Anlagen und
Tätigkeiten stammenden signifikanten Verschmutzung durch Punktquellen, insbesondere durch die in Anhang
VIII aufgeführten Stoffe, unter anderem anhand von Informationen, die gesammelt wurden gemäß
i)

den Artikeln 15 und 17 der Richtlinie 91/271/EWG (1),

ii) den Artikeln 9 bis 15 der Richtlinie 96/61/EG,
und im Hinblick auf den ersten Bewirtschaftungsplan für Einzugsgebiete gemäß
iii) Artikel 11 der Richtlinie 76/464/EWG und
iv) der Richtlinien 75/440/EWG, 76/160/EWG (2), 78/659/EWG und 79/923/EWG (3);
Einschätzung und Ermittlung der von städtischen, industriellen, landwirtschaftlichen und sonstigen Anlagen und
Tätigkeiten stammenden signifikanten Verschmutzung durch diffuse Quellen, insbesondere durch die in Anhang
VIII aufgeführten Stoffe, unter anderem anhand von Informationen, die gesammelt wurden gemäß
i)

den Artikeln 3, 5 und 6 der Richtlinie 96/676/EG (4),

ii) den Artikeln 7 und 17 der Richtlinie 91/414/EWG,
iii) der Richtlinie 98/8/EG
und im Hinblick auf den ersten Bewirtschaftungsplan für Einzugsgebiete gemäß
iv) den Richtlinien 75/440/EWG, 76/160/EWG, 76/464/EWG, 78/659/EWG und 79/923/EWG;
Einschätzung und Ermittlung signifikanter Wasserentnahme für städtische, industrielle, landwirtschaftliche und
andere Zwecke einschließlich der saisonalen Schwankungen und des jährlichen Gesamtbedarfs sowie der Wasserverluste in Versorgungssystemen;
Einschätzung und Ermittlung der Auswirkungen signifikanter Abflussregulierung — einschließlich der Wasserüber- und -umleitung — auf die Fließeigenschaften und die Wasserbilanzen;
Ermittlung signifikanter morphologischer Veränderungen von Wasserkörpern;
Einschätzung und Ermittlung anderer signifikanter anthropogener Auswirkungen auf den Zustand des Wassers;
Einschätzung der Bodennutzungsstrukturen, einschließlich Ermittlung der größten städtischen, industriellen und
landwirtschaftlichen Gebiete und, wo relevant, auch von Fischereigebieten und Wäldern.

1.5

Beurteilung der Auswirkungen
Die Mitgliedstaaten beurteilen, wie empfindlich der Zustand von Oberflächenwasserkörpern auf die in Abschnitt
1.4 genannten Belastungen reagiert.

(1)
(2)
(3)
(4)

ABl.
ABl.
ABl.
ABl.

L
L
L
L

135 vom 30.5.1991, S. 40. Richtlinie zuletzt geändert durch die Richtlinie 98/15/EG (ABl. L 67 vom 7.3.1998, S. 29).
31 vom 5.2.1976, S. 1. Richtlinie zuletzt geändert durch die Beitrittsakte von 1994.
281 vom 10.11.1979, S. 47. Richtlinie geändert durch die Richtlinie 91/692/EWG (ABl. L 377 vom 31.12.1991, S. 48).
375 vom 31.12.1991, S. 1.

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Die Mitgliedstaaten verwenden die gemäß Abschnitt 1.4 gesammelten Informationen sowie andere einschlägige
Informationen einschließlich vorhandener Daten aus der Umweltüberwachung, um zu beurteilen, wie wahrscheinlich es ist, dass die Oberflächenwasserkörper innerhalb der Flussgebietseinheit die für diese Wasserkörper
gemäß Artikel 4 aufgestellten Umweltqualitätsziele nicht erreichen. Die Mitgliedstaaten können Modellierungstechniken anwenden, um diese Beurteilung zu unterstützen.
Werden Wasserkörper ermittelt, bei denen das Risiko besteht, dass sie die Umweltqualitätsziele nicht erreichen,
wird, soweit angezeigt, eine zusätzliche Beschreibung vorgenommen, um die Ausgestaltung sowohl der Überwachungsprogramme nach Artikel 8 als auch der Maßnahmenprogramme nach Artikel 11 zu optimieren.

2

GRUNDWASSER

2.1

Erstmalige Beschreibung
Die Mitgliedstaaten nehmen eine erstmalige Beschreibung aller Grundwasserkörper vor, um zu beurteilen,
inwieweit sie genutzt werden und wie hoch das Risiko ist, dass sie die Ziele für jeden einzelnen Grundwasserkörper gemäß Artikel 4 nicht erfüllen. Die Mitgliedstaaten können Grundwasserkörper zum Zweck dieser erstmaligen Beschreibung in Gruppen zusammenfassen. Für diese Analyse können vorhandene hydrologische, geologische, pedologische, Landnutzungs-, Einleitungs- und Entnahmedaten sowie sonstige Daten verwendet werden; aus der Analyse muss aber folgendes hervorgehen:
— Lage und Grenzen des Grundwasserkörpers bzw. der Grundwasserkörper;
— Belastungen, denen der/die Grundwasserkörper ausgesetzt sein kann/können, einschließlich
— diffuse Schadstoffquellen,
— punktuelle Schadstoffquellen,
— Entnahme,
— künstliche Anreicherung;
— die allgemeine Charakteristik der darüberliegenden Schichten des Einzugsgebiets, aus dem der Grundwasserkörper angereichert wird;
— Grundwasserkörper, bei denen direkt abhängige Oberflächengewässer-Ökosysteme oder Landökosysteme
vorhanden sind.

2.2

Weitergehende Beschreibung
Im Anschluss an diese erstmalige Beschreibung nehmen die Mitgliedstaaten eine weitergehende Beschreibung
derjenigen Grundwasserkörper oder Gruppen von Grundwasserkörpern vor, bei denen ein Risiko hinsichtlich
der Zielrichtung ermittelt wurde, um das Ausmaß dieses Risikos genauer zu beurteilen und die Maßnahmen zu
ermitteln, die nach Artikel 11 erforderlich sind. Dementsprechend muss diese Beschreibung einschlägige Informationen über die Auswirkungen menschlicher Tätigkeiten und, soweit erforderlich, folgende Informationen
enthalten:
— geologische Merkmale des Grundwasserkörpers einschließlich der Ausdehnung und des Typs der geologischen Einheiten;
— hydrogeologische Merkmale des Grundwasserkörpers einschließlich der hydraulischen Leitfähigkeit, der
Hohlraumanteile und des Spannungszustandes;
— Merkmale der Deckschichten und Böden des Einzugsgebiets, aus dem der Grundwasserkörper neugebildet
wird, einschließlich der Mächtigkeit, Hohlraumanteile, hydraulischen Leitfähigkeit und Absorptionseigenschaften der Deckschichten und Böden;
— Stratifikationsmerkmale des Grundwassers innerhalb des Grundwasserkörpers;
— Bestandsaufnahme der mit dem Grundwasserkörper in Verbindung stehenden Oberflächengewässersysteme
einschließlich der Landökosysteme und der Wasserkörper von Oberflächengewässern, mit denen das Grundwasser dynamisch verbunden ist;

L 327/29

L 327/30

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

— Schätzungen der Strömungseinrichtungen und der Wasseraustauschraten zwischen dem Grundwasserkörper
und den mit ihm in Verbindung stehenden Oberflächengewässersystemen;
— ausreichende Daten für die Berechnung der langfristigen mittleren jährlichen Grundwasserneubildung;
— Beschreibung der chemischen Zusammensetzung des Grundwassers, einschließlich der Beiträge aus menschlichen Tätigkeiten. Die Mitgliedstaaten können bei der Festlegung der natürlichen Hintergrundwerte für
diese Grundwasserkörper Typologien für die Beschreibung von Grundwasser verwenden.
2.3

Prüfung der Auswirkungen menschlicher Tätigkeiten auf das Grundwasser
Bei Grundwasserkörpern, die sich über die Grenze zwischen zwei oder mehreren Mitgliedstaaten hinaus erstrecken oder bei denen die gemäß Randnummer 2.1 durchgeführte erste Beschreibung ergeben hat, dass sie die
Ziele für Wasserkörper nach Artikel 4 möglicherweise nicht erfüllen, sind für jeden Wasserkörper folgende
Informationen zu erfassen und bereitzuhalten, sofern sie relevant sind:
a)

Lage von Stellen im Grundwasserkörper, denen Wasser entnommen wird, mit Ausnahme von
— Stellen, denen Wasser entnommen wird und die im Tagesdurchschnitt weniger als 10 m3 liefern, oder
— Stellen, denen Wasser für den menschlichen Gebrauch entnommen wird und die im Tagesdurchschnitt
weniger als 10 m3 liefern oder weniger als 50 Personen versorgen;

b) mittlere jährliche Entnahme an diesen Stellen;
c)

chemische Zusammensetzung des dem Grundwasserkörper entnommenen Wassers;

d) Lage der Stellen im Grundwasserkörper, an denen Wasser direkt eingeleitet wird;

2.4

e)

Einleitungsraten an diesen Stellen;

f)

chemische Zusammensetzung der Einleitungen in den Grundwasserkörper;

g)

Landnutzung im Einzugsgebiet oder in den Einzugsgebieten, aus dem bzw. denen der Grundwasserkörper
angereichert wird, einschließlich Einleitungen von Schadstoffen und anthropogener Veränderungen der
Anreicherungscharakteristika, wie Ableitung von Regenwasser und Abflüssen aufgrund der Bodenversiegelung, künstliche Anreicherung, Errichtung von Dämmen und Trockenlegung.

Prüfung der Auswirkungen von Veränderungen des Grundwasserspiegels
Die Mitgliedstaaten ermitteln ferner diejenigen Grundwasserkörper, für die nach Artikel 4, einschließlich aufgrund einer Prüfung der Auswirkungen des Zustands des Wasserkörpers auf die nachstehenden Aspekte, weniger strenge Ziele festzulegen sind:
i)

Oberflächengewässer und mit ihnen in Verbindung stehende Landökosysteme;

ii) Wasserregulierung, Hochwasserschutz und Trockenlegung von Land;
iii) menschliche Entwicklung.
2.5

Überprüfung der Auswirkungen der Verschmutzung auf die Qualität des Grundwassers
Die Mitgliedstaaten bestimmen jene Grundwasserkörper, für die weniger strenge Zielsetzungen gemäß Artikel 4
Absatz 5 festzulegen sind, wenn der Grundwasserkörper infolge der Auswirkungen menschlicher Tätigkeit nach
der Beurteilung gemäß Artikel 5 Absatz 1 so verschmutzt ist, dass ein guter chemischer Zustand des Grundwassers nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohen Kosten zu erreichen wäre.

22.12.2000

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

ANHANG III
WIRTSCHAFTLICHE ANALYSE
Die wirtschaftliche Analyse muss (unter Berücksichtigung der Kosten für die Erhebung der betreffenden Daten) genügend Informationen in ausreichender Detailliertheit enthalten, damit
a)

die einschlägigen Berechnungen durchgeführt werden können, die erforderlich sind, um dem Grundsatz der
Deckung der Kosten der Wasserdienstleistungen gemäß Artikel 9 unter Berücksichtigung der langfristigen Voraussagen für das Angebot und die Nachfrage von Wasser in der Flussgebietseinheit Rechnung zu tragen; erforderlichenfalls wird auch Folgendem Rechnung getragen:
— den Schätzungen der Menge, der Preise und der Kosten im Zusammenhang mit den Wasserdienstleistungen,
— den Schätzungen der einschlägigen Investitionen einschließlich der entsprechenden Vorausplanungen;

b) die in Bezug auf die Wassernutzung kosteneffizientesten Kombinationen der in das Maßnahmenprogramm nach
Artikel 11 aufzunehmenden Maßnahmen auf der Grundlage von Schätzungen ihrer potentiellen Kosten beurteilt
werden können.

L 327/31

L 327/32

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

ANHANG IV
SCHUTZGEBIETE
1. Das Verzeichnis der Schutzgebiete gemäß Artikel 6 umfasst folgende Arten von Schutzgebieten:
i)

Gebiete, die gemäß Artikel 7 für die Entnahme von Wasser für den menschlichen Gebrauch ausgewiesen wurden;

ii) Gebiete, die zum Schutz wirtschaftlich bedeutender aquatischer Arten ausgewiesen wurden;
iii) Gewässer, die als Erholungsgewässer ausgewiesen wurden, einschließlich Gebiete, die im Rahmen der Richtlinie
76/160/EWG als Badegewässer ausgewiesen wurden;
iv) nährstoffsensible Gebiete, einschließlich Gebiete, die im Rahmen der Richtlinie 91/676/EWG als gefährdete
Gebiete ausgewiesen wurden, sowie Gebiete, die im Rahmen der Richtlinie 91/271/EWG als empfindliche
Gebiete ausgewiesen wurden;
v)

Gebiete, die für den Schutz von Lebensräumen oder Arten ausgewiesen wurden, sofern die Erhaltung oder Verbesserung des Wasserzustands ein wichtiger Faktor für diesen Schutz ist, einschließlich der Natura-2000-Standorte, die im Rahmen der Richtlinie 92/43/EWG (1) und der Richtlinie 79/409/EWG (2) ausgewiesen wurden.

2. Der Zusammenfassung des Verzeichnisses, das obligatorischer Bestandteil des Bewirtschaftungsplans für das Einzugsgebiet ist, sind Karten beizufügen, auf denen die Lage jedes Schutzgebiets angegeben ist; ferner sind die gemeinschaftlichen, einzelstaatlichen oder lokalen Rechtsvorschriften zu nennen, auf deren Grundlage diese Gebiete ausgewiesen wurden.

(1) ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7. Richtlinie zuletzt geändert durch die Richtlinie 97/62/EG (ABl. L 305 vom 8.11.1997, S. 42).
(2) ABl. L 103 vom 25.4.1979, S. 1. Richtlinie zuletzt geändert durch die Richtlinie 97/49/EG (ABl. L 223 vom 13.8.1997, S. 9).

22.12.2000

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

ANHANG V
1

ZUSTAND DER OBERFLÄCHENGEWÄSSER

1.1

Qualitätskomponenten für die Einstufung des ökologischen Zustands

1.1.1

Flüsse

1.1.2

Seen

1.1.3

Übergangsgewässer

1.1.4

Küstengewässer

1.1.5

Künstliche und erheblich veränderte Oberflächenwasserkörper

1.2

Normative Begriffsbestimmungen zur Einstufung des ökologischen Zustands

1.2.1

Begriffsbestimmungen für den sehr guten, guten und mäßigen ökologischen Zustand
von Flüssen

1.2.2

Begriffsbestimmungen für den sehr guten, guten und mäßigen ökologischen Zustand
von Seen

1.2.3

Begriffsbestimmungen für den sehr guten, guten und mäßigen ökologischen Zustand
von Übergangsgewässern

1.2.4

Begriffsbestimmungen für den sehr guten, guten und mäßigen ökologischen Zustand
von Küstengewässern

1.2.5

Begriffsbestimmungen für das höchste, das gute und das mäßige ökologische Potential von erheblich veränderten oder künstlichen Wasserkörpern

1.2.6

Verfahren zur Festlegung chemischer Qualitätsnormen durch die Mitgliedstaaten

1.3

Überwachung des ökologischen und des chemischen Zustands der Oberflächengewässer

1.3.1

Gestaltung der überblicksweisen Überwachung

1.3.2

Gestaltung der operativen Überwachung

1.3.3

Überwachung zu Ermittlungszwecken

1.3.4

Überwachungsfrequenz

1.3.5

Zusätzliche Überwachungsanforderungen für Schutzgebiete

1.3.6

Normen für die Überwachung der Qualitätskomponenten

1.4

Einstufung und Darstellung des ökologischen Zustands

1.4.1

Vergleichbarkeit der Ergebnisse der biologischen Überwachung

1.4.2

Darstellung der Überwachungsergebnisse und Einstufung des ökologischen Zustands
und des ökologischen Potentials

1.4.3

Darstellung der Überwachungsergebnisse und Einstufung des chemischen Zustands

2

GRUNDWASSER

2.1

Mengenmäßiger Zustand des Grundwassers

2.1.1

Parameter für die Einstufung des mengenmäßigen Zustands des Grundwassers

2.1.2

Bestimmung des mengenmäßigen Zustands

2.2

Überwachung des mengenmäßigen Zustands des Grundwassers

2.2.1

Grundwasserspiegel-Überwachungsnetz

2.2.2

Dichte der Überwachungsstellen

2.2.3

Überwachungsfrequenz

2.2.4

Interpretation und Darstellung des mengenmäßigen Zustands des Grundwassers

L 327/33

L 327/34

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE
2.3

Chemischer Zustand des Grundwassers

2.3.1

Parameter für die Bestimmung des chemischen Zustands

2.3.2

Bestimmung des guten chemischen Zustands

2.4

Überwachung des chemischen Zustands des Grundwassers

2.4.1

Grundwasserüberwachungsnetz

2.4.2

Überblicksweise Überwachung

2.4.3

Operative Überwachung

2.4.4

Ermittlung der Trends bei Schadstoffen

2.4.5

Interpretation und Darstellung des chemischen Zustands des Grundwassers

2.5

Darstellung des Grundwasserzustands

1

ZUSTAND DER OBERFLÄCHENGEWÄSSER

1.1

Qualitätskomponenten für die Einstufung des ökologischen Zustands

1.1.1

Flüsse
Biologische Komponenten
Zusammensetzung und Abundanz der Gewässerflora,
Zusammensetzung und Abundanz der benthischen wirbellosen Fauna,
Zusammensetzung, Abundanz und Altersstruktur der Fischfauna.
Hydromorphologische Komponenten in Unterstützung der biologischen Komponenten
Wasserhaushalt
Abfluss und Abflussdynamik,
Verbindung zu Grundwasserkörpern;
Durchgängigkeit des Flusses
Morphologische Bedingungen
Tiefen- und Breitenvariation,
Struktur und Substrat des Flussbetts,
Struktur der Uferzone.
Chemische und physikalisch-chemische Komponenten in Unterstützung der biologischen Komponenten
Allgemein
Temperaturverhältnisse,
Sauerstoffhaushalt,
Salzgehalt,
Versauerungszustand,
Nährstoffverhältnisse;

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE
Spezifische Schadstoffe

Verschmutzung durch alle prioritären Stoffe, bei denen festgestellt wurde, dass sie in den Wasserkörper
eingeleitet werden,
Verschmutzung durch sonstige Stoffe, bei denen festgestellt wurde, dass sie in signifikanten Mengen in den
Wasserkörper eingeleitet werden.
1.1.2

Seen
Biologische Komponenten
Zusammensetzung, Abundanz und Biomasse des Phytoplanktons,
Zusammensetzung und Abundanz der sonstigen Gewässerflora,
Zusammensetzung und Abundanz der benthischen wirbellosen Fauna,
Zusammensetzung, Abundanz und Altersstruktur der Fischfauna;
Hydromorphologische Komponenten in Unterstützung der biologischen Komponenten
Wasserhaushalt
Wasserstandsdynamik,
Wassererneuerungszeit,
Verbindung zum Grundwasserkörper;
Morphologische Bedingungen
Tiefenvariation,
Menge, Struktur und Substrat des Gewässerbodens,
Struktur der Uferzone;
Chemische und physikalisch-chemische Komponenten in Unterstützung der biologischen Komponenten
Allgemein
Sichttiefe,
Temperaturverhältnisse,
Sauerstoffhaushalt,
Salzgehalt,
Versauerungszustand,
Nährstoffverhältnisse;
Spezifische Schadstoffe
Verschmutzung durch alle prioritären Stoffe, bei denen festgestellt wurde, dass sie in den Wasserkörper
eingeleitet werden
Verschmutzung durch sonstige Stoffe, bei denen festgestellt wurde, dass sie in signifikanten Mengen in den
Wasserkörper eingeleitet werden

1.1.3

Übergangsgewässer
Biologische Komponenten
Zusammensetzung, Abundanz und Biomasse des Phytoplanktons,
Zusammensetzung und Abundanz der sonstigen Gewässerflora,
Zusammensetzung und Abundanz der benthischen wirbellosen Fauna,
Zusammensetzung und Abundanz der Fischfauna;

L 327/35

L 327/36

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Hydromorphologische Komponenten in Unterstützung der biologischen Komponenten
Morphologische Bedingungen
Tiefenvariation,
Menge, Struktur und Substrat des Gewässerbodens,
Struktur der Gezeitenzone;
Tidenregime
Süßwasserzustrom,
Wellenbelastung;
Chemische und physikalisch-chemische Komponenten in Unterstützung der biologischen Komponenten
Allgemein
Sichttiefe,
Temperaturverhältnisse,
Sauerstoffhaushalt,
Salzgehalt,
Nährstoffverhältnisse;
Spezifische Schadstoffe
Verschmutzung durch alle prioritären Stoffe, bei denen festgestellt wurde, dass sie in den Wasserkörper
eingeleitet werden,
Verschmutzung durch sonstige Stoffe, bei denen festgestellt wurde, dass sie in signifikanten Mengen in den
Wasserkörper eingeleitet werden.
1.1.4

Küstengewässer
Biologische Komponenten
Zusammensetzung, Abundanz und Biomasse des Phytoplanktons,
Zusammensetzung und Abundanz der sonstigen Gewässerflora,
Zusammensetzung und Abundanz der benthischen wirbellosen Fauna;
Hydromorphologische Komponenten in Unterstützung der biologischen Komponenten
Morphologische Bedingungen
Tiefenvariation,
Struktur und Substrat des Meeresbodens,
Struktur der Gezeitenzone;
Tidenregime
Richtung der vorherrschenden Strömungen,
Wellenbelastung;

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Chemische und physikalisch-chemische Komponenten in Unterstützung der biologischen Komponenten
Allgemein
Sichttiefe,
Temperaturverhältnisse,
Sauerstoffhaushalt,
Salzgehalt,
Nährstoffverhältnisse.
Spezifische Schadstoffe
Verschmutzung durch alle prioritären Stoffe, bei denen festgestellt wurde, dass sie in den Wasserkörper
eingeleitet werden,
Verschmutzung durch sonstige Stoffe, bei denen festgestellt wurde, dass sie in signifikanten Mengen in den
Wasserkörper eingeleitet werden.
1.1.5

Künstliche und stark veränderte Oberflächenwasserkörper
Als Qualitätskomponenten für künstliche und erheblich veränderte Oberflächenwasserkörper werden die Komponenten herangezogen, die für diejenige der vorgenannten vier Kategorien von natürlichen Oberflächengewässern gelten, die dem betreffenden erheblich veränderten oder künstlichen Wasserkörper am ähnlichsten ist.

L 327/37

Normative Begriffsbestimmungen zur Einstufung des ökologischen Zustands

Tabelle 1.2

L 327/38

1.2

Allgemeine Begriffsbestimmungen für den Zustand von Flüssen, Seen, Übergangsgewässern und Küstengewässern

Im Folgenden wird eine allgemeine Bestimmung der ökologischen Qualität gegeben. Zur Einstufung sind als Werte für die Qualitätskomponenten des ökologischen Zustands bei der jeweiligen Kategorie von
Oberflächengewässern die Werte der nachstehenden Tabellen 1.2.1 bis 1.2.4 anzuwenden.

Allgemein

Sehr guter Zustand

Guter Zustand

Es sind bei dem jeweiligen Oberflächengewässertyp keine
oder nur sehr geringfügige anthropogene Änderungen
der Werte für die physikalisch-chemischen und hydromorphologischen Qualitätskomponenten gegenüber den
Werten zu verzeichnen, die normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse mit diesem Typ einhergehen.

Die Werte für die biologischen Qualitätskomponenten
des Oberflächengewässertyps zeigen geringe anthropogene Abweichungen an, weichen aber nur in geringem
Maße von den Werten ab, die normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse mit dem betreffenden Oberflächengewässertyp einhergehen.

Die Werte für die biologischen Qualitätskomponenten des
Oberflächengewässertyps weichen mäßig von den Werten
ab, die normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse
mit dem betreffenden Oberflächengewässertyp einhergehen.
Die Werte geben Hinweise auf mäßige anthropogene
Abweichungen und weisen signifikant stärkere Störungen
auf, als dies unter den Bedingungen des guten Zustands der
Fall ist.

Die typspezifischen Bedingungen und Gemeinschaften
sind damit gegeben.

Gewässer, deren Zustand schlechter als mäßig ist, werden als unbefriedigend oder schlecht eingestuft.
Gewässer, bei denen die Werte für die biologischen Qualitätskomponenten des betreffenden Oberflächengewässertyps stärkere Veränderungen aufweisen und die Biozönosen erheblich von denen abweichen, die
normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse mit dem betreffenden Oberflächengewässertyp einhergehen, werden als unbefriedigend eingestuft.
Gewässer, bei denen die Werte für die biologischen Qualitätskomponenten des betreffenden Oberflächengewässertyps erhebliche Veränderungen aufweisen und große Teile der Biozönosen, die normalerweise bei
Abwesenheit störender Einflüsse mit dem betreffenden Oberflächengewässertyp einhergehen, fehlen, werden als schlecht eingestuft.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Die Werte für die biologischen Qualitätskomponenten
des Oberflächengewässers entsprechen denen, die normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse mit dem
betreffenden Typ einhergehen, und zeigen keine oder nur
sehr geringfügige Abweichungen an.

Mäßiger Zustand

DE

Komponente

22.12.2000

Begriffsbestimmungen für den sehr guten, guten und mäßigen ökologischen Zustand von Flüssen

22.12.2000

1.2.1

Biologische Qualitätskomponenten
Komponente

Guter Zustand

Die taxonomische Zusammensetzung des Phytoplanktons
entspricht vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Die planktonischen Taxa weichen in ihrer Zusammensetzung und Abundanz geringfügig von den typspezifischen
Gemeinschaften ab. Diese Abweichungen deuten nicht
auf ein beschleunigtes Wachstum von Algen hin, das das
Gleichgewicht der in dem Gewässer vorhandenen Organismen oder die physikalisch-chemische Qualität des
Wassers oder Sediments in unerwünschter Weise stören
würde.

Die durchschnittliche Abundanz des Phytoplanktons entspricht voll und ganz den typspezifischen physikalischchemischen Bedingungen und ist nicht so beschaffen,
dass dadurch die typspezifischen Bedingungen für die
Sichttiefe signifikant verändert werden.

Makrophyten und
Phytobenthos

Die taxonomische Zusammensetzung entspricht vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.
Keine erkennbaren Änderungen der durchschnittlichen
makrophytischen und der durchschnittlichen phytobenthischen Abundanz.

Benthische wirbellose
Fauna

Die makrophytischen und phytobenthischen Taxa weichen in ihrer Zusammensetzung und Abundanz geringfügig von den typspezifischen Gemeinschaften ab. Diese
Abweichungen deuten nicht auf ein beschleunigtes
Wachstum von Algen oder höheren Pflanzen hin, das
das Gleichgewicht der in dem Gewässer vorhandenen
Organismen oder die physikalisch-chemische Qualität
des Wassers oder Sediments in unerwünschter Weise stören würde.

Die Zusammensetzung der planktonischen Taxa weicht
mäßig von der der typspezifischen Gemeinschaften ab.
Bei der Abundanz sind mäßige Störungen zu verzeichnen,
was dazu führen kann, dass bei den Werten für andere biologische und physikalisch-chemische Qualitätskomponenten signifikante unerwünschte Störungen auftreten.
Es kann zu einem mäßigen Anstieg der Häufigkeit und
Intensität der Planktonblüten kommen. In den Sommermonaten können anhaltende Blüten auftreten.

Die Zusammensetzung der makrophytischen und phytobenthischen Taxa weicht mäßig von der der typspezifischen Gemeinschaft ab und ist in signifikanter Weise stärker gestört, als dies bei gutem Zustand der Fall ist.
Es sind mäßige Änderungen der durchschnittlichen makrophytischen und der durchschnittlichen phytobenthischen
Abundanz erkennbar.

Die phytobenthische Lebensgemeinschaft wird nicht
durch anthropogene Bakterienzotten und anthropogene
Bakterienbeläge beeinträchtigt.

Die phytobenthische Lebensgemeinschaft kann durch
anthropogene Bakterienzotten und anthropogene Bakterienbeläge beeinträchtigt und in bestimmten Gebieten verdrängt werden.

Die taxonomische Zusammensetzung und die Abundanz
entsprechen vollständig oder nahezu vollständig den
Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Die wirbellosen Taxa weichen in ihrer Zusammensetzung
und Abundanz geringfügig von den typspezifischen
Gemeinschaften ab.

Die wirbellosen Taxa weichen in Zusammensetzung und
Abundanz mäßig von den typspezifischen Gemeinschaften
ab.

Der Anteil störungsempfindlicher Taxa im Verhältnis zu
robusten Taxa zeigt keine Anzeichen für eine Abweichung von den Werten, die bei Abwesenheit störender
Einflüsse zu verzeichnen sind.

Der Anteil der störungsempfindlichen Taxa im Verhältnis
zu den robusten Taxa zeigt geringfügige Anzeichen für
Abweichungen von den typspezifischen Werten.

Wichtige taxonomische
Gemeinschaft fehlen.

Gruppen der typspezifischen

Der Anteil der störungsempfindlichen Taxa im Verhältnis
zu den robusten Taxa und der Grad der Vielfalt liegen
beträchtlich unter dem typspezifischen Wert und in signifikanter Weise unter den Werten, die für einen guten
Zustand gelten.

L 327/39

Der Grad der Vielfalt der wirbellosen Taxa zeigt keine
Anzeichen für Abweichungen von den Werten, die bei
Abwesenheit störender Einflüsse zu verzeichnen sind.

Der Grad der Vielfalt der wirbellosen Taxa zeigt geringfügige Anzeichen für Abweichungen von den typspezifischen Werten.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Planktonblüten treten mit einer Häufigkeit und Intensität
auf, die den typspezifischen physikalisch-chemischen
Bedingungen entspricht.

Es kann zu einem leichten Anstieg der Häufigkeit und
Intensität der typspezifischen Planktonblüten kommen.

Mäßiger Zustand

DE

Phytoplankton

Sehr guter Zustand

Fischfauna

Guter Zustand

Zusammensetzung und Abundanz der Arten entsprechen
vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei
Abwesenheit störender Einflüsse.

Aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalischchemischen und hydromorphologischen Qualitätskomponenten weichen die Arten in Zusammensetzung und
Abundanz geringfügig von den typspezifischen Gemeinschaften ab.

Aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalisch-chemischen oder hydromorphologischen Qualitätskomponenten weichen die Fischarten in Zusammensetzung und
Abundanz mäßig von den typspezifischen Gemeinschaften
ab.

Die Altersstrukturen der Fischgemeinschaften zeigen
Anzeichen für Störungen aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalisch-chemischen oder hydromorphologischen Qualitätskomponenten und deuten in wenigen Fällen auf Störungen bei der Fortpflanzung oder Entwicklung einer bestimmten Art hin, so dass einige Altersstufen fehlen können.

Die Altersstruktur der Fischgemeinschaften zeigt größere
Anzeichen anthropogener Störungen, so dass ein mäßiger
Teil der typspezifischen Arten fehlt oder sehr selten ist.

Alle typspezifschen störungsempfindlichen Arten sind
vorhanden.
Die Altersstrukturen der Fischgemeinschaften zeigen
kaum Anzeichen anthropogener Störungen und deuten
nicht auf Störungen bei der Fortpflanzung oder Entwicklung irgendeiner besonderen Art hin.

Mäßiger Zustand

Komponente

Sehr guter Zustand

Guter Zustand

Mäßiger Zustand

Wasserhaushalt

Menge und Dynamik der Strömung und die sich daraus
ergebende Verbindung zum Grundwasser entsprechen
vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei
Abwesenheit störender Einflüsse.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Durchgängigkeit
des Flusses

Die Durchgängigkeit des Flusses wird nicht durch
menschliche Tätigkeiten gestört und ermöglicht eine
ungestörte Migration aquatischer Organismen und den
Transport von Sedimenten.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Morphologie

Laufentwicklung, Variationen von Breite und Tiefe, Strömungsgeschwindigkeiten, Substratbedingungen sowie
Struktur und Bedingungen der Uferbereiche entsprechen
vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei
Abwesenheit störender Einflüsse.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Hydromorphologische Qualitätskomponenten

DE

Sehr guter Zustand

L 327/40

Komponente

22.12.2000

Komponente

Allgemeine
Bedingungen

Guter Zustand

Die Werte für die physikalisch-chemischen Komponenten
entsprechen vollständig oder nahezu vollständig den
Werten, die bei Abwesenheit störender Einflüsse zu verzeichnen sind.

Die Werte für die Temperatur, den Sauerstoffhaushalt,
den ph-Wert, das Säureneutralisierungsvermögen und
den Salzgehalt gehen nicht über den Bereich hinaus
innerhalb dessen die Funktionsfähigkeit des typspezifischen Ökosystems und die Einhaltung der oben
beschriebenen Werte für die biologischen Qualitätskomponenten gewährleistet sind.

Die Nährstoffkonzentrationen bleiben in dem Bereich,
der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse
festzustellen ist.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Die Nährstoffkonzentrationen liegen nicht über den Werten, bei denen die Funktionsfähigkeit des typspezifischen
Ökosystems und die Einhaltung der oben beschriebenen
Werte für die biologischen Qualitätskomponenten
gewährleistet sind.

Spezifische synthetische
Schadstoffe

Konzentrationen nahe Null oder zumindest unter der
Nachweisgrenze der allgemein gebräuchlichen fortgeschrittensten Analysetechniken.

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer 1.2.6
festgelegt werden, unbeschadet der Richtlinie 91/414/EG
und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Spezifische nichtsynthetische Schadstoffe

Die Konzentrationen bleiben in dem Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse festzustellen
ist (Hintergrundwerte = bgl).

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer
1.2.6 festgelegt werden (2), unbeschadet der Richtlinie
91/414/EG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Salzgehalt, ph-Wert, Säureneutralisierungsvermögen und
Temperatur zeigen keine Anzeichen anthropogener Störungen und bleiben in dem Bereich, der normalerweise
bei Abwesenheit störender Einflüsse festzustellen ist.

Mäßiger Zustand

DE

Sehr guter Zustand

22.12.2000

Physikalisch-chemische Qualitätskomponenten (1)

(1) Es werden folgende Abkürzungen verwendet: bgl (background level) = Hintergrundwert; eqs (environmental quality standard) = Umweltqualitätsstandard.
(2) Die Anwendung der Umweltqualitätsnormen, die sich aus diesem Protokoll ergeben, bedeutet nicht, dass die Schadstoffkonzentrationen so weit verringert werden müssen, dass sie unter den Hintergrundwerten liegen (eqs > bgl).

L 327/41

Begriffsbestimmungen für den sehr guten, guten und mäßigen ökologischen Zustand von Seen

L 327/42

1.2.2

Biologische Qualitätskomponenten
Komponente

Guter Zustand

Die taxonomische Zusammensetzung und die Abundanz
des Phytoplanktons entsprechen vollständig oder nahezu
vollständig den Bedingungen bei Abwesenheit störender
Einflüsse.

Die planktonischen Taxa weichen in ihrer Zusammensetzung und Abundanz geringfügig von den typspezifischen
Gemeinschaften ab. Diese Abweichungen deuten nicht
auf ein beschleunigtes Wachstum von Algen hin, das das
Gleichgewicht der in dem Gewässer vorhandenen Organismen oder die physikalisch-chemische Qualität des
Wassers oder Sediments in unerwünschter Weise stören
würde.

Die durchschnittliche Biomasse des Phytoplanktons entspricht den typspezifischen physikalisch-chemischen
Bedingungen und ist nicht so beschaffen, dass dadurch
die typspezifischen Bedingungen für die Sichttiefe signifikant verändert werden.

Makrophyten und
Phytobenthos

Die taxonomische Zusammensetzung entspricht vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.
Keine erkennbaren Änderungen der durchschnittlichen
makrophytischen und der durchschnittlichen phytobenthischen Abundanz.

Benthische wirbellose
Fauna

Die makrophytischen und phytobenthischen Taxa weichen in ihrer Zusammensetzung und Abundanz geringfügig von den typspezifischen Gemeinschaften ab. Diese
Abweichungen deuten nicht auf ein beschleunigtes
Wachstum von Algen oder höheren Pflanzen hin, das
das Gleichgewicht der in dem Gewässer vorhandenen
Organismen oder die physikalisch-chemische Qualität
des Wassers in unerwünschter Weise stören würde.

Zusammensetzung und Abundanz der planktonischen Taxa
weichen mäßig von denen der typspezifischen Gemeinschaften ab.
Bei der Biomasse sind mäßige Störungen zu verzeichnen,
was zu signifikanten unerwünschten Störungen bei anderen
biologischen Qualitätskomponenten und bei der physikalisch-chemischen Qualität des Wassers oder Sediments führen kann.
Es kann zu einem mäßigen Anstieg der Häufigkeit und
Intensität der Planktonblüten kommen. In den Sommermonaten können anhaltende Blüten auftreten.

Die Zusammensetzung der makrophytischen und phytobenthischen Taxa weicht mäßig von der der typspezifischen Gemeinschaft ab und ist in signifikanter Weise stärker gestört, als dies bei gutem Zustand der Fall ist.
Es sind mäßige Änderungen der durchschnittlichen makrophytischen und der durchschnittlichen phytobenthischen
Abundanz erkennbar.

Die phytobenthische Lebensgemeinschaft wird nicht
durch anthropogene Bakterienanhäufung und anthropogenen Bakterienbesatz beeinträchtigt.

Die phytobentische Lebensgemeinschaft kann durch antropogene Bakterienanhäufung und anthropogenen Bakterienbesatz beeinträchtigt und in bestimmten Gebieten verdrängt werden.

Die taxonomische Zusammensetzung und die Abundanz
entsprechen vollständig oder nahezu vollständig den
Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Die wirbellosen Taxa weichen in ihrer Zusammensetzung
und Abundanz geringfügig von den typspezifischen
Gemeinschaften ab.

Die wirbellosen Taxa weichen in Zusammensetzung und
Abundanz mäßig von den typspezifischen Gemeinschaften
ab.

Der Anteil störungsempfindlicher Taxa im Verhältnis zu
robusten Taxa zeigt keine Anzeichen für eine Abweichung von den Werten, die bei Abwesenheit störender
Einflüsse zu verzeichnen sind.

Der Anteil der störungsempfindlichen Taxa im Verhältnis
zu den robusten Taxa zeigt geringfügige Anzeichen für
Abweichungen von den typspezifischen Werten.

Wichtige taxonomische
Gemeinschaft fehlen.

Gruppen der typspezifischen

Der Anteil der störungsempfindlichen Taxa im Verhältnis
zu den robusten Taxa und der Grad der Vielfalt liegen
beträchtlich unter dem typspezifischen Wert und in signifikanter Weise unter den Werten, die für einen guten
Zustand gelten.

22.12.2000

Der Grad der Vielfalt der wirbellosen Taxa zeigt keine
Anzeichen für Abweichungen von den Werten, die bei
Abwesenheit störender Einflüsse zu verzeichnen sind.

Der Grad der Vielfalt der wirbellosen Taxa zeigt geringfügige Anzeichen für Abweichungen von den typspezifischen Werten.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Planktonblüten treten mit einer Häufigkeit und Intensität
auf, die den typspezifischen physikalisch-chemischen
Bedingungen entspricht.

Es kann zu einem leichten Anstieg der Häufigkeit und
Intensität der typspezifischen Planktonblüten kommen.

Mäßiger Zustand

DE

Phytoplankton

Sehr guter Zustand

Fischfauna

Guter Zustand

Zusammensetzung und Abundanz der Arten entsprechen
vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei
Abwesenheit störender Einflüsse.

Aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalischchemischen und hydromorphologischen Qualitätskomponenten weichen die Arten in Zusammensetzung und
Abundanz geringfügig von den typspezifischen Gemeinschaften ab.

Aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalisch-chemischen oder hydromorphologischen Qualitätskomponenten weichen die Fischarten in Zusammensetzung und
Abundanz mäßig von den typspezifischen Gemeinschaften
ab.

Die Altersstrukturen der Fischgemeinschaften zeigen
Anzeichen für Störungen aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalisch-chemischen oder hydromorphologischen Qualitätskomponenten und deuten in wenigen Fällen auf Störungen bei der Fortpflanzung oder Entwicklung einer bestimmten Art hin, so dass einige Altersstufen fehlen können.

Aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalisch-chemischen oder hydromorphologischen Qualitätskomponenten zeigt die Altersstruktur der Fischgemeinschaften
größere Anzeichen von Störungen, so dass ein mäßiger
Teil der typspezifischen Arten fehlt oder sehr selten ist.

Alle typspezifischen störungsempfindlichen Arten sind
vorhanden.
Die Altersstrukturen der Fischgemeinschaften zeigen
kaum Anzeichen anthropogener Störungen und deuten
nicht auf Störungen bei der Fortpflanzung oder Entwicklung irgendeiner besonderen Art hin.

Mäßiger Zustand

Komponente

Sehr guter Zustand

Guter Zustand

Mäßiger Zustand

Wasserhaushalt

Menge und Dynamik der Strömung, Pegel, Verweildauer
und die sich daraus ergebende Verbindung zum Grundwasser entsprechen vollständig oder nahezu vollständig
den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Morphologie

Variationen der Tiefe des Sees, Quantität und Struktur
des Substrats sowie Struktur und Bedingungen des Uferbereichs entsprechen vollständig oder nahezu vollständig
den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Hydromorphologische Qualitätskomponenten

DE

Sehr guter Zustand

22.12.2000

Komponente

L 327/43

Komponente

Die Werte für die physikalisch-chemischen Komponenten
entsprechen vollständig oder nahezu vollständig den
Werten, die bei Abwesenheit störender Einflüsse zu verzeichnen sind.

Die Werte für die Temperatur, die Sauerstoffbilanz, den
ph-Wert, das Säureneutralisierungsvermögen, die Sichttiefe und den Salzgehalt gehen nicht über den Bereich
hinaus, innerhalb dessen die Funktionsfähigkeit des Ökosystems und die Einhaltung der oben beschriebenen
Werte für die biologischen Qualitätskomponenten
gewährleistet sind.

Die Nährstoffkonzentrationen bleiben innerhalb des Wertespektrums, das normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse vorzufinden ist.
Salzgehalt, ph-Wert, Säureneutralisierungsvermögen,
Sichttiefe und Temperatur zeigen keine Anzeichen
anthropogener Störungen und bleiben in dem Bereich,
der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse
festzustellen ist.

Mäßiger Zustand

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Guter Zustand

DE

Allgemeine
Bedingungen

Sehr guter Zustand

L 327/44

Physikalisch-chemische Qualitätskomponenten (1)

Die Nährstoffkonzentrationen liegen nicht über den Werten, bei denen die Funktionsfähigkeit des Ökosystems
und die Einhaltung der oben beschriebenen Werte für die
biologischen Qualitätskomponenten gewährleistet sind.

Spezifische synthetische
Schadstoffe

Konzentrationen nahe Null oder zumindest unter der
Nachweisgrenze der allgemein gebräuchlichen fortgeschrittensten Analysetechniken.

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer
1.2.6 festgelegt werden, unbeschadet der Richtlinie
91/414/EWG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Spezifische nichtsynthetische Schadstoffe

Die Konzentrationen bleiben in dem Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse festzustellen
ist (Hintergrundwerte = bgl).

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer 1.2.6
festgelegt werden (2), unbeschadet der Richtlinie
91/414/EWG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

(1) Es werden folgende Abkürzungen verwendet: bgl = Hintergrundwert; eqs = Umweltqualitätsstandard.
(2) Die Anwendung der Umweltqualitätsnormen, die sich aus diesem Protokoll ergeben, bedeutet nicht, dass die Schadstoffkonzentrationen so weit verringert werden müssen, dass sie unter den Hintergrundwerten liegen.

22.12.2000

Begriffsbestimmungen für den sehr guten, guten und mäßigen ökologischen Zustand von Übergangsgewässern

22.12.2000

1.2.3

Biologische Qualitätskomponenten
Komponente

Guter Zustand

Zusammensetzung und Abundanz der phytoplanktonischen Taxa entsprechen den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Geringfügige Abweichungen bei Zusammensetzung und
Abundanz der phytoplanktonischen Taxa.

Mäßiger Zustand

DE

Sehr guter Zustand

Phytoplankton

Großalgen

Angiospermen

Die Biomasse weicht geringfügig von den typspezifischen
Bedingungen ab. Diese Abweichungen deuten nicht auf
ein beschleunigtes Wachstum von Algen hin, das das
Gleichgewicht der in dem Gewässer vorhandenen Organismen oder die physikalisch-chemische Qualität des
Wassers in unerwünschter Weise stören würde.

Bei der Biomasse sind mäßige Störungen zu verzeichnen,
was zu signifikanten unerwünschten Störungen bei anderen
biologischen Qualitätskomponenten führen kann.
Es kann zu einem mäßigen Anstieg der Häufigkeit und
Intensität der Planktonblüten kommen. In den Sommermonaten können anhaltende Blüten auftreten.

Planktonblüten treten mit einer Häufigkeit und Intensität
auf, die den typspezifischen physikalisch-chemischen
Bedingungen entspricht.

Es kann zu einem leichten Anstieg der Häufigkeit und
Intensität der typspezifischen Planktonblüten kommen.

Die Zusammensetzung der Großalgentaxa entspricht den
Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.
Keine erkennbaren Änderungen der Mächtigkeit der
Großalgen aufgrund menschlicher Tätigkeiten.

Die Großalgentaxa weichen in ihrer Zusammensetzung
und Abundanz geringfügig von den typspezifischen
Gemeinschaften ab. Diese Abweichungen deuten nicht
auf ein beschleunigtes Wachstum von Phytobenthos oder
höheren Pflanzen hin, das das Gleichgewicht der in dem
Gewässer vorhandenen Organismen oder die physikalisch-chemische Qualität des Wassers in unerwünschter
Weise stören würde.

Die Zusammensetzung der Großalgentaxa weicht mäßig
von den typspezifischen Bedingungen ab und ist in signifikanter Weise stärker gestört, als dies bei gutem Zustand
der Fall ist.

Die taxonomische Zusammensetzung entspricht vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Die Angiospermentaxa weichen in ihrer Zusammensetzung geringfügig von den typspezifischen Gemeinschaften ab.

Keine erkennbaren Änderungen der Abundanz der
Angiospermen aufgrund menschlicher Tätigkeiten.

Die Abundanz der Angiospermen zeigt geringfügige
Anzeichen von Störungen.

Die Zusammensetzung der Angiospermentaxa weicht
mäßig von der der typspezifischen Gemeinschaften ab und
ist in signifikanter Weise stärker gestört, als dies bei gutem
Zustand der Fall ist.

Es sind mäßige Änderungen der durchschnittlichen Großalgenabundanz erkennbar, die dazu führen können, dass
das Gleichgewicht der in dem Gewässer verbundenen
Organismen in unerwünschter Weise gestört wird.

L 327/45

Bei der Abundanz der Angiospermen sind mäßige Störungen festzustellen.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Die durchschnittliche Biomasse des Phytoplanktons entspricht den typspezifischen physikalisch-chemischen
Bedingungen und ist nicht so beschaffen, dass dadurch
die typspezifischen Transparenzbedingungen signifikant
verändert werden.

Zusammensetzung und Abundanz der phytoplanktonischen Taxa weichen mäßig von den typspezifischen
Bedingungen ab.

Benthische wirbellose
Fauna

Guter Zustand

Mäßiger Zustand

Der Grad der Vielfalt und Abundanz der wirbellosen
Taxa liegt in dem Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse festzustellen ist.

Der Grad der Vielfalt und der Abundanz der wirbellosen
Taxa liegt geringfügig außerhalb des Bereichs, der typspezifischen Bedingungen entspricht.

Der Grad der Vielfalt und der Abundanz der wirbellosen
Taxa liegt mäßig außerhalb des Bereichs, der typspezifischen Bedingungen entspricht.

Alle störungsempfindlichen Taxa, die bei Abwesenheit
störender Einflüsse gegeben sind, sind vorhanden.

Die meisten empfindlichen Taxa der typspezifischen
Gemeinschaften sind vorhanden.

Es sind Taxa vorhanden, die auf Verschmutzung hindeuten.

Zusammensetzung und Abundanz der Arten entsprechen
den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Die Abundanz der störungsempfindlichen Arten zeigt
geringfügige Anzeichen für Abweichungen von den typspezifischen Bedingungen aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalisch-chemischen oder hydromorphologischen Qualitätskomponenten.

Ein mäßiger Teil der typspezifischen störungsempfindlichen
Arten fehlt aufgrund anthropogener Einflüsse auf die physikalisch-chemischen oder hydromorphologischen Qualitätskomponenten.

Viele empfindliche Taxa der typspezifischen Gemeinschaften fehlen.

Sehr guter Zustand

Guter Zustand

Mäßiger Zustand

Gezeiten

Der Süßwasserzustrom entspricht vollständig oder
nahezu vollständig den Bedingungen bei Abwesenheit
störender Einflüsse.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Morphologie

Tiefenvariationen, Substratbedingungen sowie Struktur
und Bedingungen der Gezeitenzonen entsprechen vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei
Abwesenheit störender Einflüsse.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Hydromorphologische Qualitätskomponenten
Komponente

DE

Fischfauna

Sehr guter Zustand

L 327/46

Komponente

22.12.2000

Komponente

Allgemeine
Bedingungen

Guter Zustand

Die physikalisch-chemischen Komponenten entsprechen
vollständig oder nahezu vollständig den Werten, die bei
Abwesenheit störender Einflüsse zu verzeichnen sind.

Die Werte für die Temperatur, den Sauerstoffhaushalt
und die Sichttiefe gehen nicht über den Bereich hinaus,
innerhalb dessen die Funktionsfähigkeit des Ökosystems
und die Einhaltung der oben beschriebenen Werte für die
biologischen Qualitätskomponenten gewährleistet sind.

Die Nährstoffkonzentrationen bleiben in dem Bereich,
der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse
festzustellen ist.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Die Nährstoffkonzentrationen liegen nicht über den Werten, bei denen die Funktionsfähigkeit des Ökosystems
und die Einhaltung der oben beschriebenen Werte für die
biologischen Qualitätskomponenten gewährleistet sind.

Spezifische synthetische
Schadstoffe

Konzentrationen nahe Null oder zumindest unter der
Nachweisgrenze der allgemein gebräuchlichen fortgeschrittensten Analysetechniken.

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer 1.2.6
festgelegt werden, unbeschadet der Richtlinie 91/414/
EWG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Spezifische nichtsynthetische Schadstoffe

Die Konzentrationen bleiben in dem Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse festzustellen
ist (Hintergrundwerte = bgl).

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer 1.2.6
festgelegt werden (2), unbeschadet der Richtlinie
91/414/EWG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Temperatur, Sauerstoffbilanz und Sichttiefe zeigen keine
Anzeichen anthropogener Störungen und bleiben in dem
Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender
Einflüsse festzustellen ist.

Mäßiger Zustand

DE

Sehr guter Zustand

22.12.2000

Physikalisch-chemische Qualitätskomponenten (1)

(1) Es werden folgende Abkürzungen verwendet: bgl = Hintergrundwert; eqs = Umweltqualitätsstandard.
(2) Die Anwendung der Umweltqualitätsnormen, die sich aus diesem Protokoll ergeben, bedeutet nicht, dass die Schadstoffkonzentrationen so weit verringert werden müssen, dass sie unter den Hintergrundwerten liegen.

L 327/47

Begriffsbestimmungen für den sehr guten, guten und mäßigen ökologischen Zustand von Küstengewässern

L 327/48

1.2.4

Biologische Qualitätskomponenten
Komponente

Guter Zustand

Zusammensetzung und Abundanz des Phytoplanktons
entsprechen den Bedingungen bei Abwesenheit störender
Einflüsse.

Zusammensetzung und Abundanz der phytoplanktonischen Taxa zeigen geringfügige Störungsanzeichen.

Zusammensetzung und Abundanz der planktonischen Taxa
zeigen Anzeichen für mäßige Störungen.

Die Biomasse weicht geringfügig von den typspezifischen
Bedingungen ab. Diese Abweichungen deuten nicht auf
ein beschleunigtes Wachstum von Algen hin, das das
Gleichgewicht der in dem Gewässer vorhandenen Organismen oder die physikalisch-chemische Qualität des
Wassers in unerwünschter Weise stören würde.

Die Algenbiomasse liegt deutlich außerhalb des Bereichs,
der typspezifischen Bedingungen entspricht, was Auswirkungen auf die anderen biologischen Qualitätskomponenten hat.

Die durchschnittliche Biomasse des Phytoplanktons entspricht den typspezifischen physikalisch-chemischen
Bedingungen und ist nicht so beschaffen, dass dadurch
die typspezifischen Transparenzbedingungen signifikant
verändert werden.

Benthische wirbellose
Fauna

Es kann zu einem mäßigen Anstieg der Häufigkeit und
Intensität der Planktonblüten kommen. In den Sommermonaten können anhaltende Blüten auftreten.

Planktonblüten treten mit einer Häufigkeit und Intensität
auf, die den typspezifischen physikalisch-chemischen
Bedingungen entspricht.

Es kann zu einem leichten Anstieg der Häufigkeit und
Intensität der typspezifischen Planktonblüten kommen.

Alle störungsempfindlichen Großalgen- und Angiospermentaxa, die bei Abwesenheit störender Einflüsse vorzufinden sind, sind vorhanden.

Die meisten störungsempfindlichen Großalgen- und
Angiospermentaxa, die bei Abwesenheit störender Einflüsse vorzufinden sind, sind vorhanden.

Es fehlt eine mäßige Zahl störungsempfindlicher Großalgen- und Angiospermentaxa, die bei Abwesenheit störender Einflüsse vorzufinden sind.

Die Werte für die Großalgenmächtigkeit und für die
Abundanz der Angiospermen entsprechen den Bedingungen bei Abwesenheit störender Einflüsse.

Die Werte für die Großalgenmächtigkeit und für die
Abundanz der Angiospermen zeigen Störungsanzeichen.

Die Mächtigkeit der Großalgen und die Abundanz der
Angiospermen sind mäßig gestört, was dazu führen kann,
dass das Gleichgewicht der in dem Gewässer vorhandenen
Organismen in unerwünschter Weise gestört wird.

Der Grad der Vielfalt und Abundanz der wirbellosen
Taxa liegt in dem Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse festzustellen ist.

Der Grad der Vielfalt und der Abundanz der wirbellosen
Taxa liegt geringfügig außerhalb des Bereichs, der typspezifischen Bedingungen entspricht.

Der Grad der Vielfalt und der Abundanz der wirbellosen
Taxa liegt mäßig außerhalb des Bereichs, der typspezifischen Bedingungen entspricht.

Alle störungsempfindlichen Taxa, die bei Abwesenheit
störender Einflüsse gegeben sind, sind vorhanden.

Die meisten empfindlichen Taxa der typspezifischen
Gemeinschaften sind vorhanden.

Es sind Taxa vorhanden, die auf Verschmutzung hindeuten.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Großalgen und
Angiospermen

Mäßiger Zustand

DE

Phytoplankton

Sehr guter Zustand

Viele empfindliche Taxa der typspezifischen Gemeinschaften fehlen.

22.12.2000

Komponente

Guter Zustand

Mäßiger Zustand

Gezeiten

Der Süßwasserzustrom sowie Richtung und Geschwindigkeit der vorherrschenden Strömungen entsprechen
vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei
Abwesenheit störender Einflüsse.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Morphologie

Tiefenvariation, Struktur und Substrat des Sediments der
Küstengewässer sowie Struktur und Bedingungen der
Gezeitenzonen entsprechen vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen bei Abwesenheit störender
Einflüsse.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

DE

Sehr guter Zustand

Allgemeine
Bedingungen

Sehr guter Zustand

Guter Zustand

Die physikalisch-chemischen Komponenten entsprechen
vollständig oder nahezu vollständig den Werten, die bei
Abwesenheit störender Einflüsse zu verzeichnen sind.

Die Werte für die Temperatur, den Sauerstoffhaushalt
und die Sichttiefe gehen nicht über den Bereich hinaus,
innerhalb dessen die Funktionsfähigkeit des Ökosystems
und die Einhaltung der oben beschriebenen Werte für die
biologischen Qualitätskomponenten gewährleistet sind.

Die Nährstoffkonzentrationen bleiben in dem Bereich,
der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse
festzustellen ist.
Temperatur, Sauerstoffbilanz und Sichttiefe zeigen keine
Anzeichen anthropogener Störungen und bleiben in dem
Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender
Einflüsse festzustellen ist.

Mäßiger Zustand

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Die Nährstoffkonzentrationen liegen nicht über den Werten, bei denen die Funktionsfähigkeit des Ökosystems
und die Einhaltung der oben beschriebenen Werte für die
biologischen Qualitätskomponenten gewährleistet sind.

Spezifische synthetische
Schadstoffe

Konzentrationen nahe Null oder zumindest unter der
Nachweisgrenze der allgemein gebräuchlichen fortgeschrittensten Analysetechniken.

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer 1.2.6
festgelegt
werden,
unbeschadet
der
Richtlinie
91/414/EWG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Spezifische nichtsynthetische Schadstoffe

Die Konzentrationen bleiben in dem Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse festzustellen
ist (Hintergrundwerte = bgl).

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer 1.2.6
festgelegt werden (2), unbeschadet der Richtlinie
91/414/EWG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Es werden folgende Abkürzungen verwendet: bgl = Hintergrundwert; eqs = Umweltqualitätsstandard.
Die Anwendung der Umweltqualitätsnormen, die sich aus diesem Protokoll ergeben, bedeutet nicht, dass die Schadstoffkonzentrationen so weit verringert werden müssen, dass sie unter den Hintergrundwerten liegen.

L 327/49

(1)
(2)

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Physikalisch-chemische Qualitätskomponenten (1)
Komponente

22.12.2000

Hydromorphologische Qualitätskomponenten

Begriffsbestimmungen für das höchste, das gute und das mäßige ökologische Potential von erheblich veränderten oder künstlichen Wasserkörpern

Komponente

Mäßiges ökologisches Potential

Die Werte für die einschlägigen biologischen Qualitätskomponenten entsprechen unter Berücksichtigung der
physikalischen Bedingungen, die sich aus den künstlichen
oder erheblich veränderten Eigenschaften des Wasserkörpers ergeben, soweit wie möglich den Werten für den
Oberflächengewässertyp, der am ehesten mit dem betreffenden Wasserkörper vergleichbar ist.

Die Werte für die einschlägigen biologischen Qualitätskomponenten weichen geringfügig von den Werten ab,
die für das höchste ökologische Potential gelten.

Die hydromorphologischen Bedingungen sind so beschaffen, dass sich die Einwirkungen auf den Oberflächenwasserkörper auf die Einwirkungen beschränken, die von den
künstlichen oder erheblich veränderten Eigenschaften des
Wasserkörpers herrühren, nachdem alle Gegenmaßnahmen
getroffen worden sind, um die beste Annäherung an die
ökologische Durchgängigkeit, insbesondere hinsichtlich
der Wanderungsbewegungen der Fauna und angemessener Laich- und Aufzuchtgründe, sicherzustellen.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht
werden können.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Die physikalisch-chemischen Komponenten entsprechen
vollständig oder nahezu vollständig den Bedingungen, die
bei Abwesenheit störender Einflüsse mit dem Oberflächengewässertyp einhergehen, der mit dem betreffenden
künstlichen oder erheblich veränderten Wasserkörper am
ehesten vergleichbar ist.

Die Werte für die physikalisch-chemischen Komponenten
liegen in dem Bereich, innerhalb dessen die Funktionsfähigkeit des Ökosystems und die Einhaltung der oben
beschriebenen Werte für die biologischen Qualitätskomponenten gewährleistet sind.

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Die Werte für die einschlägigen biologischen Qualitätskomponenten weichen mäßig von den Werten ab, die für das
höchste ökologische Potential gelten.
Diese Werte sind in signifikanter Weise stärker gestört, als
dies bei einem guten ökologischen Potential der Fall ist.

Physikalisch-chemische
Komponenten
Allgemeine
Bedingungen

Die Nährstoffkonzentrationen bleiben in dem Bereich,
der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse
festzustellen ist.

Die Werte für die Temperatur und der pH-Wert gehen
nicht über den Bereich hinaus, innerhalb dessen die
Funktionsfähigkeit des Ökosystems und die Einhaltung
der oben beschriebenen Werte für die biologischen Qualitätskomponenten gewährleistet sind.
Die Nährstoffkonzentrationen gehen nicht über die
Werte hinaus, bei denen die Funktionsfähigkeit des Ökosystems und die Einhaltung der oben beschriebenen
Werte für die biologischen Qualitätskomponenten
gewährleistet sind.

22.12.2000

Die Werte für die Temperatur und die Sauerstoffbilanz
sowie der pH-Wert entsprechen den Werten, die bei
Abwesenheit störender Einflüsse in den Oberflächengewässertypen vorzufinden sind, die dem betreffenden
Wasserkörper am ehesten vergleichbar sind.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Hydromorphologische
Komponenten

Gutes ökologisches Potential

DE

Biologische
Qualitätskomponenten

Höchstes ökologisches Potential

L 327/50

1.2.5

Gutes ökologisches Potential

Mäßiges ökologisches Potential

Spezifische synthetische
Schadstoffe

Konzentrationen nahe Null oder zumindest unter der
Nachweisgrenze der allgemein gebräuchlichen fortgeschrittensten Analysetechniken (Hintergrundwerte =
bgl).

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren gemäß Randnummer 1.2.6
festgelegt werden, unbeschadet der Richtlinie 91/414/
EWG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

Spezifische
nichtsynthetische
Schadstoffe

Die Konzentrationen bleiben in dem Bereich, der normalerweise bei Abwesenheit störender Einflüsse mit dem
Oberflächengewässertyp einhergeht, der am ehesten mit
dem betreffenden künstlichen oder erheblich veränderten
Wasserkörper vergleichbar ist.

Konzentrationen nicht höher als die Umweltqualitätsnormen, die nach dem Verfahren (1) gemäß Randnummer
1.2.6 festgelegt werden, unbeschadet der Richtlinie
91/414/EWG und der Richtlinie 98/8/EG (< eqs).

Bedingungen, unter denen die oben für die biologischen
Qualitätskomponenten beschriebenen Werte erreicht werden können.

DE

Höchstes ökologisches Potential

22.12.2000

Komponente

Die Anwendung der Umweltqualitätsnormen, die sich aus diesem Protokoll ergeben, bedeutet nicht, dass die Schadstoffkonzentrationen so weit verringert werden müssen, dass sie unter den Hintergrundwerten liegen.

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

(1)

L 327/51

L 327/52

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE
1.2.6

22.12.2000

Verfahren zur Festlegung chemischer Qualitätsnormen durch die Mitgliedstaaten

Bei der Herleitung von Umweltqualitätsnormen für die in den Nummern 1 bis 9 des Anhangs VIII betreffend
den Schutz von aquatischen Biota aufgeführten Schadstoffe gehen die Mitgliedstaaten entsprechend den nachstehenden Bestimmungen vor. Es können Normen für Wasser, Sedimente oder Biota festgelegt werden.

Wenn dies möglich ist, sollten für die unten genannten Taxa, die für den betreffenden Wasserkörpertyp von
Belang sind, wie auch für alle anderen aquatischen Taxa, für die Daten verfügbar sind, sowohl akute als auch
chronische Daten beschafft werden. Der Grundbestand an Taxa umfasst
— Algen und/oder Makrophyten,
— Daphnien oder Organismen, die für salzhaltiges Wasser repräsentativ sind,
— Fische.

Festlegung der Umweltqualitätsnorm

Die maximale jahresbezogene Durchschnittskonzentration wird nach folgendem Verfahren festgelegt:
i)

Die Mitgliedstaaten legen geeignete Sicherheitsfaktoren fest, die in jedem Einzelfall mit der Art und Qualität der verfügbaren Daten und den Leitlinien in Teil II Abschnitt 3.3.1 des Technischen Leitfadens zu der
Richtlinie der Kommission 93/67/EWG über die Bewertung des Risikos von neuen notifizierten Stoffen
und der Verordnung der Kommission (EG) Nr. 1488/94 über die Bewertung des von Altstoffen ausgehenden Risikos und den Sicherheitsfaktoren in der folgenden Tabelle kohärent sind.

Sicherheitsfaktor

Zumindest jeweils eine akute L(E)C50 von drei trophischen Ebenen des Grundbestands

1 000

Eine chronische NOEC (von Fischen oder Daphnien oder einen Organismus,
der für salzhaltiges Wasser repräsentativ ist)

100

Zwei chronische NOECs von Arten, die zwei trophische Ebenen darstellen
(Fische und/oder Daphnien oder ein Organismus, der für salzhaltiges Wasser
repräsentativ ist, und/oder Algen)

50

Chronische NOECs von mindestens drei Arten (in der Regel Fische, Daphnien
oder ein Organismus, der für salzhaltiges Wasser repräsentativ ist, und Algen),
die drei trophische Ebenen darstellen

10

Andere Fälle, einschließlich von Felddaten oder Modell-Ökosystemen, die es
erlauben, präzisere Sicherheitsfaktoren zu berechnen und zugrunde zu legen

Einzelfallbewertung

ii) Falls Daten zur Persistenz und Bioakkumulation vorliegen, sollten diese bei der Ableitung des endgültigen
Wertes für die Umweltqualitätsnorm herangezogen werden.
iii) Die derart abgeleitete Norm sollte mit allen aus Felduntersuchungen vorliegenden Ergebnissen verglichen
werden. Falls Anomalien festgestellt werden, sollte die Ableitung überprüft werden, damit ein präziserer
Sicherheitsfaktor berechnet werden kann.
iv) Die abgeleitete Norm sollte einer Evaluierung durch Gutachter und einer öffentlichen Anhörung unterworfen werden, damit unter anderem ein präziserer Sicherheitsfaktor berechnet werden kann.

22.12.2000

DE
1.3

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Überwachung des ökologischen und des chemischen Zustands der Oberflächengewässer
Das Netz zur Überwachung der Oberflächengewässer wird im Einklang mit den Anforderungen des Artikels 8
errichtet. Das Überwachungsnetz muss so ausgelegt sein, dass sich daraus ein kohärenter und umfassender
Überblick über den ökologischen und chemischen Zustand in jedem Einzugsgebiet gewinnen lässt und sich die
Wasserkörper im Einklang mit den normativen Begriffsbestimmungen der Randnummer 1.2 in fünf Klassen
einteilen lassen. Die Mitgliedstaaten erstellen eine oder mehrere Karten, die das Netz zur Überwachung des ökologischen und des chemischen Zustands im Rahmen des Bewirtschaftungsplans für das Einzugsgebiet darstellen.
Auf der Grundlage der Analyse der Eigenschaften und der Überprüfung der Auswirkungen, die gemäß Artikel 5
und Anhang II durchgeführt werden, erstellen die Mitgliedstaaten für jeden Zeitraum, für den ein Bewirtschaftungsplan für das Einzugsgebiet gilt, ein Programm für die überblicksweise Überwachung und ein operatives
Überwachungsprogramm. In einigen Fällen müssen die Mitgliedstaaten möglicherweise Überwachungsprogramme zu Ermittlungszwecken erstellen.
Die Mitgliedstaaten überwachen die Parameter, die für den Zustand jeder relevanten Qualitätskomponente
kennzeichnend sind. Bei der Auswahl der Parameter für die biologischen Qualitätskomponenten ermitteln die
Mitgliedstaaten das geeignete Klassifizierungsniveau, das für das Erreichen einer angemessenen Zuverlässigkeit
und Genauigkeit bei der Klassifizierung der Qualitätskomponenten erforderlich ist. Im Plan werden Schätzungen hinsichtlich des in den Überwachungsprogrammen vorgesehenen Grads der Zuverlässigkeit und Genauigkeit gegeben.

1.3.1

Gestaltung der überblicksweisen Überwachung
Ziel
Die Mitgliedstaaten stellen Programme zur überblicksweisen Überwachung auf, um für Folgendes Informationen bereitzustellen:
— Ergänzung und Validierung des in Anhang II beschriebenen Verfahrens zur Beurteilung der Auswirkungen;
— wirksame und effiziente Gestaltung künftiger Überwachungsprogramme;
— Bewertung der langfristigen Veränderungen der natürlichen Gegebenheiten und
— Bewertung der langfristigen Veränderungen aufgrund ausgedehnter menschlicher Tätigkeiten.
Die Ergebnisse einer derartigen Überwachung werden in Verbindung mit dem in Anhang II beschriebenen Verfahren zur Beurteilung der Auswirkungen überprüft und verwendet, um die Programme im laufenden Bewirtschaftungsplan für das Einzugsgebiet und in dessen Nachfolgeplänen zu überwachen.
Auswahl der Überwachungsstellen
Die überblicksweise Überwachung wird an einer ausreichenden Zahl von Oberflächenwasserkörpern durchgeführt, um eine Bewertung des Gesamtzustands der Oberflächengewässer in jedem Einzugsgebiet oder Teileinzugsgebiet der Flussgebietseinheit zu gewährleisten. Bei der Auswahl der betreffenden Wasserkörper sorgen die
Mitgliedstaaten dafür, dass die Überwachung gegebenenfalls an Stellen durchgeführt wird, an denen
— der Abfluss bezogen auf die gesamte Flussgebietseinheit bedeutend ist; dies schließt Stellen an großen Flüssen ein, an denen das Einzugsgebiet größer als 2 500 km2 ist;
— das Volumen des vorhandenen Wassers für die Flussgebietseinheit, einschließlich größerer Seen und Sammelbecken, kennzeichnend ist;
— bedeutende Wasserkörper sich über die Grenzen eines Mitgliedstaats hinaus erstrecken;
— Stellen entsprechend der Entscheidung 77/795/EWG über den Informationsaustausch ausgewiesen werden,
und an anderen Stellen, die zur Schätzung der die Grenzen der Mitgliedstaaten überschreitenden und in die
Meeresumwelt gelangenden Schadstoffbelastung benötigt werden.

L 327/53

L 327/54

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Auswahl der Qualitätskomponenten
Während der Geltungsdauer des Bewirtschaftungsplans für das Einzugsgebiet werden an jeder Überwachungsstelle für einen Zeitraum von einem Jahr folgende Parameter überblicksweise überwacht:
— Parameter, die für alle biologischen Qualitätskomponenten kennzeichnend sind,
— Parameter, die für alle hydromorphologischen Qualitätskomponenten kennzeichnend sind,
— Parameter, die für alle allgemeinen physikalisch-chemischen Qualitätskomponenten kennzeichnend sind,
— Schadstoffe der Liste prioritärer Stoffe, die in das Einzugsgebiet oder in das Teileinzugsgebiet eingeleitet
werden, und
— andere Schadstoffe, die in signifikanten Mengen in das Einzugsgebiet oder in das Teileinzugsgebiet eingeleitet werden;
dies gilt nicht, wenn die vorangegangene überblicksweise Überwachung ergeben hat, dass der betreffende
Wasserkörper einen guten Zustand erreicht hat, und bei der Überprüfung der Auswirkungen menschlicher
Tätigkeiten nach Anhang II keine Änderungen der Auswirkungen auf den Wasserkörper nachgewiesen worden sind. In diesen Fällen wird im Rahmen jedes dritten Bewirtschaftungsplans für das Einzugsgebiet eine
überblicksweise Überwachung durchgeführt.

1.3.2

Gestaltung der operativen Überwachung
Die operative Überwachung wird mit dem Ziel durchgeführt,
— den Zustand der Wasserkörper zu bestimmen, bei denen festgestellt wird, dass sie die für sie geltenden
Umweltziele möglicherweise nicht erreichen und
— alle auf die Maßnahmenprogramme zurückgehenden Veränderungen am Zustand derartiger Wasserkörper
zu bewerten.
Das Programm kann während der Geltungsdauer des Bewirtschaftungsplans für das Einzugsgebiet im Lichte der
als Teil der Anforderungen des Anhangs II oder als Teil des vorliegenden Anhangs erhaltenen Informationen
geändert werden, um insbesondere eine geringere Überwachungsfrequenz festzulegen, falls festgestellt wird,
dass es sich um eine nicht signifikante Auswirkung handelt oder die relevante Belastung aufgehört hat.
Auswahl der Überwachungsstellen
Die operative Überwachung wird an allen Wasserkörpern durchgeführt, bei denen auf der Grundlage des
gemäß Anhang II durchgeführten Verfahrens zur Überprüfung der Auswirkungen oder aber der überblicksweisen Überwachung festgestellt wird, dass sie möglicherweise die für sie gemäß Artikel 4 geltenden Umweltziele
nicht erfüllen, sowie an allen Wasserkörpern, in die Stoffe der Liste prioritärer Stoffe eingeleitet werden. Die
Überwachungsstellen für Stoffe der Liste prioritärer Stoffe werden entsprechend den Rechtsvorschriften ausgewählt, in denen die einschlägige Umweltqualitätsnorm festgelegt ist. In allen anderen Fällen, in denen in den
betreffenden Rechtsvorschriften keine spezifischen Vorgaben gemacht werden — dies gilt auch für die Stoffe
der Liste prioritärer Stoffe —, werden die Überwachungsstellen folgendermaßen ausgewählt:
— Bei Wasserkörpern, die durch eine signifikante Belastung aus Punktquellen gefährdet sind, wird für jeden
Wasserkörper eine ausreichende Zahl von Überwachungsstellen gewählt, um das Ausmaß und die Auswirkungen der Belastung aus Punktquellen bewerten zu können. Unterliegt ein Wasserkörper einer Reihe von
Belastungen aus Punktquellen, so können die Überwachungsstellen so gewählt werden, dass das Ausmaß
und die Auswirkungen der Belastungen aus Punktquellen insgesamt bewertet werden können.
— Bei Wasserkörpern, die durch eine signifikante Belastung aus diffusen Quellen gefährdet sind, wird für eine
Auswahl aus den betreffenden Wasserkörpern eine ausreichende Zahl von Überwachungsstellen gewählt,
um das Ausmaß und die Auswirkungen der Belastung aus diffusen Quellen beurteilen zu können. Diese
Wasserkörper sind so auszuwählen, dass sie für die relative Gefahr von Belastungen aus diffusen Quellen
und für die relative Gefahr des Nichterreichens eines guten Zustands des Oberflächengewässers repräsentativ sind.
— Bei Wasserkörpern, die durch eine signifikante hydromorphologische Belastung gefährdet sind, wird für
eine Auswahl aus den betreffenden Wasserkörpern eine ausreichende Zahl von Überwachungsstellen
gewählt, um das Ausmaß und die Auswirkungen der hydromorphologischen Belastung bewerten zu
können. Die Auswahl dieser Wasserkörper muss für die Gesamtauswirkungen der hydromorphologischen
Belastung auf alle betreffenden Wasserkörper kennzeichnend sein.

22.12.2000

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Auswahl der Qualitätskomponenten
Um das Ausmaß der Belastungen der Oberflächenwasserkörper zu beurteilen, führen die Mitgliedstaaten die
Überwachung der Qualitätskomponenten durch, die für die Belastungen des Wasserkörpers bzw. der Wasserkörper kennzeichnend sind. Zwecks Beurteilung der Auswirkungen dieser Belastungen überwachen die Mitgliedstaaten als relevant
— die Parameter, die Indikatoren für die biologischen Qualitätskomponenten sind, die auf die Belastungen der
Wasserkörper am empfindlichsten reagieren;
— alle eingeleiteten prioritären Stoffe und alle anderen Schadstoffe, die in signifikanten Mengen eingeleitet
werden;
— die Parameter, die Indikatoren für die hydromorphologische Qualitätskomponente sind, die auf die ermittelten Belastungen am empfindlichsten reagiert.

1.3.3

Überwachung zu Ermittlungszwecken
Ziel
Die Überwachung zu Ermittlungszwecken wird durchgeführt,
— falls die Gründe für Überschreitungen unbekannt sind;
— falls aus der überblicksweisen Überwachung hervorgeht, dass die gemäß Artikel 4 für einen Wasserkörper
festgesetzten Ziele voraussichtlich nicht erfüllt werden und noch keine operative Überwachung festgelegt
worden ist, wobei das Ziel verfolgt wird, die Gründe für das Nichterreichen der Umweltziele durch einen
oder mehrere Wasserkörper festzustellen, oder
— um das Ausmaß und die Auswirkungen unbeabsichtigter Verschmutzungen festzustellen;
ferner sollen für die Erstellung eines Maßnahmenprogramms im Hinblick auf das Erreichen der Umweltziele
und für spezifische Maßnahmen, die zur Beseitigung der Auswirkungen unbeabsichtigter Verschmutzungen
erforderlich sind, Informationen beschafft werden.

1.3.4

Überwachungsfrequenz
Für den Zeitraum der überblicksweisen Überwachung sollten die unten aufgeführten Frequenzen zur Überwachung der Parameter, die Indikatoren für die physikalisch-chemischen Qualitätskomponenten sind, eingehalten werden, es sei denn, dass nach dem aktuellen Wissensstand und dem Urteil von Sachverständigen größere
Überwachungsintervalle gerechtfertigt sind. Die Überwachung in Bezug auf biologische oder hydromorphologische Qualitätskomponenten sollte während des Zeitraums der überblicksweisen Überwachung mindestens einmal durchgeführt werden.
Für die operative Überwachung gilt Folgendes: Die für jeden Parameter erforderliche Überwachungsfrequenz
wird von den Mitgliedstaaten so festgelegt, dass für eine zuverlässige Bewertung des Zustands der relevanten
Qualitätskomponente ausreichende Daten beschafft werden. In der Regel sollten bei der Überwachung die in
der nachstehenden Tabelle enthaltenen Intervalle nicht überschritten werden, es sei denn, dass nach dem aktuellen Wissensstand und dem Urteil von Sachverständigen größere Überwachungsintervalle gerechtfertigt sind.
Die Frequenzen sollten so gewählt werden, dass ein annehmbarer Grad der Zuverlässigkeit und Genauigkeit
erreicht wird. Im Bewirtschaftungsplan für Einzugsgebiete werden Schätzungen in Bezug auf den von dem
Überwachungssystem erreichten Grad der Zuverlässigkeit und Genauigkeit gegeben.
Mit den gewählten Überwachungsfrequenzen muss der Schwankungsbreite bei den Parametern, die sowohl auf
natürliche als auch auf anthropogene Ursachen zurückgehen, Rechnung getragen werden. Die Zeitpunkte, zu
denen die Überwachung durchgeführt wird, sind so zu wählen, dass die Auswirkungen jahreszeitlich bedingter
Schwankungen auf die Ergebnisse so gering wie möglich sind und somit gesichert wird, dass Veränderungen
des Wasserkörpers als Veränderungen infolge anthropogener Belastungen in den Ergebnissen ausgewiesen wer-

L 327/55

L 327/56

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

22.12.2000

den. Erforderlichenfalls sind in verschiedenen Jahreszeiten des gleichen Jahres zusätzliche Überwachungen
durchzuführen, um dieses Ziel zu erreichen.
Qualitätskomponente

Flüsse

Seen

Übergangswasser

Küsten

Phytoplankton

6 Monate

6 Monate

6 Monate

6 Monate

Andere aquatische Flora

3 Jahre

3 Jahre

3 Jahre

3 Jahre

Makroinvertebraten

3 Jahre

3 Jahre

3 Jahre

3 Jahre

Fische

3 Jahre

3 Jahre

3 Jahre

Biologisch

Hydromorphologisch
Kontinuität

6 Jahre

Hydrologie

kontinuierlich

1 Monat

Morphologie

6 Jahre

6 Jahre

6 Jahre

6 Jahre

Wärmehaushalt

3 Monate

3 Monate

3 Monate

3 Monate

Sauerstoffgehalt

3 Monate

3 Monate

3 Monate

3 Monate

Salzgehalt

3 Monate

3 Monate

3 Monate

Nährstoffzustand

3 Monate

3 Monate

3 Monate

3 Monate

Versauerungszustand

3 Monate

3 Monate

Sonstige Schadstoffe

3 Monate

3 Monate

3 Monate

3 Monate

Prioritäre Stoffe

1 Monat

1 Monat

1 Monat

1 Monat

Physikalisch-chemisch

1.3.5

Zusätzliche Überwachungsanforderungen für Schutzgebiete
Die nach dem Vortext erforderlichen Überwachungsprogramme werden im Hinblick auf die nachstehenden
Anforderungen ergänzt:
Trinkwasserentnahmestellen
Oberflächenwasserkörper nach Artikel 7 mit einer durchschnittlichen täglichen Entnahme von mehr als 100 m3
werden als Überwachungsstellen ausgewiesen und insoweit zusätzlich überwacht, als dies für die Erfüllung der
Anforderungen des Artikels 7 möglicherweise erforderlich ist. Diese Wasserkörper werden in Bezug auf alle
eingeleiteten prioritären Stoffe sowie auf alle anderen in signifikanten Mengen eingeleiteten Stoffe, die sich auf
den Zustand des Wasserkörpers auswirken könnten und gemäß der Trinkwasserrichtlinie überwacht werden,
überwacht. Die Überwachung erfolgt gemäß der nachfolgend angegebenen Frequenz.
Versorgte Bevölkerung

Frequenz

< 10 000

viermal jährlich

10 000 bis 30 000

achtmal jährlich

> 30 000

zwölfmal jährlich

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Habitat- und Artenschutzgebiete
Wasserkörper, die diese Gebiete bilden, sind in das obengenannte operative Überwachungsprogramm einzubeziehen, sofern aufgrund der Abschätzung der Auswirkungen und der überblicksweisen Überwachung festgestellt wird, dass sie möglicherweise die nach Artikel 4 festgelegten Umweltziele nicht erreichen. Die Überwachung wird durchgeführt, um das Ausmaß und die Auswirkungen aller relevanten signifikanten Belastungen
dieser Wasserkörper und erforderlichenfalls die Veränderungen des Zustands infolge der Maßnahmenprogramme zu beurteilen. Die Überwachung wird so lange fortgeführt, bis die Gebiete die wasserbezogenen Anforderungen der Rechtsvorschriften erfüllen, nach denen sie ausgewiesen worden sind, und die für sie nach Artikel 4 geltenden Ziele erreichen.

1.3.6

Normen für die Überwachung der Qualitätskomponenten
Die zur Überwachung der Typparameter verwendeten Methoden müssen den nachstehenden internationalen
Normen oder anderen nationalen oder internationalen Normen entsprechen, die gewährleisten, dass Daten von
gleichwertiger wissenschaftlicher Qualität und Vergleichbarkeit ermittelt werden.
Makroinvertebraten-Probenahme
ISO 5667-3:1995

Wasserbeschaffenheit — Probenahme — Teil 3: Anleitung zur Konservierung
und Handhabung von Proben

EN 27828:1994

Wasserbeschaffenheit — Probenahme für biologische Untersuchungen — Anleitung zur Probenahme aquatischer, benthischer Makro-Invertebraten mit dem
Handnetz

EN 28265:1994

Wasserbeschaffenheit — Probenahme für biologische Untersuchungen — Anleitung zum Entwurf und Einsatz von Probenahmegeräten für die quantitative Erfassung benthischer Makro-Invertebraten auf steinigen Substraten in flachem Süßwasser

EN ISO 9391:1995

Wasserbeschaffenheit — Probenahme von Makro-Invertebraten aus tiefen Gewässern — Anleitung zum Einsatz von qualitativen und quantitativen Sammlern und
Besiedlungskörpern

EN ISO 8689-1:1999

Biologische Klassifizierung von Flüssen — Teil 1: Richtlinie zur Interpretation
von biologischen Beschaffenheitsdaten aus Untersuchungen von benthischen
Makro-Invertebraten in Fließgewässern

EN ISO 8689-2:1999

Biologische Klassifizierung von Flüssen — Teil 2: Richtlinie zur Darstellung von
biologischen Beschaffenheitsdaten aus Untersuchungen von benthischen MakroInvertebraten in Fließgewässern

Makrophyten-Probenahme
Einschlägige CEN/ISO-Normen, sobald sie entwickelt worden sind
Fisch-Probenahme
Einschlägige CEN/ISO-Normen, sobald sie entwickelt worden sind
Diatomeen-Probenahme
Einschlägige CEN/ISO-Normen, sobald sie entwickelt worden sind
Normen für physikalisch-chemische Parameter
Alle einschlägigen CEN/ISO-Normen
Normen für hydromorphologische Parameter
Alle einschlägigen CEN/ISO-Normen

L 327/57

L 327/58

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

1.4

Einstufung und Darstellung des ökologischen Zustands

1.4.1

Vergleichbarkeit der Ergebnisse der biologischen Überwachung
i)

Die Mitgliedstaaten richten Überwachungssysteme ein, um die für jede Kategorie von Oberflächengewässern oder für erheblich veränderte und künstliche Oberflächenwasserkörper spezifizierten Werte der biologischen Qualitätskomponenten abzuschätzen. Bei der Anwendung des unten dargelegten Verfahrens auf
erheblich veränderte oder künstliche Oberflächenwasserkörper sollten Bezugnahmen auf den ökologischen Zustand als Bezugnahmen auf das ökologische Potential erfolgen. Bei diesen Systemen kann auf
besondere Arten oder Artengruppen, die für die Qualitätskomponente insgesamt repräsentativ sind,
zurückgegriffen werden.

ii)

Um die Vergleichbarkeit dieser Überwachungssysteme zu gewährleisten, werden für die Zwecke der Einstufung des ökologischen Zustands die Ergebnisse der von den einzelnen Mitgliedstaaten verwendeten
Systeme als ökologische Qualitätsquotienten ausgedrückt. Diese Quotienten sind eine Darstellung des Verhältnisses zwischen den Werten der bei einem bestimmten Oberflächenwasserkörper beobachteten Parameter und den Werten für diese Parameter in den für den betreffenden Wasserkörper geltenden Bezugsbedingungen. Der Quotient wird als numerischer Wert zwischen 0 und 1 ausgedrückt, wobei ein sehr
guter ökologischer Zustand mit Werten nahe dem Wert 1 und ein schlechter ökologischer Zustand mit
Werten nahe dem Wert 0 ausgedrückt wird.

iii)

Jeder Mitgliedstaat verwendet für sein Überwachungssystem für jede Kategorie von Oberflächengewässern
eine fünfstufige Skala der ökologischen Qualitätsquotienten, die entsprechend der Einstufung unter Randnummer 1.2 von einem sehr guten bis zu einem schlechten ökologischen Zustand reicht, wobei die die
Stufen trennenden Grenzwerte als numerische Werte ausgedrückt werden. Der Wert, der die Stufen „sehr
guter Zustand“ und „guter Zustand“ trennt, und der Wert, der die Stufen „guter Zustand“ und „mäßiger
Zustand“ trennt, werden im Wege der nachstehend beschriebenen Interkalibrierung bestimmt.

iv)

Die Kommission fördert diese Interkalibrierung, damit diese Stufengrenzwerte im Einklang mit den normativen Begriffsbestimmungen der Randnummer 1.2 bestimmt werden und zwischen den Mitgliedstaaten
vergleichbar sind.

v)

In diesem Rahmen fördert die Kommission den Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten mit
dem Ziel, für jede Ökoregion in der Gemeinschaft eine Reihe von Orten zu ermitteln; diese Orte bilden
dann ein Interkalibrierungsnetz. Dieses Netz besteht aus Orten, die aus einer Bandbreite von in jeder
Ökoregion vorkommenden Typen von Oberflächenwasserkörpern ausgewählt werden. Für jeden ausgewählten Oberflächenwasserkörpertyp besteht das Netz aus mindestens zwei Orten, deren Wert zwischen den normativen Bestimmungen der Begriffe „sehr guter Zustand“ und „guter Zustand“ liegt, und
mindestens zwei Orten, deren Wert zwischen den normativen Bestimmungen der Begriffe „guter Zustand“
und „mäßiger Zustand“ liegt. Die Orte werden auf der Grundlage gemeinsamer Inspektionen und aller
anderen verfügbaren Informationen durch Sachverständige ausgewählt.

vi)

Die Überwachungssysteme der Mitgliedstaaten werden auf die Orte des Interkalibrierungsnetzes angewendet, die sich in der Ökoregion befinden und auch zu dem Oberflächenwasserkörpertyp gehören, auf die
das System gemäß dieser Richtlinie angewendet wird. Die Ergebnisse werden verwendet, um die numerischen Werte für die relevanten Grenzen zwischen den Stufen in den Überwachungssystemen der Mitgliedstaaten festzulegen.

vii)

Binnen drei Jahren ab Inkrafttreten dieser Richtlinie erstellt die Kommission den Entwurf eines Verzeichnisses der Orte, die das Interkalibrierungsnetz bilden sollen; dieses kann entsprechend den in Artikel 21
festgelegten Verfahren angepasst werden. Das endgültige Verzeichnis der Orte wird binnen vier Jahren ab
Inkrafttreten dieser Richtlinie erstellt und von der Kommission veröffentlicht.

viii) Die Kommission und die Mitgliedstaaten schließen die Interkalibrierung binnen 18 Monaten ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung des endgültigen Verzeichnisses ab.
ix)

1.4.2

Die Ergebnisse der Interkalibrierung und die für die Einstufungen des Überwachungssystems des jeweiligen Mitgliedstaats festgelegten Werte werden von der Kommission binnen sechs Monaten ab dem
Abschluss der Interkalibrierung veröffentlicht.

Darstellung der Überwachungsergebnisse und Einstufung des ökologischen Zustands
und des ökologischen Potentials
i)

Für die Kategorien von Oberflächengewässern wird die Einstufung des ökologischen Zustands für den
jeweiligen Wasserkörper durch die jeweils niedrigeren Werte für die Ergebnisse der biologischen und der
physikalisch-chemischen Überwachung für die entsprechend der ersten Spalte der nachstehenden Tabelle
eingestuften relevanten Qualitätskomponenten dargestellt. Die Mitgliedstaaten erstellen für jede Flussgebietseinheit eine Karte, auf der die Einstufung des ökologischen Zustands für jeden Wasserkörper gemäß

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

L 327/59

der Farbkennung in der zweiten Spalte der nachstehenden Tabelle dargestellt wird, um die Einstufung des
ökologischen Zustands des Wasserkörpers wiederzugeben:
Einstufung des ökologischen Zustands

Farbkennung

sehr gut

blau

gut

grün

mäßig

gelb

unbefriedigend

orange

schlecht

rot

ii) Für erheblich veränderte und künstliche Wasserkörper wird die Einstufung des ökologischen Potentials für
den jeweiligen Wasserkörper durch die jeweils niedrigeren Werte für die Ergebnisse der biologischen und
der physikalisch-chemischen Überwachung für die entsprechend der ersten Spalte der nachstehenden
Tabelle eingestuften relevanten Qualitätskomponenten dargestellt. Die Mitgliedstaaten erstellen für jede
Flussgebietseinheit eine Karte, auf der die Einstufung des ökologischen Potentials für jeden Wasserkörper
mit einer Farbkennung dargestellt wird, und zwar für künstliche Wasserkörper gemäß der zweiten Spalte
der nachstehenden Tabelle und für erheblich veränderte Wasserkörper gemäß der dritten Spalte der nachstehenden Tabelle:

Einstufung des ökologischen
Potentials

Farbkennung
Künstliche Wasserkörper

Erheblich veränderte Wasserkörper

gut und besser

gleich große grüne und hellgraue Streifen

gleich große grüne und dunkelgraue Streifen

mäßig

gleich große gelbe und hellgraue Streifen

gleich große gelbe und dunkelgraue Streifen

unbefriedigend

gleich große orangefarbene und
hellgraue Streifen

gleich große orangefarbene und
dunkelgraue Streifen

schlecht

gleich große rote und hellgraue
Streifen

gleich große rote und dunkelgraue Streifen

iii) Die Mitgliedstaaten zeigen ferner durch schwarze Punkte auf der Karte die Wasserkörper an, bei denen das
Nichterreichen eines guten Zustands oder eines guten ökologischen Potentials darauf zurückzuführen ist,
dass eine oder mehrere der für den betreffenden Wasserkörper festgelegten Umweltqualitätsnormen hinsichtlich der spezifischen synthetischen und nichtsynthetischen Schadstoffe (entsprechend der von dem
betreffenden Mitgliedstaat festgelegten Regelung der Einhaltung) nicht eingehalten worden sind.

1.4.3

Darstellung der Überwachungsergebnisse und Einstufung des chemischen Zustands
Wenn ein Wasserkörper alle Umweltqualitätsnormen des Anhangs IX, des Artikels 16 und aller anderen einschlägigen Rechtsvorschriften der Gemeinschaft, in denen Umweltqualitätsnormen festgelegt sind, erfüllt, wird
sein chemischer Zustand als „gut“ eingestuft. Anderenfalls wird er als „nicht gut“ eingestuft.
Die Mitgliedstaaten erstellen für jede Flussgebietseinheit eine Karte, auf der der chemische Zustand für jeden
Wasserkörper gemäß der Farbkennung in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen wird, um die Einstufung des
chemischen Zustands des Wasserkörpers wiederzugeben:

Einstufung des chemischen Zustands

Farbkennung

gut

blau

nicht gut

rot

L 327/60

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE
2

GRUNDWASSER

2.1

Mengenmäßiger Zustand des Grundwassers

2.1.1

Parameter für die Einstufung des mengenmäßigen Zustands des Grundwassers
Grundwasserspiegel

2.1.2

Bestimmung des mengenmäßigen Zustands

Komponenten

Grundwasserspiegel

Guter Zustand

Der Grundwasserspiegel im Grundwasserkörper ist so beschaffen, dass die verfügbare Grundwasserressource nicht von der langfristigen mittleren jährlichen
Entnahme überschritten wird.
Dementsprechend unterliegt der Grundwasserspiegel keinen anthropogenen
Veränderungen, die
— zu einem Verfehlen der ökologischen Qualitätsziele gemäß Artikel 4 für in
Verbindung stehende Oberflächengewässer,
— zu einer signifikanten Verringerung der Qualität dieser Gewässer,
— zu einer signifikanten Schädigung von Landökosystemen führen würden,
die unmittelbar von dem Grundwasserkörper abhängen,
und Änderungen der Strömungsrichtung, die sich aus Änderungen des Grundwasserspiegels ergeben, können zeitweise oder kontinuierlich in einem räumlich begrenzten Gebiet auftreten; solche Richtungsänderungen verursachen
jedoch keinen Zustrom von Salzwasser oder sonstige Zuströme und lassen
keine nachhaltige, eindeutig feststellbare anthropogene Tendenz zu einer Strömungsrichtung erkennen, die zu einem solchen Zustrom führen könnte.

2.2

Überwachung des mengenmäßigen Zustands des Grundwassers

2.2.1

Grundwasserspiegel-Überwachungsnetz
Das Grundwasserüberwachungsnetz wird gemäß den Anforderungen der Artikel 7 und 8 errichtet. Das Überwachungsnetz wird so ausgewiesen, dass eine zuverlässige Beurteilung des mengenmäßigen Zustands sämtlicher Grundwasserkörper oder Gruppen von Grundwasserkörpern einschließlich der Beurteilung der verfügbaren Grundwasserressource möglich ist. Die Mitgliedstaaten erstellen eine Karte oder Karten mit dem Grundwasserüberwachungsnetz im Bewirtschaftungsplan für die Einzugsgebiete.

2.2.2

Dichte der Überwachungsstellen
Das Netz umfasst ausreichend repräsentative Überwachungsstellen für die Abschätzung des Grundwasserspiegels in jedem Grundwasserkörper oder in jeder Gruppe von Grundwasserkörpern unter Berücksichtigung kurzund langfristiger Schwankungen der Anreicherung; insbesondere ist
— bei Grundwasserkörpern, bei denen den Untersuchungen zufolge die Gefahr besteht, dass sie die in
Artikel 4 genannten Umweltziele nicht erreichen, eine ausreichende Dichte der Überwachungsstellen zu
gewährleisten, um die Auswirkung von Entnahmen und Einleitungen auf den Grundwasserspiegel beurteilen zu können;
— bei Grundwasserkörpern, bei denen das Grundwasser über die Grenze eines Mitgliedstaats hinausreicht,
eine ausreichende Zahl von Überwachungsstellen zur Verfügung zu stellen, um Fließrichtung und -rate des
über die Grenze des Mitgliedstaats hinausreichenden Grundwassers beurteilen zu können.

2.2.3

Überwachungsfrequenz
Die Häufigkeit der Beobachtungen muss die Abschätzung des mengenmäßigen Zustands jedes Grundwasserkörpers oder jeder Gruppe von Grundwasserkörpern unter Berücksichtigung kurz- und langfristiger Schwankungen
der Anreicherung ermöglichen. Insbesondere ist

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

— bei Grundwasserkörpern, bei denen den Untersuchungen zufolge die Gefahr besteht, dass sie die in
Artikel 4 genannten Umweltziele nicht erreichen, eine ausreichende Häufigkeit der Messungen zu gewährleisten, um die Auswirkung von Entnahmen und Einleitungen auf den Grundwasserspiegel beurteilen zu
können;
— bei Grundwasserkörpern, bei denen das Grundwasser über die Grenze eines Mitgliedstaats hinaus fließt,
eine ausreichende Häufigkeit der Messungen zu gewährleisten, um Fließrichtung und -rate des über die
Grenze des Mitgliedstaats hinausreichenden Grundwassers abschätzen zu können.

2.2.4

Interpretation und Darstellung des mengenmäßigen Zustands des Grundwassers
Die für einen Grundwasserkörper oder eine Gruppe von Grundwasserkörpern erhaltenen Ergebnisse des Überwachungsnetzes werden zur Beurteilung des mengenmäßigen Zustands dieses Grundwasserkörpers oder dieser
Grundwasserkörper verwendet. Vorbehaltlich der Randnummer 2.5 erstellen die Mitgliedstaaten eine Karte der
sich ergebenden Beurteilung des mengenmäßigen Zustands des Grundwassers mit folgender Farbkennung:
Gut:

grün

Schlecht: rot.

2.3

Chemischer Zustand des Grundwassers

2.3.1

Parameter für die Bestimmung des chemischen Zustands
Leitfähigkeit
Konzentrationen an Schadstoffen

2.3.2

Bestimmung des guten chemischen Zustands
Komponenten

Allgemein

Guter Zustand

Die chemische Zusammensetzung des Grundwasserkörpers ist so beschaffen,
dass die Schadstoffkonzentrationen
— wie unten angegeben keine Anzeichen für Salz- oder andere Intrusionen
erkennen lassen;
— die nach anderen einschlägigen Rechtsvorschriften der Gemeinschaft
gemäß Artikel 17 geltenden Qualitätsnormen nicht überschreiten;
— nicht derart hoch sind, dass die in Artikel 4 spezifizierten Umweltziele für
in Verbindung stehende Oberflächengewässer nicht erreicht, die ökologische oder chemische Qualität derartiger Gewässer signifikant verringert
oder die Landökosysteme, die unmittelbar von dem Grundwasserkörper
abhängen, signifikant geschädigt werden.

Leitfähigkeit

Änderungen der Leitfähigkeit sind kein Hinweis auf Salz- oder andere Intrusionen in den Grundwasserkörper.

2.4

Überwachung des chemischen Zustands des Grundwassers

2.4.1

Grundwasserüberwachungsnetz
Das Grundwasserüberwachungsnetz wird gemäß den Anforderungen der Artikel 7 und 8 errichtet. Das Überwachungsnetz wird so ausgewiesen, dass eine kohärente und umfassende Übersicht über den chemischen
Zustand des Grundwassers in jedem Einzugsgebiet gegeben werden und das Vorhandensein langfristiger anthropogener Trends zur Zunahme von Schadstoffen festgestellt werden kann.

L 327/61

L 327/62

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Auf der Grundlage der Beschreibung und der Beurteilung der Auswirkungen gemäß Artikel 5 und Anhang II
erstellen die Mitgliedstaaten für jeden Zeitraum, für den ein Bewirtschaftungsplan für Einzugsgebiete gilt, ein
Programm für die überblicksweise Überwachung. Die Ergebnisse dieses Programms werden zur Erstellung eines
operativen Überwachungsprogramms verwendet, das für die verbleibende Laufzeit des Plans anzuwenden ist.
Schätzungen des Zuverlässigkeits- und Genauigkeitsgrades der von den Überwachungsprogrammen gelieferten
Ergebnisse werden im Plan festgehalten.

2.4.2

Überblicksweise Überwachung
Ziel
Die überblicksweise Überwachung wird zu folgenden Zwecken durchgeführt:
— Ergänzung und Validierung der Verfahren für die Beurteilung der Auswirkungen;
— Bereitstellung von Informationen zur Verwendung in der Beurteilung langfristiger Trends als Ergebnis
sowohl der Veränderungen der natürlichen Bedingungen als auch anthropogener Einwirkungen.
Auswahl der Überwachungsstellen
Für jeden der folgenden Wasserkörper sind ausreichende Überwachungsstellen auszuwählen:
— Wasserkörper, bei denen nach der Beschreibung gemäß Anhang II ein Risiko besteht,
— Wasserkörper, die über die Grenze eines Mitgliedstaats hinausreichen.
Auswahl der Parameter
Die folgenden Leitparameter werden bei allen ausgewählten Grundwasserkörpern überwacht:
— Sauerstoffgehalt,
— pH-Wert,
— Leitfähigkeit,
— Nitrat,
— Ammonium.
Grundwasserkörper, bei denen den Untersuchungen gemäß Anhang II zufolge das signifikante Risiko besteht,
dass sie einen guten Zustand nicht erreichen, werden auch im Hinblick auf die Parameter überwacht, die die
Einwirkungen dieser Belastungen anzeigen.
Grenzüberschreitende Wasserkörper sind auch auf diejenigen Parameter hin zu überwachen, die für den Schutz
aller mit dem Grundwasserfluss verknüpften Verwendungszwecke von Bedeutung sind.

2.4.3

Operative Überwachung
Ziel
Die operative Überwachung wird in den Zeiträumen zwischen den Programmen für die überblicksweise Überwachung durchgeführt, um Folgendes festzustellen:
— den chemischen Zustand aller Grundwasserkörper oder Gruppen von Grundwasserkörpern, die als gefährdet bestimmt wurden;
— das Vorhandensein langfristiger anthropogener Trends zur Zunahme der Schadstoffkonzentration.

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

Auswahl der Überwachungsstellen
Die operative Überwachung wird bei allen Grundwasserkörpern oder Gruppen von Grundwasserkörpern durchgeführt, bei denen sowohl der Beurteilung der Auswirkungen gemäß Anhang II als auch der überblicksweisen
Überwachung zufolge das Risiko besteht, dass sie die in Artikel 4 genannten Umweltziele nicht erreichen. Maßgebend für die Auswahl der Überwachungsstellen ist auch die Repräsentativität der an dieser Stelle gewonnenen
Überwachungsdaten für die Qualität des jeweiligen Grundwasserkörpers oder der jeweiligen Grundwasserkörper.
Überwachungsfrequenz
Die operative Überwachung wird für die Zeit zwischen den Programmen für die überblicksweise Überwachung
in Intervallen, die für die Feststellung der Auswirkungen der einschlägigen Belastungen ausreichen, mindestens
jedoch einmal jährlich durchgeführt.
2.4.4

Ermittlung der Trends bei Schadstoffen
Die Mitgliedstaaten verwenden die Daten sowohl der laufenden Überwachung als auch der operativen Überwachung bei der Ermittlung der langfristigen anthropogenen Trends zur Zunahme der Schadstoffkonzentrationen und der Umkehrung dieser Trends. Das Ausgangsjahr oder der Ausgangszeitraum für die Trendberechnung
ist festzulegen. Die Trendberechnung wird für einen Grundwasserkörper oder gegebenenfalls eine Gruppe von
Grundwasserkörpern durchgeführt. Eine Trendumkehr wird statistisch nachgewiesen, wobei der entsprechende
Grad der Genauigkeit festgestellt wird.

2.4.5

Interpretation und Darstellung des chemischen Zustands des Grundwassers
Bei der Beurteilung des Zustands werden die Ergebnisse der einzelnen Überwachungsstellen eines Grundwasserkörpers für diesen Grundwasserkörper als Ganzes zusammengerechnet. Unbeschadet der einschlägigen Richtlinien setzt ein guter Zustand eines Grundwasserkörpers im Hinblick auf diejenigen chemischen Parameter, für
die im Gemeinschaftsrecht Umweltqualitätsnormen festgelegt sind, voraus, dass
— der Durchschnittswert der Ergebnisse der Überwachung an jeder Stelle des Grundwasserkörpers oder der
Gruppe von Grundwasserkörpern berechnet wird und
— diese Durchschnittswerte gemäß Artikel 17 verwendet werden, um die Einhaltung eines guten chemischen
Zustands des Grundwassers nachzuweisen.
Vorbehaltlich der Randnummer 2.5 erstellen die Mitgliedstaaten eine Karte des chemischen Zustands des
Grundwassers mit folgender Farbkennung:
Gut:

grün.

Schlecht: rot.
Die Mitgliedstaaten kennzeichnen ferner mit einem schwarzen Punkt auf der Karte diejenigen Grundwasserkörper, bei denen ein signifikanter und anhaltender Trend zur Zunahme der Schadstoffkonzentrationen aufgrund
anthropogener Einwirkungen festzustellen ist. Eine Trendumkehr wird durch einen blauen Punkt auf der Karte
gekennzeichnet.
Die Karten werden in den Bewirtschaftungsplan für die Einzugsgebiete aufgenommen.
2.5

Darstellung des Grundwasserzustands
Die Mitgliedstaaten erstellen im Rahmen des Bewirtschaftungsplans für die Einzugsgebiete eine Karte, aus der
für jeden Grundwasserkörper oder jede Gruppe von Grundwasserkörpern sowohl der mengenmäßige Zustand
als auch der chemische Zustand des jeweiligen Grundwasserkörpers oder der Gruppe der Grundwasserkörper
in der Farbkennung gemäß den Randnummern 2.2.4 und 2.4.5 hervorgeht. Es steht den Mitgliedstaaten frei,
keine gesonderten Karten gemäß den Randnummern 2.2.4 und 2.4.5 zu erstellen; in diesem Fall geben sie
gemäß Randnummer 2.4.5 auf der nach dieser Randnummer vorgesehenen Karte diejenigen Grundwasserkörper an, bei denen ein signifikanter und anhaltender Trend zur Zunahme der Schadstoffkonzentration oder die
Umkehr eines solchen Trends vorliegt.

L 327/63

L 327/64

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

ANHANG VI
LISTE VON MASSNAHMEN, DIE IN DIE MASSNAHMENPROGRAMME AUFZUNEHMEN SIND

TEIL A
Die nachstehende Liste enthält die Richtlinien, die die Grundlage für Maßnahmen bilden, die in die Maßnahmenprogramme nach Artikel 11 Absatz 3 Buchstabe a) aufzunehmen sind:
i)

Richtlinie über Badegewässer (76/160/EWG),

ii)

Vogelschutzrichtlinie (79/409/EWG) (1),

iii) Trinkwasserrichtlinie (80/778/EWG) in der durch die Richtlinie 98/83/EG geänderten Fassung,
iv)

Richtlinie über schwere Unfälle (Sevesorichtlinie) (96/82/EG) (2),

v)

Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung (85/337/EWG) (3),

vi)

Richtlinie über Klärschlamm (86/278/EWG) (4),

vii) Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser (91/271/EWG),
viii) Richtlinie über Pflanzenschutzmittel (91/414/EWG),
ix)

Nitratrichtlinie (91/676/EWG),

x)

Habitatrichtlinie (92/43/EWG) (5),

xi)

Richtlinie über die integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung (96/61/EG).

TEIL B
Die nachstehende, nicht erschöpfende Liste enthält ergänzende Maßnahmen, die die Mitgliedstaaten innerhalb jeder
Flussgebietseinheit als Teil der Maßnahmenprogramme nach Artikel 11 Absatz 4 verabschieden können:
i)

Rechtsinstrumente,

ii)

administrative Instrumente,

iii)

wirtschaftliche oder steuerliche Instrumente,

iv)

Aushandlung von Umweltübereinkommen,

v)

Emissionsbegrenzungen,

vi)

Verhaltenskodizes für die gute Praxis,

vii) Neuschaffung und Wiederherstellung von Feuchtgebieten,
viii) Entnahmebegrenzungen,
ix)

Maßnahmen zur Begrenzung der Nachfrage, unter anderem Förderung einer angepassten landwirtschaftlichen Produktion wie z. B. Anbau von Früchten mit niedrigem Wasserbedarf in Dürregebieten,

x)

Maßnahmen zur Verbesserung der Effizienz und zur Förderung der Wiederverwendung, unter anderem Förderung
von Technologien mit hohem Wassernutzungsgrad in der Industrie und wassersparende Bewässerungstechniken,

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

ABl.
ABl.
ABl.
ABl.
ABl.

L
L
L
L
L

103 vom 25.4.1979, S. 1.
10 vom 14.1.1997, S. 13.
175 vom 5.7.1985, S. 40. Richtlinie geändert durch die Richtlinie 97/11/EG (ABl. L 73 vom 14.3.1997, S. 5).
181 vom 8.7.1986, S. 6.
206 vom 22.7.1992, S. 7.

22.12.2000

22.12.2000

DE
xi)

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

Bauvorhaben,

xii) Entsalzungsanlagen,
xiii) Sanierungsvorhaben,
xiv) künstliche Anreicherung von Grundwasserleitern,
xv) Fortbildungsmaßnahmen,
xvi) Forschungs-, Entwicklungs- und Demonstrationsvorhaben,
xvii) andere relevante Maßnahmen.

L 327/65

L 327/66

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

ANHANG VII
BEWIRTSCHAFTUNGSPLÄNE FÜR DIE EINZUGSGEBIETE

A. Die Bewirtschaftungspläne für die Einzugsgebiete enthalten folgende Angaben:
1.

Allgemeine Beschreibung der Merkmale der Flussgebietseinheit gemäß Artikel 5 und Anhang II. Dies
schließt Folgendes ein:

1.1.

Oberflächengewässer:
— Kartierung der Lage und Grenzen der Wasserkörper;
— Kartierung der Ökoregionen und Oberflächenwasserkörpertypen im Einzugsgebiet;
— Ermittlung von Bezugsbedingungen für die Oberflächenwasserkörpertypen;

1.2.

Grundwasser:
— Kartierung der Lage und Grenzen der Grundwasserkörper;

2.

Zusammenfassung der signifikanten Belastungen und anthropogenen Einwirkungen auf den Zustand von
Oberflächengewässer und Grundwasser, einschließlich
— Einschätzung der Verschmutzung durch Punktquellen;
— Einschätzung der Verschmutzung durch diffuse Quellen, einschließlich einer zusammenfassenden Darstellung der Landnutzung;
— Einschätzung der Belastung für den mengenmäßigen Zustand des Wassers, einschließlich Entnahmen;
— Analyse sonstiger anthropogener Einwirkungen auf den Zustand des Wassers;

3.

Ermittlung und Kartierung der Schutzgebiete gemäß Artikel 6 und Anhang IV;

4.

Karte der Überwachungsnetze gemäß Artikel 8 und Anhang V und Darstellung der Ergebnisse der Überwachungsprogramme gemäß Artikel 8 und Anhang V in Form einer Karte für den Zustand;

4.1.

der Oberflächengewässer (ökologisch und chemisch);

4.2.

des Grundwassers (chemisch und mengenmäßig);

4.3.

der Schutzgebiete;

5.

Liste der Umweltziele gemäß Artikel 4 für Oberflächengewässser, Grundwasser und Schutzgebiete, insbesondere einschließlich Ermittlung der Fälle, in denen Artikel 4 Absätze 4, 5, 6 und 7 in Anspruch genommen
wurden, sowie der diesbezüglichen Angaben gemäß diesem Artikel;

6.

Zusammenfassung der wirtschaftlichen Analyse des Wassergebrauchs gemäß Artikel 5 und Anhang III;

7.

Zusammenfassung des Maßnahmenprogramms oder der Maßnahmenprogramme gemäß Artikel 11, einschließlich Angaben dazu, wie die Ziele gemäß Artikel 4 dadurch zu erreichen sind;

7.1.

Zusammenfassung der Maßnahmen zur Umsetzung gemeinschaftlicher Wasserschutzvorschriften;

7.2.

Bericht über die praktischen Schritte und Maßnahmen zur Anwendung des Grundsatzes der Deckung der
Kosten der Wassernutzung gemäß Artikel 9;

7.3.

Zusammenfassung der Maßnahmen zur Erfüllung des Artikels 7;

7.4.

Zusammenfassung der Begrenzungen in Bezug auf die Entnahme oder Aufstauung von Wasser einschließlich Bezugnahme auf die Register und die Feststellung der Fälle, in denen Ausnahmen gemäß Artikel 11
Absatz 3 Buchstabe e) gemacht worden sind;

7.5.

Zusammenfassung der Begrenzungen für Einleitungen über Punktquellen und sonstige Tätigkeiten mit Auswirkungen auf den Zustand des Grundwassers gemäß Artikel 11 Absatz 3 Buchstaben g) und i);

7.6.

Angabe der Fälle, in denen direkte Einleitungen in das Grundwasser nach Artikel 11 Absatz 3 Buchstabe j)
genehmigt worden sind;

22.12.2000

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

7.7.

Zusammenfassung der Maßnahmen, die gemäß Artikel 16 im Hinblick auf prioritäre Stoffe ergriffen worden
sind;

7.8.

Zusammenfassung der Maßnahmen zur Verhinderung oder Verringerung der Folgen unbeabsichtigter Verschmutzungen;

7.9.

Zusammenfassung der gemäß Artikel 11 Absatz 5 ergriffenen Maßnahmen für Wasserkörper, die die in
Artikel 4 festgelegten Ziele nicht erreichen dürften;

7.10. Einzelheiten der ergänzenden Maßnahmen, die als notwendig gelten, um die festgelegten Umweltziele zu
erreichen;
7.11. Einzelheiten der Maßnahmen zur Vermeidung einer Zunahme der Verschmutzung der Meeresgewässer
gemäß Artikel 11 Absatz 6;
8.

Verzeichnis etwaiger detaillierterer Programme und Bewirtschaftungspläne für Flussgebietseinheiten, in
denen besondere Teileinzugsgebiete, Sektoren, Problembereiche oder Gewässertypen behandelt werden,
sowie eine Zusammenfassung ihrer Inhalte;

9.

Zusammenfassung der Maßnahmen zur Information und Anhörung der Öffentlichkeit, deren Ergebnisse
und der darauf zurückgehenden Änderungen des Plans;

10.

Liste der zuständigen Behörden gemäß Anhang I;

11.

Anlaufstellen und Verfahren für die Beschaffung der Hintergrunddokumente und -informationen gemäß
Artikel 14 Absatz 1, insbesondere Einzelheiten der Kontrollmaßnahmen gemäß Artikel 11 Absatz 3 Buchstaben g) und i) der aktuellen Überwachungsdaten, die gemäß Artikel 8 und Anhang V erhoben worden
sind.

B. Die erste und alle folgenden aktualisierten Fassungen des Bewirtschaftungsplans für Einzugsgebiete enthalten folgende Angaben:
1.

Zusammenfassung jeglicher Änderungen oder Aktualisierungen seit Veröffentlichung der vorangegangenen Fassung des Bewirtschaftungsplans einschließlich einer Zusammenfassung der Überprüfungen gemäß Artikel 4
Absätze 4, 5, 6 und 7;

2.

Bewertung der Fortschritte zur Erfüllung der Umweltziele, einschließlich einer Darstellung der Überwachungsergebnisse für den Zeitraum des vorangegangenen Plans in Kartenform, und eine Begründung für das Nichterreichen eines Umweltziels;

3.

Zusammenfassung und Begründung von Maßnahmen, die in einer früheren Fassung des Bewirtschaftungsplans
vorgesehen waren, aber nicht in die Praxis umgesetzt wurden;

4.

Zusammenfassung zusätzlicher einstweiliger Maßnahmen, die seit Veröffentlichung der vorherigen Fassung des
Bewirtschaftungsplans gemäß Artikel 11 Absatz 5 verabschiedet wurden.

L 327/67

L 327/68

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

ANHANG VIII
NICHTERSCHÖPFENDES VERZEICHNIS DER WICHTIGSTEN SCHADSTOFFE
1. Organohalogene Verbindungen und Stoffe, die im Wasser derartige Verbindungen bilden können
2. Organische Phosphorverbindungen
3. Organische Zinnverbindungen
4. Stoffe und Zubereitungen oder deren Abbauprodukte, deren karzinogene oder mutagene Eigenschaften bzw.
steroidogene, thyreoide, reproduktive oder andere Funktionen des endokrinen Systems beeinträchtigenden Eigenschaften im oder durch das Wasser erwiesen sind
5. Persistente Kohlenwasserstoffe sowie persistente und bioakkumulierende organische toxische Stoffe
6. Zyanide
7. Metalle und Metallverbindungen
8. Arsen und Arsenverbindungen
9. Biozide und Pflanzenschutzmittel
10. Schwebstoffe
11. Stoffe, die zur Eutrophierung beitragen (insbesondere Nitrate und Phosphate)
12. Stoffe mit nachhaltigem Einfluss auf die Sauerstoffbilanz (und die anhand von Parametern wie BSB, CSB usw.
gemessen werden können).

22.12.2000

22.12.2000

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

DE

ANHANG IX
EMISSIONSGRENZWERTE UND UMWELTQUALITÄTSNORMEN
Die in den Tochterrichtlinien der Richtlinie 76/464/EWG festgelegten „Emissionsgrenzwerte“ und „Qualitätsziele“ gelten
als Emissionsgrenzwerte und Umweltqualitätsnormen im Sinne dieser Richtlinie. Sie sind in folgenden Richtlinien
festgelegt:
i)

Richtlinie über Quecksilberableitungen (82/176/EWG) (1);

ii) Richtlinie über Cadmiumableitungen (83/513/EWG) (2);
iii) Quecksilberrichtlinie (84/156/EWG) (3);
iv) Richtlinie über Ableitungen von Hexachlorcyclohexan (84/491/EWG) (4);
v)

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

Richtlinie über die Ableitung bestimmter gefährlicher Stoffe (86/280/EWG) (5).

ABl.
ABl.
ABl.
ABl.
ABl.

L
L
L
L
L

81 vom 27.3.1982, S. 29.
291 vom 24.10.1983, S. 1.
74 vom 17.3.1984, S. 49.
274 vom 17.10.1984, S. 11.
181 vom 4.7.1986, S. 16.

L 327/69

L 327/70

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

ANHANG X

PRIORITÄRE STOFFE

22.12.2000

22.12.2000

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften

L 327/71

ANHANG XI
KARTE A
System A: Ökoregionen für Flüsse und Seen
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Iberisch-makaronesische Region
Pyrenäen
Italien, Korsika und Malta
Alpen
Dinarischer Westbalkan
Hellenischer Westbalkan
Ostbalkan
Westliche Mittelgebirge
Zentrales Mittelgebirge

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Karpaten
Ungarische Tiefebene
Pontisches Gebiet
Westliches Flachland
Zentrales Flachland
Baltikum
Östliches Flachland
Irland und Nordirland
Großbritannien

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Island
Boreales Hochland
Tundra
Fennoskandia
Taiga
Kaukasus
Kaspische Senke

L 327/72

DE

Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
KARTE B
System A: Ökoregionen für Übergangsgewässer und Küstengewässer

1. Atlantik
2. Norwegische See
3. Barentssee

4. Nordsee
5. Ostsee
6. Mittelmeer

22.12.2000

