Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)LG2qGLn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/018/2021)
am Mittwoch. 24. Februar 2021,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Andre Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 19:41 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Joachim Promnitz
Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska
Esther Ludwig
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky

anwesend ab 17:56 Uhr
anwesend ab 17:48 Uhr

anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Anna Kahlich

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

unentschuldigt

3/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Verwaltung:
Herr Mann
Herr Prof. Kubier
Frau Liebscher
Frau Drebinger-Pieper
Herr Geyer

Stadtplanungsamt, Stadtplanung Innenstadt, Sachgebietsleiter Altstadt
Stadtarchiv, Amtsleiter
Stadtarchiv, Sachgebietsleiterin Erschließung/Elektronische Archivierung
Stadtarchiv, Sachbearbeitung Wissenschaftliche Gutachten
Schulverwaltungsamt, Sachgebietsleitung Schulentwicklung Berufsbildende Schulen

Gäste:
Herr Dr. Nickol
Frau Grode

Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-002/21) Chancen für die Chancenlosen
Übergangsfinanzierung

V-Alt00046/20
beschließend

1.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie

V-Alt00047/20
beschließend

1.3

Vorschlagsrecht Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und
Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße

VorRAlt00012/21

1.4

Vorschlagsrecht Pop-Up-Märkte und Belebung öffentlicher Plätze
2021: Vorplatz Bahnhof Mitte

VorRAlt00013/21

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V0496/20
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0631/20
beratend

5/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

2.3

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt

V0689/20
beratend

2.4

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend

2.5

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

2.6

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beratend

3

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.01.2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Mitglieder und alle Anwesenden zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbeziksbeiräten sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Änderungen zur Tagesordnung liegen
nicht vor. Er gratuliert Herrn Pietrusky nachträglich zum Geburtstag und bedankt sich für die
ehrenamtliche Tätigkeit. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Knebel und Herr
Squar vorgeschlagen.
Herr Barth verweist aufgrund der üppigen Tagesordnung auf die Sondersitzung. Er bittet darum,
die Diskussionen kurz zu halten und steigt in die Tagesordnung ein.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-002/21) Chancen für die Chancenlosen - Übergangsfinanzierung

V-Alt00046/20
beschließend

Herr Dziallas tritt der Sitzung bei, es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth stell die Befangenheit von Herrn Pietrusky und Frau Krause fest, da sie im Vorstand
des Vereins Neuer Hafen e. V. eingebunden sind.
Frau Krause und Herr Pietrusky verlassen aufgrund von Befangenheit die Sitzung. Es sind nun 12
Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth erklärt die Möglichkeit Herrn Pietrusky durch den Stadtbezirksbeirat aufgrund der
Öffentlichkeit der Sitzung das Rederecht für den Sachvortrag zu erteilen.
Herr Hoffmann merkt an, dass es im Grunde nicht notwendig sei, Herrn Pietrusky nochmal zu
hören, da das Projekt hinlänglich bekannt sei.
Herrn Pietrusky wird für den Fall, dass dennoch Fragen gestellt werden, vorläufiges Rederecht
erteilt.
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Das Projekt habe sich so gut etabliert, dass auch schon
Teilnehmer auf die Warteliste gesetzt werden mussten, da alle Plätze belegt gewesen seien.
Erfolgspunkte des Projektes seien die Niedrigschwelligkeit und die Möglichkeit der Teilnahme
ohne verpflichtende Sanktionen sowie die Vermittlung eines Tagesablaufes und des Gefühls des
Gebrauchtwerdens. Dieses Projekt greife in den verschiedenen Problemlagen und frage nicht
nach Zuständigkeiten, sodass die Versäulung der Verwaltung dadurch aufgebrochen werde.
Herr Squar führt aus, dass das Projekt 2019 mit 800 Euro und 2020 mit 40.000 Euro gefördert
worden sei. Nun habe die Fördersumme eine Höhe von 60.000 Euro. Es müsse aufgrund der
Corona-Pandemie aus dem letzten Jahr noch ein Rest der Fördermittel übrig sein, da von weniger gemeinsamen Aktivitäten auszugehen sei. In diesem Jahr seien 30.000 Euro Personalkosten
für 1,75 Personalstellen angesetzt. Nach genauem Durchrechnen halte er 2.000 Euro monatliches Gehalt für einen Halbtagsjob für übertrieben. Er spricht sich für die Streichung der Perso-

7/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

naikosten aus. Herr Barth gibt zu bedenken, dass die Streichung der Personalkosten das Aus des
Projektes wäre. Der reale Personaleinsatz gehe weit über das hinaus, was tatsächlich an Stunden geschrieben werde. Anders wäre vieles ansonsten nicht umsetzbar. Auch sei die Vergütungsgröße stets so anzusetzen, dass eine Vergleichbarkeit gesichert sei. Die Ausfälle aufgrund
der Corona-Pandemie konnten an anderer Stelle kompensiert werden.
Herr Händler erklärt, dass eine Bewerbung bei Aktion Mensch geplant gewesen sei und fragt, ob
diese bereits erfolgreich war und ob diese dann die Kosten dafür ganz oder teilweise übernehmen. Auch bittet er um mehr öffentliche Dokumentation des Programms, beispielsweise auf
sozialen Medien. Herr Barth antwortet, dass der Antrag bei Aktion Mensch für 2021 gestellt
worden, aber noch nicht entschieden sei. Bei positiver Entscheidung werde es eine Unterstützung mit einer Laufzeit von 3 Jahren geben. Die Öffentlichkeitsarbeit werde durchaus betrieben.
Er bietet an, die wichtigsten Punkte zusammenzutragen und eine Zusammenfassung an die
Stadtbezirksbeiräte zu schicken.
Herr Beger fragt nach dem Ortsbezug zur Altstadt und die Koordination der in der Vorlage aufgeführten Kosten. Herr Barth erklärt, dass sich die Arbeit und die Kosten auf die Stadtbezirke
Altstadt und Neustadt gleichermaßen verteilen. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt habe seiner
Vorlage am Montag zugestimmt. Die Aufträge seien möglicherweise unterschiedlich. Wo in der
Neustadt eher der Alaunpark gepflegt werde, konzentriere man sich in der Altstadt beispielsweise auf Baumscheibenbepflanzungen und die Pflege des Vorplatzes am Bahnhof Mitte. Herr
Händler hakt nach, was mit der Finanzierung durch eine andere Stelle der Landeshauptstadt
Dresden gemeint sei. Herr Barth gibt wieder, dass an dieser Stelle die finanzielle Unterstützung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mittels eigener Vorlage gemeint sei.
Herr Squar reicht einen Änderungsantrag ein, dem Projekt ohne Übernahme Personalkosten
zuzustimmen. Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 0
Herr Promnitz tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 31.247,06 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

8/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0

1.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie

V-Alt00047/20
beschließend

Herr Pietrusky und Frau Krause treten der Sitzung wieder bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte
anwesend.
Herr Barth erklärt, dass es eine Änderung in der Vorlage gegeben habe und die Summe nach
unten hin angepasst worden sei. Der Stadtbezirksbeirat sei nicht nur für Förderung von Vereinen zuständig, sondern auch für die Präsentation und Dokumentation von Stadtbezirksangelegenheiten.
Herr Engler tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Prof. Kubier stellt das Anliegen anhand einer Präsentation vor. Stadtbildfotografie umfasse
nicht nur Gebäude und Architektur, sondern auch deren Innenleben und der dadurch entstehenden Veränderungen über die Zeit hinweg. Im Zuge der ganzheitlichen fotodokumentarischen
Stadtbildfotografie sollen nun auch die Stadtbezirksämter mit einbezogen werden, um dieses
Archiv für die tägliche Arbeit nutzen können. Architektur, Straßen, Plätze und Ereignisse sollen
entsprechend dokumentiert werden. Der zweite Teil, der nicht in den Kosten der Vorlage enthalten sei, betreffe die Digitalisierung der bereits vorhandenen Fotos, welche den Stand vor
2003 dokumentieren. Für diesen Stadtbezirk würden sich die Kosten dafür auf ungefähr 4.000
bis 5.000 Euro belaufen. Diese seien jedoch nicht absehbar, da diese innerhalb der aktuellen
Preisentwicklung noch nicht erfassbar seien.
Herr Hoffmann verweist im Zuge der technischen Realisierung der Stadtbildfotografie auf das
Bildmaterial, welches einige Fachämter im Zuge der Dokumentation verschiedener Sachverhalte
bereits vorliegen haben. Er fragt, ob man aus dieser Mitarbeiterdatenbank der Landeshauptstadt Dresden eine allumfassende Datenbank schaffen könne. Herr Prof. Kubier antwortet, dass
diese Dinge nicht dasselbe seien. Die Stadtbildfotografie werde aus einer Ausschreibung hervorgehen und von einer einzigen Person in professionelle Fotografie umgesetzt. Es gebe genügend
Vereine, die Bilder machen und an denen die Stadt kein Eigentum habe. Die Landeshauptstadt
Dresden erwerbe die Nutzungsrechte am Bildmaterial des durch die Ausschreibung festgelegten
Fotografen. Die Vereinbarung zur Bildarchivierung mit beispielsweise dem Stadtplanungsamt
gebe es bereits. Diese von der Stadt gemachten Bilder werden an das Stadtarchiv bereits seit
2005 überspielt. Jedoch seien diese Fotos lediglich im Rahmen der Baudokumentation entstanden. Es handele sich um Bilder, die der gesetzlichen Archivierung unterliegen, da es sich um
dienstliche Fotografie handele und nicht gleich freigegeben werden. Auf die Stadtbildfotografie
könne man sofort zugreifen. Frau Liebscher ergänzt, dass jeder von uns Fotos mache. Jedoch
entsprechen diese nicht dem Standard, der für eine Langzeitarchivierung vorausgesetzt werde.
Letztes Jahr habe man das elektronische Stadtarchiv eingeführt, um verschiedene Formate langzeiterhalten zu können. An das elektronische Stadtarchiv und die Stadtbildfotografie solle sich

9/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

auch eine stadtbezirksbezogene Öffentlichkeitsarbeit anschließen. Das wäre so mit Fotos aus
dem Privatgebraucht nicht möglich.
Herr Squar bittet um Auskunft, inwieweit die Bevölkerung mit einbezogen werde, da auch in
privaten Haushalten viele Fotos vorhanden seien. Teilweise fehlen in den Dokumentationen der
Stadt auch ganze Zeiträume, die über diese privaten Bilder überbrückt werden können. Herr
Prof. Kubier erklärt, dass das die Digitalisierung und somit den zweiten Teil des Projektes betreffe. Das Stadtarchiv habe viele Bilder von vor 2000 vorliegen, die gesichtet und geprüft werden
müssen. Das aktuelle Anliegen sei, den Jetztstand zu erreichen. Aus privaten Haushalten stammende Bilder werden längst in aller Regelmäßigkeit übergeben. Das Stadtarchiv habe eine Sicherungspflicht, welche entsprechende Kosten nach sich ziehe. Unter anderem beinhalte das
diese privaten Fotos. An der Schließung der dokumentarischen Lücken habe das Stadtarchiv
immer großes Interesse. Es werde derzeit von etwa 350 Privatpersonen und Vereinen beliefert.
Herr Händler erkundigt sich, ob die Onlinenutzung der Bilder für alle Bürger möglich sein werde,
um eine Entwicklung nachzuvollziehen, wie beispielsweise durch alte Bilder der Blumenstraße.
Frau Liebscher führt aus, dass für die Bürger des Stadtbezirkes rechtliche Hintergründe abgeklärt sein werden. Beispielsweise sollen keine Personen auf den Bildern zu erkennen sein. Diese
werden online gestellt und stehen allen Bürgern über das Stadtbezirksamt als auch über das
Stadtarchiv zur Verfügung. Der Zugang sei für 2023 geplant.
Herr Promnitz hinterfragt im Zuge der technischen Schnelllebigkeit, ob in Zukunft auch 3DFotografie vorstellbar sei. Frau Liebscher antwortet, dass hier der rechtliche Hintergrund ungeklärt sei. Man müsse dazu rechtlich prüfen lassen, wie aufgenommen werden darf. Aktuell darf
die Perspektive beispielsweise nicht verändert werden und es gebe streng geregelte Vorgaben.
Vielleicht werde in ein paar Jahren eine andere Rechtsprechung existieren, aber derzeit sei eine
Umsetzung nicht möglich. Ein virtueller Stadtrundgang wäre innerhalb des rechtlichen Rahmens
gestaltbar, aber nur auf horizontaler Ebene.
Herr Barth erklärt, dass die Digitalisierung in einem zweiten Schritt auch über den Stadtbezirksbeirat gefördert werden könne und eine gesonderte Vorlage dazu erstellt werde.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag;
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

10/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

1.3

Vorschlagsrecht Neuordnung von Querungsmöglichkeiten und
Fußverkehr am Postplatz und der Marienstraße

VorRAlt00012/21

Herr Beger stellt das Vorschlagsrecht kurz vor. Es sei in der letzten Zeit viel am Postplatz gebaut
worden, was auch zu vielen neuen Wegebeziehungen geführt habe. Es gehe in erster Linie darum, prüfen zu lassen, welche Möglichkeiten es gebe, den Fußgängerverkehr besser zu gestalten. Auch schlage er die Einrichtung eines Zebrastreifens an der Marienstraße vor.
Herr Gut begrüßt die Idee, bittet jedoch darum, nicht nur die Fußgänger, sondern auch die Radfahrer im Blick zu behalten. Am Postplatz kreuzen sich insgesamt fünf Radrouten. Dadurch fahren viele Radfahrer kreuz und quer. Die zusätzliche Beauftragung einer Prüfung der Radwegebeziehungen sei in seinen Augen sinnvoll.
Herr Hoffmann merkt an, dass die Radfahrer aufgrund gegebener Möglichkeiten kreuz und quer
fahren, sodass nicht ersichtlich sein könne, welche Stelle nun genau problematisch sei. Herr Gut
erklärt, dass die Verbindung Freiberger Straße/Wilsdruffer Straße gut ausgebaut sei, aber von
der Augustusbrücke zur Marienstraße beispielsweise kein reibungsloses Durchkommen sei, obwohl es sich um eine Hauptradroute handele.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass die Gestaltung des Postplatzes dem Gedanken einer SharedSpace-Fläche folge. Auch weist er darauf hin, dass alle Prüfanliegen in einem Vorschlagsrecht
einer Übersichtlichkeit der Anliegen abträglich sei.
Herr Händler schlägt vor, mögliche Fahrbahnen innerhalb dieser Shared-Space-Fläche vielleicht
über eine farbliche Gestaltung hervorzuheben.
Herr Hoffmann spricht sich dafür aus, die Fläche an der Marienstraße, wo im vergangenen Jahr
das Riesenrad gestanden habe, neuzugestalten und den Radverkehr an dieser Stelle mit einzuordnen.
Frau Krause sieht es als sinnvoll an, statt der Querungshilfe an der Marienstraße weitere Alternativen zu bieten und dies im Vorschlag zu ergänzen.
Herr Händler hakt nach, ob ein Shared-Space die Möglichkeit biete, dort wie man möchte, entlang zu laufen oder ob es eine Zone sei, wo maximal 30 km/h gefahren werden dürfe. Herr
Barth erklärt, dass ein Shared-Space eine gegenseitige Rücksichtnahme aller Verkehrsteilnehmer bedeute. Herr Beger bittet um eine Rückmeldung zur Konzeptionierung des Postplatzes
seitens der Verwaltung.
Herr Gut reicht einen Ergänzungsantrag ein. Es soll ein Beschlusspunkt 6 mit folgendem Wortlaut hinzugefügt werden: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt ebenso die Neuordnung der
Wegebeziehungen für Radfahrerinnen zu prüfen und sichere und attraktive Verknüpfungen der

11/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

im Radverkehrskonzept ausgewiesenen Routen zu ermöglichen. Insbesondere ist dabei die Verbindung Sophienstraße - Marienstraße zu berücksichtigen."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Gut auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0
Frau Krause reicht einen Ergänzungsantrag ein, im Punkt 3 zwischen „Käseglocke" und „entwickelt werden können" folgende Einfügung zu machen: „wie z. B. einer Mittelinsel oder Gehwegvorstreckung,".
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Frau Krause auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1
Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Vorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgrund der neuen Struktur der Wegeführung und Bebauung
am Postplatz beauftragt, eine Neuordnung von Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr zu
prüfen.
2. Insbesondere sind dabei zu betrachten: Fußgängerverkehr vom "SAP-Gebäude" zur "Käseglocke" sowie vom "SAP-Gebäude" zum Zwinger. Dabei ist die Einbindung der vorhandenen Verkehrsinsel als Querungshilfe zu prüfen.
3. Des Weiteren soll die Prüfung analysieren, welche Möglichkeiten für eine Querungshilfe für
Fußgänger vom Gebäude "Postplatz 2" zur "Käseglocke", wie z. B. einer Mittelinsel oder Gehwegvorstreckung, entwickelt werden können.
4. Außerdem soll die Einordnung einer Querungshilfe im Bereich Marienstraße geprüft werden,
um den Gebäudekomplex "Postplatz 2" in Richtung Promenadenring West und Gebäudekomplex "MaryAnn Apartments" zu erschließen.
5. Zusätzlich soll die Ergänzung eines Zebrastreifens an der vorhandenen Verkehrsinsel auf der
Marienstraße zwischen "Promenadenring West/Am See" und "Antonsplatz" geprüft werden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ebenso die Neuordnung der Wegebeziehungen für
Radfahrerinnen zu prüfen und sichere und attraktive Verknüpfungen der im Radverkehrskonzept ausgewiesenen Routen zu ermöglichen. Insbesondere ist dabei die Verbindung
Sophienstraße - Marienstraße zu berücksichtigen.

12/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0
Der Vorschlag gilt somit als eingereicht.

1.4

Vorschlagsrecht Pop-Up-Märkte und Belebung öffentlicher Plätze
2021: Vorplatz Bahnhof Mitte

VorRAlt00013/21

Herr Beger stellt das Vorschlagsrecht kurz vor. Es gehe darum auf dem Vorplatz Bahnhof Mitte
diverse Aktivitäten zu platzieren. Letztes Jahr habe es im Stadtrat einen Beschluss zum freien
Marktkonzept gegeben. An diesen knüpft der Vorschlag an.
Herr Promnitz fragt, was in dem Falle unter Pop-Up-Markt zu verstehen sei. Auch äußert er seine Bedenken zur Kostenneutralität und den Zugangsvoraussetzungen für Händler sowie der
daraus entstehenden Gefahr, dass ein Trödelmarkt daraus entstehe. Er fragt, wer sich um die
Organisation kümmere und welcher Gewerbetreibende aufstellen dürfe.
Herr Beger antwortet, dass es sich beispielsweise um Geschäfte handele, die nur kurzzeitig
etabliert werden, um bestimmte Waren anzubieten oder jahreszeitenspezifisch zu verkaufen.
Gestalten könne man das über einen kurzzeitigen individuellen Markt, der nicht wie ein Wochenmarkt ständig etabliert sein müsse. Was die Umsetzung der Märkte angeht, so sei ein entsprechender Vorschlag seitens der Verwaltung im Rahmen ihrer Satzungen und Ordnungen gewünscht.
HerrSquar erkundigt sich nach den Eigentumsrechten und möglichen Problemen mit Anliegern.
Frau Krause gibt wieder, dass der Platz zwischen dem Einrichtungshaus und dessen Parkplatz
beispielsweise der Landeshauptstadt gehöre.
Herr Hoffmann merkt an, dass er aus anderen Stadtteilen gehört habe, dass die Nachfrage nach
Marktflächen abgenommen habe und fragt, wie sich der Bezug auf das Jahr 2021 ergebe und ob
man der Bearbeitung nicht ein wenig länger Zeit lassen könne, um vielleicht für 2022 ein gutes
Konzept zu forcieren. Herr Barth erklärt, dass der Vorschlag auf den Stadtratsbeschluss zurückgehe, der die Art von Märkten als Erleichterung während der Pandemie kurzfristig zulasse. Aus
diesem Grund sei das Datum durchaus sinnvoll gewählt. Zum einen sollen Händler zur Zeit der
Pandemie unterstützt zum anderen tatsächlich etwas etabliert werden.
Frau Krause ergänzt, dass die dort hin und wieder anzutreffenden Verkaufsbuden über eine
genehmigte Sondernutzung vor Ort waren. Die Marktsatzung der Stadt solle sich jedoch demnächst ändern, sodass jetzt die Möglichkeit bestehe, sich mit verschiedenen Bedarfen einzubringen.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Vorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt entsprechend dem gefassten Stadtratsbeschluss mit
der Beschlussausfertigung SR/014/2020 zum Antrag A0104/20 „Dresdner Veranstaltungs-

13/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Wirtschaft unterstützen und Festkultur stärken" den Vorplatz am Bahnhof Mitte zwischen
Bahnanlagen und Weißeritzstraße als Fläche für Pop-Up-Märkte und innovative EventKonzepte aufzunehmen und freizugeben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. März 2021 über die Umsetzung zu informieren und anschließend entsprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0
Der Vorschlag gilt somit als eingereicht.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V0496/20
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Herr Mann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Folgende Fragen werden durch Herrn Seifert, Herrn Houska, Frau Ludwig, Frau Krause und
Herrn Gut gestellt:
-

-

genügend Platz auf den Dachflächen für die Anbringung von Photovoltaik Anlagen
Kostenträger der Sanierung belasteter Flächen
Gewährleistung des Lieferverkehrs innerhalb des Sicherheitsbereiches
fehlender Sicherheitsabstand zur Tankstelle
Grund für Überflutungsgeschoss statt Parkflächen im Untergeschoss
Festsetzung und Kontrolle zentrenrelevanter Sortimente
Kritik an PKW-Stellflächen außerhalb des Gebäudes durch die Nähe zum Landschaftsschutzgebiet des Eibufers
Aufstellung und störende Höhe des Werbepylons
Einbeziehung von Ladestellen für Elektroautos in die geplanten Stellflächen

Herr Mann antwortet, dass sowohl eine Begrünung als auch Photovoltaik-Anlagen auf den
Dachflächen von 5.000 Quadratmetern vorgesehen seien. Die Kosten der Sanierung belasteter
Flächen trage der Vorhabenträger. Der Lieferverkehr könne ebenfalls gewährleistet werden, da
es in einem Gutachten so entschieden worden sei und gegen keine Richtlinien verstoße. Für den
Abstand zur Gefahrenzone habe der Gutachter eine Distanz von 80 Metern vorgegeben. Dieser

14/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Sicherheitsabstand könne eingehalten werden, da dieser sich nicht auf die Tankstelle, sondern
auf das Tanklager dahinter beziehe. Die Flächengröße für ein zentrenrelevantes Sortiment sei
festgelegt, abgestimmt und durch die Bauaufsicht geprüft worden. Die Parkplätze seien ursprünglich im Untergeschoss angedacht gewesen, aber aus verschiedenen Gründen abgelehnt
worden. Einige Bereiche dort sollen für die Anlieferung genutzt werden. Aufgrund dessen, dass
das Thema Hochwasserschutz zu berücksichtigen war, werde das Kellergeschoss nun flutbar
ausgestattet. Die Gesamthöhe ist geplant und festgesetzt. Konkrete Vorhabendaten im Bebauungsplan bieten die Maßgabe dafür. Die Elektrolademöglichkeiten auf Parkplätzen seien in der
Stellplatzsatzung geregelt, die vorgebe, dass 25 Prozent der Stellplätze auch für Elektroautos
umzusetzen seien. Zudem sollen Fahrradladeplätze und -abstellflächen auch für die im Möbelhaus arbeitenden Leute eingerichtet werden. Der Werbepylon werde aufgestellt und genutzt
werden, da jeder das Recht habe für seine eigene Anlage zu werben. Es gebe keine Rechtsgrundlage für die Versagung der Werbesäule.
Weiterhin werden durch Frau Ludwig, Herrn Dziallas, Herrn Hoffmann, Herrn Squar, Herrn
Houska, Herrn Beger, Herrn Händler und Herrn Gut folgende Themen diskutiert und Rückfragen
gestellt:

-

-

verkehrliche Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr und die Unfallgefahr
durch eine eigenwillige Querung außerhalb der Ampel
Größenordnungen der Altlastenbeseitigung und der Parkplatzversiegelung
Optik des Möbelhauses und Zufahrt über mögliche Schleichwege
Planung für die Backsteinbauten gegenüber
Kritik an der ausschließlichen Zufahrt aus der landwärtigen Verkehrsrichtung und keine
Wendemöglichkeit
Erschließung der Zufahrt von der Autobahn kommend
Hinweis der Wendemöglichkeit an der Ampel, statt links abzubiegen
Werbepylon als Ausdruck des Mittelstandes
Begrenzungsmöglichkeit der Höhe des Werbepylons

Herr Mann geht auf die Fragen und Anmerkungen ein. Es sollten nicht zuviele Querungen eingerichtet werden, da auch eine weitere Ampeleinrichtung erforderlich wäre und diese wiederum
einen Einfluss auf den Verkehr haben werde. Die Lage sei durch Verkehrsplaner geprüft und als
unproblematisch bewertet worden. Es werde für die Altlastenentsorgung eine etwa anderthalb
Meter tiefe Abtragung des gesamten Geländes vorgenommen werden. Die Parkplätze werden
keine Tiefenräumung erfahren und nur die oberen Schichten teilversiegelt, da diese natürlich
wasserdurchlässig sein müssen. Die gegenüberliegenden Backsteingebäude gehören noch der
Deutschen Bahn. Es habe jedoch bereits einige Überlegungen gegeben, wie dieser Bereich zu
entwickeln sei. Die Entwidmung der Grundstücke bleibe abzuwarten. Einen Schleichweg solle es
nicht geben. In der Optik werde durch verschiedene Gestaltungselemente eine gewisse Lebendigkeit angestrebt. Das sei jedoch noch nicht fix. Für die Zufahrt in ausschließlich landwärtiger
Richtung gebe es keine andere verkehrstechnische Lösung. Auch aus Richtung Autobahn kommend ergebe sich die gleiche Situation. Dennoch sollen keine unverhältnismäßigen Veränderungen, beispielsweise durch eine zusätzliche Wendemöglichkeit im Verkehrsbereich vorgenommen werden. Die Festlegung, dass Werbung nicht höher sein dürfe als das Möbelhaus, beziehe
sich lediglich auf die Anbringung am Gebäude selbst. Sollte die Höhe des Werbepylons bereits
festgesetzt sein, werde die Umsetzung auch so erfolgen.

15/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.
4.

5.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße redaktionell geändert wurde, jedoch
von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße in der Fassung
vom 28. Mai 2020, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs.
1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 8

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Mann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Geplant sei die Errichtung eines
Verwaltungszentrums für den Freistaat Sachsen. Es solle ein Bürogebäude um zwei Innenhöfe
herum, einschließlich Ergänzungsbau zum Gebäude der SPD, dem Herbert-Wehner-Haus, ent-

16/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

stehen. Im Inneren werde eine private Straße in der Hoheit des Freistaates entstehen. Die Ausstattung mit Stellflächen erfolge hauptsächlich über eine Tiefgarage. Dieses solle in der Sanierungsphase des Landtages auch durch den Landtag selbst genutzt werden. Dementsprechend
seien auch die Sicherheitsstandards erhöht. Die innere Straße solle nur Fußgängern vorbehalten
sein. Möglicherweise werde in diesem Areal später noch Gastronomie angeordnet werden.
Dach- und Fassadenbegrünungen seien angedacht. Insgesamt sollen etwa 30 Bäume gepflanzt
werden.
Herr Houska, Herr Seifert, Herr Gut, Herr Squar, Frau Ludwig, Frau Krause, Herr Hoffmann,
Herr Beger und Herr Knebel diskutieren folgende Themen:
-

-

-

-

Grund für den immensen Bürobedarf
Nutzung des Quartiers als reines Büroviertel, Möglichkeit weiterer Nutzungen im Erdgeschoss
aufgelockerte Optik und Nachhaltigkeit des Gebäudes
Einrichtung von Fahrradstellplätzen und Anschlüssen für Elektroautos
Stellflächen für Angestellte
Visualisierung des Gebäudes als Verwaltungswürfelbau, Aufgreifen umliegender Architektur
alternative Unterbringungsmöglichkeiten finden statt Neubau zu betreiben
Frage nach der Planung Kunstviertel Ost
Notwendigkeit der Klimaanlage bei einer Bauweise mit Speichermöglichkeiten sowie
Photovoltaik und Dachbegrünung und Abgabe von nicht genutzter Energie an das örtliche Versorgungsnetz
Berücksichtigung der Nachbargebäude beim geplanten Höhensprung und Prüfung der
Höhe des Büroturms
Notwendigkeit der massiven Ausweitung der Zufahrt und die dadurch entstehende Einschränkung der Fußwegverbindung
Reduzierung des Versiegelungsgrades im Innenbereich
zu viel Einheitlichkeit in der Gebäudegestaltung und dadurch entstehende Monotonie,
anstatt schöne Architektur zu schaffen
Eigentumsverhältnisse des Grundstücks
Grundstückstausch des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
auf der Ostra-Allee
Kritik an zu wenig Bepflanzung und Schaffung eines toten Raumes

Herr Dr. Nickol erklärt, dass der Freistaat Sachsen eine Vielzahl an Anmietungen habe und eine
lange Liste an Behördenunterbringungen existiere. Aus diesem Grund sei es hilfreich, eigene
Räumlichkeiten zu schaffen, um die Anmietungszahlen zu reduzieren. Herr Mann merkt an, dass
der Bebauungsplan über kurz oder lang auch andere Vermietungen zulasse. Grundsätzlich sei
dies jedoch nicht vorgesehen. Herr Dr. Nickol ergänzt, dass das aus Sicherheitsgründen während
der Nutzung durch den Landtag ausgeschlossen sei. Allerdings stehe die Einrichtung einer Kantine zur Überlegung. Entsprechend der Stellplatzsatzung werde man mindestens 25 Prozent an
Stellflächen für Elektroautos schaffen, der Entwicklung im Freistaat nach zu urteilen möglicherweise sogar mehr. Fahrradstellplätze werden an unterschiedlichen Stellen angeordnet. Auch die
Unterstellung im Gebäude werde ermöglicht. Mit dem Stahlbetonbau werde zudem eine ökologische Bauweise angestrebt, die wenig Energie und Klimatisierung erfordere.

17/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Herr Mann erläutert, dass die nachhaltige Bauweise grundsätzlich etwas sei, worauf in Zukunft
immer stärker das Augenmerk gerichtet werde. Die Bauleitplanung könne das jedoch immer nur
in einem gewissen Rahmen transportieren. Eine konkrete Festsetzung von Baustoffen und Umsetzungsweisen sei so nicht möglich. Herr Dr. Nickol führt aus, dass ungefähr 1.000 Bedienstete
auf 300 Stellflächen kommen. Der Standort sei gut für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel.
Es habe den Versuch gegeben, den Platz nicht würfelmäßig zu bebauen, sondern auch in den
Höhen aufzulockern. Herr Mann wirft ein, dass es sich um ein Gebäude von hoher architektonischer Qualität handele. Herr Dr. Nickol fährt fort, dass die Sanierungsnotwendigkeit des Landtages die Grundlage für das Behördenzentrum bilde und sich im Nachgang kostengünstiger gestalte, als den Landtag interimsmäßig in Containerbauten unterzubringen. Eine Unterbringung am
Stadtrand mit der entsprechenden Erreichbarkeit über den Öffentlichen Personennahverkehr
und mit Fahrrad sei nicht gegeben. Herr Mann gibt kurz Auskunft, dass das Kunstquartier über
die Könneritzstraße fortgesetzt werden solle und gute Wegebeziehungen schaffbar seien. Seitens der Denkmalpflege sei kritisiert worden, dass zum Behördenzentrum zu wenig Höhenangaben gemacht worden seien. Im Querschnitt werde der Bürokomplex unter dem Hauptgesims
des Erlweinspeichers bleiben und sich in den Gesamthöhenpegel gut einfügen. Die Versiegelung
sei bereits ausgiebig diskutiert worden. Es werde eine urbane Struktur geben, was aber nicht
heiße, dass überall Steine ausgelegt werden müssen. Das werde man noch weiterentwickeln
und optimieren. Der aktuell bestehende Fußweg sei ungeeignet und werde breiter gestaltet, wie
er für die höheren Frequenzen benötigt werde. Es existieren zu solchen Stellen einzuhaltende
Normen. Lediglich eine Gehwegüberfahrt solle eingerichtet werden. Zu konkreten Anpassungen
müssen noch Abstimmungen erfolgen. Herr Dr. Nickol ergänzt, dass die Solaranlage nicht als
Stromerzeuger nach außen fungieren werde, sondern so ausgelegt sei, dass das Gebäude sich
selbst versorge. Die optische Einheitlichkeit von Gebäuden sei oft dem geschuldet, dass viele
Leute mitreden und ausgefallene Möglichkeiten eher abgewählt werden. Er werde sich jedoch
dafür einsetzen, dass auch ein solcher Entwurf in der Gestaltungskommission vorgestellt werde.
Herr Mann antwortet, dass es sich bei dem betreffenden Grundstück um ein privates mit nur
einem Eigentümer handele. Herr Dr. Nickol ergänzt, dass der Tauschvertrag zum Grundstückstausch bereits unterzeichnet worden sei.
Herr Gut reicht einen Ergänzungsantrag zum Beschlusspunkt 6 mit folgendem Wortlaut ein:
„unter Berücksichtigung folgender Punkte:
1. Es wird angeregt den Einsatz nachhaltiger Baustoffe bei Umsetzung des Vorhabens einzusetzen. Auch ist durch den Vorhabenträger zu prüfen, ob Gebäude ganz oder teilweise in
Holzbauweise errichtet werden können. Ein negatives Ergebnis dieser Prüfung ist zu begründen und bei Beantragung der Baugenehmigung vorzulegen.
2. Pkw-Stellplatze sind für einen ausreichenden Elektroanschluss vorzubereiten, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge installiert werden kann. Für 25 v. H. der
Pkw-Stell platze ist der Einbau einer entsprechenden Ladestation direkt vorzunehmen.
3. Die Längsparker entlang der Planstraße B sind durch eine zusätzliche Baumreihe entlang der
Planstraße B zu ersetzen."
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 3

18/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, DresdenAltstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a
BauGB.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat (Anlage 5).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier
Kleine Packhofstraße in der Fassung vom 16. November 2020 (Anlage 3)T, unter Berücksichtigung folgender Punkte:
1. Es wird angeregt den Einsatz nachhaltiger Baustoffe bei Umsetzung des Vorhabens
einzusetzen. Auch ist durch den Vorhabenträger zu prüfen, ob Gebäude ganz oder
teilweise in Holzbauweise errichtet werden können. Ein negatives Ergebnis dieser
Prüfung ist zu begründen und bei Beantragung der Baugenehmigung vorzulegen.
2. Pkw-Stellplätze sind für einen ausreichenden Elektroanschluss vorzubereiten, damit
bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge installiert werden kann. Für 25
v. H. der Pkw-Stellplätze ist der Einbau einer entsprechenden Ladestation direkt
vorzunehmen.
3. Die Längsparker entlang der Planstraße B sind durch eine zusätzliche Baumreihe
entlang der Planstraße B zu ersetzen.
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 16. November 2020
(Anlage 4).

19/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

9. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3

2.3

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt

V0689/20
beratend

Herr Geyer stellt die Vorlage kurz vor. Das Abendgymnasium habe sich mittlerweile auf lediglich
76 Schüler verringert. Auch werde der Schulleiter des Abendgymnasiums Ende des Jahres in den
Ruhestand gehen. Aus diesem Grund sei eine Fusionierung mit dem Gymnasium Johannstadt
sinnvoll.
Herr Engler erkundigt sich, wie der Unterricht für die Abendschule gestaltet sein werde. Herr
Geyer erläutert, dass Fusionierung nicht gleichbedeutend mit Aufhebung sei. Die Schulleiterin
des Gymnasium Johannstadt werde auch die Leiterin des übrigen Bestandes des Abendgymnasiums sein. Das Personal bleibe vorhanden. Ob es eine strikte Trennung zwischen den Lehrkräften geben werde, könne er noch nicht beantworten.
Frau Schubert fragt, ob die Fusionierung und die damit verbundenen Aufgaben mit der neuen
Schulleitung des Gymnasiums Johannstadt abgestimmt sei. Herr Geyer führt aus, dass die Schulleiterin darüber informiert sei und der Oberstudienberater wahrscheinlich die Abendaufgaben
mit sicherstellen werde.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Abendgymnasiums als eigenständige Schule.
2. Der Stadtrat beschließt die Angliederung der Ausbildungsgänge des zweiten Bildungsweges
(Schulart Abendgymnasium) an das Gymnasium Dresden-Johannstadt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 NeinO Enthaltung 8

20/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

2.4

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend
Herr Promnitz stellt den Antrag vor. Der Gegenstand für diesen Beschluss sei nicht mehr vorhanden, da die Landeshauptstadt aus dem Bewerbungsverfahren zur Kulturhauptstadt 2025
ausgeschieden sei. Es sei eine rein formelle Frage, diesen Beschluss aufzuheben, sodass keine
weiteren Kosten entstehen.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass es sich um einen Einzelprojektbeschluss
handele und mit dem Ausscheiden aus dem Bewerbungsverfahren um den Titel Kulturhauptstadt nicht entschieden ist. Die Planungen zum Gebäude seien im Innenstadtraum verankert.
Mit dem Ausscheiden entfalle lediglich der zeitliche Handlungsdruck. Die Verwaltung war beauftragt ein Nutzungskonzept zu erarbeiten, welches als Grundlage für weitere veraltungsinterne
Entscheidungen dienen solle. Der Geschäftsbereich spricht sich für eine Ablehnung aus.
Herr Dziallas führt aus, dass es sich um einen überflüssigen Antrag handele, der auch im federführenden Ausschuss bereits mehrmals vertagt worden sei und den aktuellen Stand nicht mehr
wiederspiegele. Die betreffende Vorlage sei im letzten Jahr durch den Stadtrat behandelt worden. Es ging auch darum, welche Projekte auch nach der Kulturhauptstadtbewerbung weitergeführt werden. Dieses war ebenfalls darunter und werde sich im nächsten Doppelhauspalt niederschlagen. In diesem Jahr werde zudem eine temporäre Nutzung des Gebäudes stattfinden.
Herr Händler fragt nach den Möglichkeiten des jetzigen Eigentümers und ob es Pläne wie Abriss
oder Neubau gebe.
Herr Dziallas antwortet, dass Ende 2020 ein weiterer Eigentümerwechsel stattgefunden habe.
Die Kontaktaufnahme seitens der OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst sei erfolgt und
der neue Eigentümer habe sich offen für die Nutzung der Robotron-Kantine seitens der OSTRALE gezeigt.
Herr Barth ruft zu Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag;
Der Stadtratsbeschluss V3019/19 - Erwerb der ehemaligen Robotron-Kantine sowie Abschluss
eines Letter of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im
Rahmen der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 vom
4. Juli 2019 wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 2

21/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

2.5

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Frau Krause stellt den Antrag vor. Für den östlichen Teil des Promenadenrings liege ein Beschluss vor, der westliche Teil ist bereits umgesetzt. Der südliche Teil entlang des Dr.-KülzRinges fehle noch in der Umsetzung.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wieder. Von deren Seite werde der Antrag unterstützt. Es habe bereits eine Vorzugsvariante der Verwaltung dazu gegeben, welche im Januar 2019 im Bauausschuss abgelehnt worden und dadurch das Verfahren gestoppt worden sei. Wenn dem Antrag zugestimmt werde,
könne das dem zuständigen Amt übergeben werden. Das Leitsystem sei bereits Planungsgegenstand. Eine detaillierte Ausgestaltung werde in der weiterführenden Planungsphase erfolgen.
Der Vertrag mit dem Unternehmen der Stadtrundfahrt laufe bis zum 16. April 2024. Danach
müsse sich neu beworben und für die Haltestelle der Linie 1 der Stadtrundfahrt am Dr.-Külz-Ring
ein neuer Standort gesucht werden. Die Baupreisentwicklung, mit 30 Prozent und die Nebenkosten mit 10 Prozent ergeben realistische Kosten in Höhe von 2,6 Millionen Euro und seien
weder im Haushaltsentwurf noch in der Finanzplanung bis 2025 enthalten.
Herr Hoffmann fragt, welchen Einfluss der Stadtbezirksbeirat auf die Streckengestaltung der
Stadtrundfahrt haben könne. Herr Barth erklärt, dass die Stadtverwaltung die einzelnen Routen
und Liniennetze nicht festlegen könne. Bei der Neuvergabe der Stadtrundfahrt könne der Stadtbezirksbeirat seine Mittel über Vorschlagsrechte und Anfragen ausschöpfen. Frau Krause merkt
an, dass die Stadt die Rahmenbedingungen bei der Neuvergabe der Konzession neu setzen müsse. Herr Hoffmann spricht sich dafür aus, die Debatte vor der Neuvergabe zu führen.
Herr Beger erkundigt sich nach dem Stimmungsbild im Bauausschuss zum Antrag. Frau Krause
gibt wieder, dass der Antrag nur formell aufgerufen worden sei, um die erste Lesung abzuschließen.
Herr Squar bittet um Auskunft zur Gestaltung der Zufahrt zum Taxistand. Frau Krause führt aus,
dass die schräge Einfahrt bestehen bleiben solle. Die Stadtplanung habe signalisiert, dass die
Zufahrt Bestand haben muss und sei ähnlich der Zufahrt zur Seestraße.
Herr Promnitz spricht sich gegen den Weg der Doppellösung aus und plädiert dafür, bis 2024 zu
warten, um die gesamte Fläche zu gestalten und eine Haltestellenverlegung mit dem Unternehmer der Stadtrundfahrt zu erarbeiten. Frau Krause gibt zu bedenken, dass die aus 2017
stammenden Planungen vorsehen, die Stadtrundfahrt dort im Areal unterzubringen. Die durchgängige Bebauung sei das Ziel und die Zufahrten für beispielsweise Feuerwehr und Krankenwagen über die Schulgasse gegeben.
Herr Seifert merkt an, dass die Baumreihe durch die schräge Straße unterbrochen werde und es
darum gehe, diese Zufahrt loszuwerden. Er spricht sich dafür aus, planerisch Fakten zu schaffen,
die dazu führen, dass die Pläne wieder hervorgeholt werden.
Herr Hoffmann begrüßt den Antrag und äußert die Idee, Taxistände und Busse auf eine einzige
Seite zu verlegen, um vielleicht einen Meter Straßenbreite zu gewinnen.

22/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Promenadenring Süd zwischen Seestraße und Schulgasse wird auf Grundlage der in Vorlage V2607/18 (Anlage 2) dargestellten Vorplanung hergestellt. Etwaige Änderungen sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Bereich des Gehwegs und der Fahrspuren für den Motorisierten Individualverkehr werden als gemeinsame ebene Fläche gestaltet, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materialien
oder Farben gekennzeichnet. Es wird ein Leitsystem für Menschen mit Sehbehinderung eingerichtet.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor der Verlängerung des Standplatzes für die Stadtrundfahrt, den
Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr darüber zu informieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten in Höhe von 1,13 Mio € (Stand 2018) im
Haushaltsentwurf 2021/22 einzuplanen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 4

2.6

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beratend
Herr Squar stellt den Antrag vor. Durch den Wegfall der Parkplätze gebe es Auswirkungen auf
Anwohner, Anlieger und Lieferverkehr. Der Zustand sei unhaltbar und erhöhe den Konflikt im
Gebiet nur. Deshalb werde der Rückbau des Radschutzstreifens beantragt. Auch gebe es seitens
der Anwohner bereits eine Petition zum gleichen Thema.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wieder. Diese Maßnahme sei Gegenstand des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, weshalb der Geschäftsbereich dem ablehnend gegenüberstehe. Zum Punkt 2 sei
zurückgemeldet worden, dass die ersten 25 Meter an der Rietschelstraße aus Richtung Terrassenufer ein uneingeschränktes Halteverbot bestehe, welches zum Be- und Entladen nutzbar sei.
Freie Bewohnerparkplätze seien zudem beschildert und bieten ebenfalls Möglichkeiten zum Beund Entladen, sodass ausreichend Möglichkeiten vorhanden seien.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über den Antrag aufruft.

23/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
1. die Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer zwischen Sachsenplatz und Terrassenufer 16
zur Anlage eines Radschutzstreifens rückgängig zu machen.
2. alternativ zu prüfen, wie bei Fortbestehen des Radschutzstreifens Parkraum und insbesondere wohnungsnahe Ladezonen für die Anwohner geschaffen werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 12 Enthaltung 1

3

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.01.2020

Die Niederschrift wird durch die Stadtbezirksbeiräte zur Kenntnis genommen und durch Herrn
Engler unterzeichnet.
Die Unterschrift von Frau Kahlich wird aufgrund ihrer Abwesenheit zu einem späteren Zeitpunkt
erfolgen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Den Stadtbezirksbeiräten werden folgende Informationen schriftlich ausgereicht:
folgende Unterlagen wurden im Vorfeld der Sitzung versandt:
• Beschlusskontrollen (als Link durch SG Stadtratsangelegenheiten):
o
o

V-Alt00013/19 „Stadtteilfonds Johannstadt"
V-Alt00030/20 „Fertigung und Aufstellung einer Kopie einer weiteren historischen Plastik
für die Parkanlage Touristengarten"
o V-Alt00033/20 „Planung eines Kleinkindspielplatzes am Schützenplatz"
• Zwischenantwort Vorschlagsrecht VorR-Alt00010/20 „Aufnahme eines Tagesordnungspunktes ,Globus in der Friedrichstadt'" (als Link durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten)
• Tagesbriefe Nr. 8 bis 18 des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie (per Mail durch das
Stadtbezirksamt)
• Information zu den Erklärfilmen „Stadtbezirksbeirat" und „Stadtbezirksförderung" auf dresden.de (als Link durch das Stadtbezirksamt)
• Unterlagen sowohl zur Pressekonferenz "Straßen- und Brückenbauvorhaben 2021" sowie zur
Pressekonferenz "Radverkehrsvorhaben 2021" (per Mail durch das Stadtbezirksamt)
folgende Unterlagen wurden zur Sitzung ausgereicht:
•
•
•

komplettierte Abrechnungsübersicht zu ausgeteilten Fördermitteln 2019
aktueller Planungsstand zum Orang-Utan-Haus
Aufruf des SMEKUL zur Mehrwert-Initiative „Nachhaltig aus der Krise"

24/25
ö NS SBR Alt/018/2021 24. Februar 2021

•

•
•

•
•

•

Sammlung Namensvorschläge für zwei neu zu benennende Straßen in der Johannstadt
Herr Barth bittet um Einsendung entsprechender Vorschläge, gerne in Absprache mit beispielsweise Vereinen oder Historikern. Es werde voraussichtlich in der April-Sitzung darüber
entschieden werden.
Pressemitteilung „Schokoladenfabrik wird zum Familienzentrum - Baustart im Februar"
Pressemitteilung „Bürgerdialog zum Stadtteilhaus Johannstadt"
Herr Barth informiert, dass der Bürgerdialog zum Stadtteilhaus Johannstadt am 26.02.2021
im Dresden Fernsehen übertragen werde und so auch die Möglichkeit biete, verschiedene
Fragen zu stellen, die in der Veranstaltung beantwortet oder zumindest zur Beantwortung
mitgenommen werden.
aktueller Stand zum Stadtbezirksbeirats-Budget
Beantwortung AfD-Antrag zu SBR-Niederschriften
Der Antrag der AfD befasse sich laut Herrn Barth damit, dass die Abstimmungsergebnisse des
Stadtbezirksbeirates in der Niederschrift so dargestellt werden, dass für jeden Bürger das jeweilige persönliche oder parteiinterne Abstimmverhalten ersichtlich sei. Anträge könne man
jedoch lediglich zu Dingen stellen, die in die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates fallen, also per Hauptsatzung an diesen übertragen worden seien. Inhaltlich sei die Gestaltung der
Niederschrift durch die Sächsische Gemeindeordnung vorgegeben. Das Erfordernis der Dokumentation der Abstimmung nach Einzelpersonen oder Parteien sei darin nicht enthalten.
Eine persönliche Erklärung des Abstimmungsverhaltens sei jedoch in das Protokoll aufzunehmen. Auch könne durch einen Geschäftsordnungsantrag eine namentliche Abstimmung
beantragt werden, was die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
erfordere.
sonstige Informationen

Auch informiert Herr Barth darüber, dass es zur Arbeitsgruppe Haushalt keine Rückmeldungen
seitens der Stadtbezirksbeiräte gegeben habe. Eine Präsentation dazu sei ausgereicht worden.
Am Mittwoch, den 03.03.2021 werde eine Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt im
Festsaal des Neuen Rathauses stattfinden.
Die Vorbereitungen zu den Wahlen haben begonnen. Die Bundestagswahlen werden am
26.09.2021 stattfinden. Jeder Wahlhelfer sei gern gesehen.
Herr Hoffmann erkundigt sich nach dem Bearbeitungsstand zum Vorschlagsrecht der Schaffung
einer Streublumenwiese an der Reitbahnstraße. Auch fragt er, ob es durch diese Variante Einsparpotenzial für die Stadtverwaltung gebe. Herr Barth erklärt, dass in einer der nächsten Sitzungen eine entsprechende Vorlage auf der Tagesordnung stehen werde. Vermutlich werde sich
eine Einsparung ergeben. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei mit dem Flächenpotenzial überlastet und froh über eine entsprechende Pflege an anderer Stelle.
Herr Pietrusky erbittet Auskunft zum Stand der Baumfällungen auf der Ferdinandstraße, da die
betreffenden Bäume nach wie vor noch stünden. Herr Barth bittet darum, die Anfrage per EMail an ihn zu schicken.
Herr Knebel fragt, ob im Laufe dieses Jahres zum Vorschlag der Begrünung des Kulturpalastvorplatzes etwas passieren werde. Herr Barth bittet darum, ihm auch hierzu eine E-Mail schicken.

25/25
ö NS SSR Alt/018/2021 24. Februar 2021

Herr Händler will wissen, ob bei der Straßenbenennung einer der vorgeschlagenen Namen genommen werden müsse. Herr Barth antwortet, dass es sich um eine Entscheidung des Stadtbezirksbeirates handele. Alle eingegangenen Vorschläge kämen auf eine Liste, wo jeder einzelne
Vorschlag abgestimmt werde. Der Vorschlag mit den meisten Stimmen werde an den Stadtrat
weitergeleitet.
Frau Schubert erinnert an die Bitte, nicht zu viele Bäume am Sportplatz Johannstadt zu fällen.
Nun sei jedoch viel Grün entfernt worden, obwohl der Schatten notwendig sei. Es habe auch
Rückmeldungen aus der Anwohnerschaft dazu gegeben. Auf dem Böhnischplatz solle bald der
Markt beginnen, für den nun ein Betreiber gesucht werde. Allerdings belaufen sich die geplanten Marktzeiten auf zwischen 9 und 14 Uhr. Dieses Zeitfenster sei sowohl für die erwerbstätige
Bevölkerung als auch für die Marktfrequentierung sehr ungünstig. Herr Barth bittet um Zusendung beider Anliegen per E-Mail.
Herr Hoffmann erklärt, dass die Marktzeiten daher rühren, dass die meisten Pendler diese
Märkte ebenfalls erreichen können. Jedoch sei der Markt am Wasa-Platz scheinbar bereits gescheitert.
Herr Händler spricht die Anfrage zur Meldung von privaten, aber öffentlich genutzten Straßen
und Wegen an und fragt, was mit der Liste passiert sei. Herr Barth antwortet, dass diese im
Straßen- und Tiefbauamt eingereicht worden sei. Dort laufe die Prüfung und werde einige Monate in Anspruch nehmen. Bei der nächsten möglichen Dienstberatung werde der aktuelle Stand
abgefragt.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Ba
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

•'Jürgen Muar
SBR-MitMied

Tom Fabian Knebel
SBR-Mitglied

