Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^I-GgqGU*

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

ten

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.32

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
24.02.2021 (WF/Q22/2021)
TOP 3.2 Vergabenummer: 2020-6615-00047, 01326 Dresden, Staffelsteinstraße, Kreisstraße
K 6201 einschließlich mehrerer Stützmauern, Los 1 - Straßen-, Tief-, Ingenieur- und Rohrlei
tungsbau

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirt
schaftsförderung des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Herr Stadtrat Schulze hinterfragt die Leistungsfähigkeit der Firma, da die Staffelsteinstraße
schon sehr lange eine Baustelle sei. Ihn haben schon Anfragen der Anwohner erreicht, well
dort über Wochen nicht gearbeitet worden sei. Daher fragt er, ob es sicher sei, dass die Firma
dort die Leistung ausführe."
Die derzeitigen Einschränkungen auf der Staffelsteinstraße werden durch den Bauzustand der
Verkehrsanlage verursacht. Insbesondere die Stützbauwerke der alten Straße halten den aktuel
len Verkehrsbelastungen nicht mehr Stand. Daher ist eine Erneuerung zwingend erforderlich.
Mit 0. g. Vergabe soll die Beauftragung dieser Leistungen an eine Baufirma erfolgen. Die Leis
tungsfähigkeit der am Wettbewerb beteiligten Firmen ist gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Stenn aif Kühn

