Anfrage Nr.: mAF0100/21
Datum: 20. April 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Beleuchtung der Radeberger Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die lichttechnische Gestaltung von Straßenräumen in Dresdner Stadtteilen ist immer wieder ein
Thema in der Stadt. Erinnert sei hier an die Kandelaber in Strießen. Aber auch in anderen Stadtteilen spielt die Beleuchtung eine wichtige Rolle, z.B. in der Neustadt, insbesondere in der Radeberger Vorstadt, die abends und nachts traditionell ein warmes Licht prägt. Jetzt mussten wir
feststellen, dass auf der Radeberger Straße als einzige Straße in der Radeberger Vorstadt diese
Beleuchtung durch grellweißes Licht ausgetauscht wurde. Deshalb meine Fragen:

Nun meine Fragen:
1. Wurde das Lichterscheinungsbild der Radeberger Vorstadt vor dem Austausch der Beleuchtung auf der Radeberger Straße mit betrachtet? In wie weit wurden regionale Akteure wie der Stadtbezirksbeirat Neustadt einbezogen?
2. Welchen Grund gab es für den Austausch der Beleuchtung, welche Kosten sind dabei
entstanden und wie lange bleibt diese grellweiße Beleuchtung auf der Radeberger Straße?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Setzt sich die lichttechnische Gestaltung und der Austausch der Beleuchtungen in die Nebenstraßen fort?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

