Anfrage Nr.: mAF0101/21
Datum: 24. März 2021

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am:

Gegenstand:
Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Januar 2012 beschloss der Bauausschuss die Durchführung eines Werkstattverfahrens für das
Gebiet zwischen Kipsdorfer, Marienberger und Liebenauer Straße zur Aufstellung eines Rahmenplans. Nach einer entsprechenden Jury-Befassung im Jahr 2013 wurde 2015 der Aufstellungsbeschluss für den Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ gefasst. Infolge weitestgehenden Stillstands beauftragte Sie der Stadtrat im Juni 2018, die Planungen voranzutreiben und
entsprechende Projekte zu priorisieren.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Wie ist der aktuelle Sachstand der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“?
Womit erklären Sie die in meinen Augen extrem langen Bearbeitungszeiten?
Wann rechnen Sie mit dem Baubeginn in diesem Gebiet?
Vielen Dank!
Peter Krüger

