Robert Bosch - Wikipedia

Page 1 of7

Anlage 2

WIKIPEDIA

Robert Bosch
August Robert Bosch (* 23. September 1861 in Albeck bei Ulm; + 12. März
1942 in Stuttgart) war ein deutscher Industrieller, Ingenieur und Erfinder. Mit
der Eröffnung der Werkstätte für Feinmechanik und Elektrotechnik im Jahr
1886 in Stuttgart legte er den Grundstein für die heutige Robert Bosch GmbH.

Inhaltsverzeichnis
Leben
Jugend und Berufseinstieg
Unternehmensgründung und -geschichte
Soziales Engagement
Politisches Engagement

Robert Bosch im Alter von

Privates

27 Jahren

Nachwirkung und Rezeption
Schriften
Literatur
Film
Weblinks
Einzelnachweise

Leben
Jugend und Berufseinstieg
Robert Bosch wurde in Albeck nordöstlich von Ulm geboren und war das
zweitjüngste von zwölf Kindern. Seine Eltern Servatius (1816-1880) und
Maria Margarethe Bosch, geb. Dölle (1818-1898) gehörten der regionalen
bäuerlichen Oberschicht an. Der Vater war Gastwirt des Gasthauses Krone
und Freimaurer.^ Er war über seinen Stand hinaus gebildet und legte
besonderen Wert auf eine gute Ausbildung seiner Kinder. Von 1869 bis
1876 besuchte Robert Bosch die Ulmer Realschule und absolvierte danach
eine Mechanikerlehre. 1879 ging Bosch ganz traditionell auf Wanderschaft
Wirtschaft „Zur Krone" in Albeck,
und konnte so seine durch die ungünstigen Verhältnisse in seinem
Geburtsort von Carl Friedrich
Lehrbetrieb bedingten Ausbildungslücken schließen. Er suchte sich fast
Alexander Bosch
nur erste Adressen der damaligen Hochtechnik aus. Er arbeitete als
Gürtler im Unternehmen seines Bruders Carl Friedrich (Vater von Carl
Bosch) und seines Schwagers Gustav Haag, Bosch & Haag, in Köln und verbrachte den Winter 1879 beim
Elektrotechnik-Pionier Wilhelm Emil Fein in Stuttgart. Im Dezember 1879 -- wechselte er nach Hanau zum
Hofjuwelier® Friedrich Isaac Roediger, dem Pionier auf dem Gebiet der vollautomatischen maschinellen
Produktion der Fuchsschwanzkette A Roediger hatte bei seinem Onkel Isaac Bury® sowie in Paris und bei
seinem Onkel Jean-Frederic Bury® in Genf gelernt. Er wurde Teilhaber des Unternehmens seines Onkels in
Hanau. 1851 verstarb Bury und Roediger übernahm die Leitung der Unternehmung. 1866 gründete er sein
eigenes Unternehmen in Hanau und erfand ein Verfahren zur vollautomatischen Produktion von
Schmuckketten. Bosch lernte bei Roediger den ersten Fertigungsautomaten seiner Laufbahn kennen. Als er im
September erfuhr, dass sein Vater an Lungenentzündung erkrankt war, kehrte er zurück nach Ulm. Nach dem
Tod des Vaters ging er wieder zu Bosch & Haag in Köln.171

https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Bosch

06.01.2021

Robert Bosch - Wikipedia

Page 2 of 7

Anlage 2
Vom l. Oktober 1881 bis zum l. Oktober 1882 leistete Robert Bosch als Einjährig-Freiwilliger seinen
Militärdienst beim Württembergischen Pionier-Bataillon Nr. 13 in Ulm ab, den er als Unteroffizier und
Offiziersaspirant beendete. Die von seinen Vorgesetzten in Aussicht gestellte Offizierslaufbahn schlug er dann
aber doch nicht ein. Anschließend arbeitete Bosch vier Jahre lang bei verschiedenen Unternehmen in
Deutschland, den USA (bei Edison) und Großbritannien (Siemens Brothers & Co.).

Unternehmensgründung und -geschichte
Am 15. November 1886 eröffnete Robert Bosch in Stuttgart
(Rotebühlstraße 75 B) mit einem Gesellen und einem Lehrling eine
Werkstätte für Feinmechanik und Elektrotechnik (heute Robert Bosch
GmbH). 1887 verbesserte er dort einen ursprünglich von Siegfried Marcus
patentierten Magnetzünder der Maschinenfabrik Deutz entscheidend und
hatte damit erste wirtschaftliche Erfolge bei stationären Gasmotoren. Der
Apparat diente zur Erzeugung eines elektrischen Funkens, mit dem das
Gasgemisch in einem (stationären) Verbrennungsmotor zur Zündung
Pendelhülsen-Magnetzünder
gebracht wurde. 1897 gelang es Boschs Mitarbeiter Arnold Zähringer
(DRP
99399)
erstmals, einen solchen Magnetzünder an einen schnell laufenden
Kraftfahrzeugmotor zu adaptieren. Damit löste er eines der größten
technischen Probleme der noch jungen Automobiltechnik. 1901/02
entwickelte Robert Boschs erster Ingenieur Gottlob Honold den Hochspannungsmagnetzünder; damit war ein
Weg zu immer schneller laufenden Benzinmotoren gefunden - alternativ zu Henry Fords Schwungrad­
Magnetzündung.
Schon vor der Jahrhundertwende dehnte Bosch sein Geschäft ins Ausland aus, zunächst 1898 nach
Großbritannien und weitere europäische Länder. 1906 wurde die erste Vertretung und 1910 die erste Fabrik in
den USA eröffnet. 1913 besaß das Unternehmen Niederlassungen in Amerika, Asien, Afrika und Australien
und erwirtschaftete 88 % des Umsatzes außerhalb Deutschlands. Zu Beginn des Ersten Weltkriegs war ein
Großteil der fahrbaren Kriegsgeräte mit Boschs Zündkerzen bestückt. Innovationen für das Kraftfahrzeug
brachte Bosch nach dem Ersten Weltkrieg in rascher Folge auf den Markt, unter anderem 1927 die
Dieseleinspritzung. Unter dem Eindruck der Krisen der 1920er Jahre (Hyperinflation 1923.
Weltwirtschaftskrise Anfang der 1930er) betrieb Robert Bosch in seinem Unternehmen einen
Modernisierungs- und Diversifizierungsprozess. In wenigen Jahren gelang es, das Unternehmen vom
handwerklich produzierenden Automobilzulieferer hin zum weltweit tätigen Elektrotechnik-Konzern
umzubauen. Im Zweiten Weltkrieg konnte das Unternehmen erneut hohe Gewinne erzielen, vor allem durch
die Luftwaffe, die Einspritzpumpen kaufte (z. B. für den Flugzeugmotor Daimler-Benz DB 605). Robert Bosch
zog sich gegen Ende der 1930er Jahre aus dem Tagesgeschäft zurück; gleichwohl beschäftigte er sich weiterhin
mit Neuerungen für sein Unternehmen.
Bosch beschrieb 1918 den Aufbau und sein Geschäftsmodell in einem Brief an die Preußische Staatsbibliothek
Berlin.^

Soziales Engagement
In den 1880er Jahren wurde Robert Bosch Mitglied der amerikanischen Organisation Knights of Lahor, die
eine Mischung aus Geheimloge und Gewerkschaft war.— 1907 trat er dem Verband Württembergischer
Unternehmer bei— und 1913 dem Verband der Württembergischen Metall-Industriellen.— Im Ersten
Weltkrieg konnte Bosch durch den Verkauf seiner Produkte stark profitieren und verwendete 20 Millionen
Mark des Gewinns zum Bau des Neckarkanals und zur Gründung von technischen, bildungspolitischen und
sozialen Stiftungen.^ Ferner ließ er in Zeiten des Ersten Weltkriegs einige Fabriken zu Lazaretten
umfunktionieren und spendete für die heimkehrenden verwundeten Arbeiter künstliche Gliedmaßen. Obwohl
er selbst niemals studiert hatte, wurde Robert Bosch Ehrenmitglied des Altherrenverbandes der Stuttgarter
Studentenverbindung Akademischer Verein Hütte Stuttgart und trug durch seine Stiftungen maßgeblich dazu
bei, dass dort 1907-1912 ein ansehnliches Verbindungshaus mit Wohnmöglichkeiten für auswärtige Studenten
entstehen konnte.
Von Anfang an war Bosch die Aus- und Weiterbildung seiner Mitarbeiter ein besonderes Anliegen. Im
Bewusstsein der sozialen Verantwortung des Unternehmers führte er bereits 1906 als einer der ersten in
Deutschland die achtstündige Arbeitszeit ein. Dies brachte ihm den Beinamen „Der rote Bosch" ein. Weitere

https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Bosch

06.01.2021

Robert Bosch - Wikipedia

Page 3 of 7

Anlage 2
vorbildliche soziale Leistungen für die Mitarbeiter folgten, z. B. eine stets
gerechte Bezahlung. 1940 übergab er ein von ihm gestiftetes Krankenhaus
in Stuttgart seiner Bestimmung. Der 1969 entstandene Neubau trägt noch
heute den Namen Robert-Bosch-Krankenhaus.

Politisches Engagement
Bosch sah sich selbst als Sozialdemokrat und pflegte eine stabile
Sozialpartnerschaft. Ein vom Deutschen Metallarbeiter-Verband (D.M.V.)
bei der Bosch-Metallwerk AG in Feuerbach organisierter Streik der
Belegschaft im Juni/Juli 1913 führte zu einer tiefen Entfremdung
zwischen Bosch und der Sozialdemokratie/-' Bosch reagierte auf den
Streik, indem er das Werk stilllegen ließ. Es war ein großteils politisch
motivierter Streik. Der Rationalisierungsdruck wuchs zwar, doch auch das
Lohnniveau. Entscheidend war jedoch, dass es in der Stuttgarter
Sozialdemokratie Flügelkämpfe gab zwischen dem reformorientierten und
Denkmal zu Ehren Robert Boschs in
dem radikalen Flügel, der am Beispiel des Unternehmens Bosch mit
seinem Geburtsort Albeck '
seinem hohen Organisationsgrad im D.M.V. einen geeigneten Startpunkt
für einen Massenstreik sah. Hinzu kam: der D.M.V. wandte sich dem
radikalen, eng an Marx orientierten Flügel zu, der sich durch Boschs reformistische Haltung weiter
aufgestachelt sah. Letztlich zerbrach innerhalb weniger Monate eine lange Zeit stabile, damals sehr
fortschrittliche Sozialpartnerschaft/1-3'
In den 1920er und 1930er Jahren war Robert Bosch auch politisch tätig. Er begrüßte die demokratische
Gesinnung der Weimarer Republik und führte auch betriebsintern demokratische Zustände ein wie
beispielsweise die Etablierung einer Werkszeitung, des Bosch-Zünders. Als liberaler Unternehmer gehörte er
verschiedenen Wirtschaftsgremien an. Viel Energie und hohe finanzielle Mittel investierte er in die
Aussöhnung zwischen Deutschland und Frankreich. Davon erhoffte er sich einen dauerhaften Frieden in
Europa und die Schaffung eines europäischen Wirtschaftsraumes ohne Zollschranken. Mehrere Male
versuchte er in persönlichen Gesprächen Adolf Hitler für diesen Plan zu gewinnen. Zwischen 1922 und 1933
war er Mitglied im Senat der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft. Von 1923 bis 1926 saß Bosch im Vorstand des
Vereins Deutscher Ingenieure (VDI)/—'
Nach der Machtergreifung setzte das nationalsozialistische Regime diesen Bemühungen Boschs ein rasches
Ende. Bald übernahm das Unternehmen auch Rüstungsaufträge und beschäftigte während des Krieges
Zwangsarbeiter. Auf dem Gelände der Bosch-Tochtergesellschaft Dreilinden Maschinenbau GmbH befand sich
das zum Konzentrationslager Sachsenhausen gehörige Außenlager Kleinmachnow. Gleichzeitig aber
unterstützte Robert Bosch aktiv den Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Er hatte Verbindungen zu
Carl Goerdeler und anderen Männern des 20. Juli 1944. Er rettete mit seinen engsten Mitarbeitern Juden
und andere Verfolgte des Nationalsozialismus vor der Deportation. Goerdeler reiste mit Hüfe eines Bosch­
Ausweises durch die Lande, um Verbündete im Kampf gegen das Hitler-Regime zu gewinnen. Vertrauten
gegenüber formulierte Bosch unumwunden, was er von Hitler hielt: „Meine Herrä, der Kerle isch e
Verbrecher."--' Der Historiker Arno Lustiger zählt Bosch exemplarisch zu den Industriellen, „die alles taten,
um jüdische Angestellte und deren Familien zu retten", wie auch Ernst Leitz oder Berthold Beitz.-™

Privates
Am 10. Oktober 1887 heiratete Robert Bosch Anna Kayser (1864-1949),
die Schwester seines Freundes Eugen Kayser (+ 1918), der 1909 Leiter der
Bosch-Metallwerk AG in Feuerbach wurde. 1888 wurde die Tochter
Margarete, 1889 die Tochter Paula und 1891 der Sohn Robert geboren, der
1921 an Multipler Sklerose starb. Die 1893 geborene Tochter Elisabeth
starb früh. Nach seiner Scheidung von Anna Kayser im Jahr 1927 heiratete
er im November desselben Jahres in Berlin Margarete Wörz (1888-1979).
Dieser zweiten Ehe entstammen der Sohn Robert jun. (1928-2004) und
die Tochter Eva (* 1931, später Ehefrau des Luftfahrtingenieurs Gero
Madelung).

Die 1910 erbaute Bosch-Villa im
Stadtteil Gänsheide in Stuttgart-Ost

https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Bosch

06.01.2021

Page 4 of 7

Robert Bosch - Wikipedia

Anlage 2
Karl Kautsky war nach seiner Rückkehr aus dem Londoner Exil
Mitbewohner in dem Haus der Familie Bosch. Ein freundschaftliches
Verhältnis verband Robert und Anna Bosch mit ihrer Nachbarin Clara
Zetkin und später auch mit deren Ehemann Friedrich Zundel, der nach
seiner Scheidung 1927 Boschs Tochter Paula heiratete. Der Physiker und
Friedensforscher Georg Zundel war ein Enkel von Robert Bosch.1-—1
Robert Bosch hatte großes Interesse an landwirtschaftlichen Fragen und
besaß ein landwirtschaftliches Anwesen („Boschhof') in Mooseurach-1—
südlich von München, welches heute ein Enkel leitet. Außerdem war er
begeisterter Jäger und Sammler von Schusswaffen. Er zählte zu den
frühen Anhängern Gustav Jägers, dessen wollene „Normalkleidung" er
jahrzehntelang trug.1?-1- Er war Anhänger der Homöopathie und
finanzierte die Gründung des Robert-Bosch-Krankenhauses, das
entsprechende Versorgungsleistungen anbot.—
Robert Bosch starb 1942 im Marienhospital Stuttgart an einer
Ohrentzündung. Der NS-Staat vereinnahmte Bosch durch ein inszeniertes,
den Interessen ihrer Propaganda dienendes Staatsbegräbnis.— Sein Grab
befindet sich auf dem Waldfriedhof in Degerloch.

Boschs Grab

Nachwirkung und Rezeption
1937 hatte Robert Bosch sein Unternehmen in eine GmbH (Robert Bosch GmbH) umgewandelt und ein
Testament verfasst, in dem er verfügte, dass die Erträge des Unternehmens gemeinnützigen Zwecken
zugeführt werden sollen. Gleichzeitig entwarf er darin die Grundzüge der 1964 von seinen Nachfolgern
umgesetzten und bis heute gültigen Unternehmensverfassung. In diesem Zusammenhang wurde 1964 die
bereits 1921 gegründete Gemeinnützige Vermögensverwaltung Bosch GmbH mit weiteren Geschäftsanteilen
durch die Nachfahren ausgestattet,— aus der 1969 die Robert Bosch_Stiftung hervorging.— Auch Boschs
Nachkommen setzen sich für soziale Belange ein.
Das seinen Namen tragende Unternehmen ist heute ein weltweit agierender Konzern mit mehr als 400.000
Mitarbeitern, der sich den Idealen seines Gründers verpflichtet fühlt. Das Unternehmen beteiligt sich nicht an
der Entwicklung von Waffentechnik und auch die Auslandsniederlassungen haben hohe soziale Standards im
Umgang mit ihren Mitarbeitern.
Boschs Lebensmotto kann dahingehend beschrieben werden, dass er überzeugt war, mit ehrlichem Einsatz
und eiserner Disziplin seine Ziele erreichen zu können, auch wenn sich Krisen in den Weg stellen.
Eine im August 2011 in Deutschland ausgestrahlte Fernsehdokumentation über Robert Bosch1-25 ' schildert ihn
als tragische Figur, die ungewollt ein Profiteur der Aufrüstung der Wehrmacht und des Krieges wurde und der
durch den gewählten Weg der Kooperation mit den Nationalsozialisten bei gleichzeitigem Widerstand
zwangsläufig mit den eigenen Idealen im Konflikt stand

Schriften
• Robert Bosch: Die Verhütung künftiger Krisen in der Weltwirtschaft. Privatdruck 1932 (englisch: London
1937).
• Robert Bosch: Aufsätze, Reden und Gedanken. 3. Auflage. Fink, Stuttgart 1957.

In der 1919 erstmals erschienenen Werkszeitschrift „Bosch-Zünder" veröffentlichte Robert Bosch unter
anderem folgende Aufsätze:

https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Bosch

06.01.2021

Robert Bosch - Wikipedia

Page 5 of 7

Anlage 2
• Die Verhütung künftiger Krisen in der Weltwirtschaft
• Über den Achtstundentag
• Über Volksbildung
• Zum sozialen Frieden
• Über deutsch französische Verständigung

Literatur
• Theodor Heuss: Robert Bosch. Leben und Leistung. Wunderlich, Stuttgart/ Tübingen 1946. (DVA, Stuttgart
2002, ISBN 3-421-05630-7)
• Theodor Heuss: Bosch, Robert. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 2, Duncker & Humblot, Berlin
1955, ISBN 3-428-00183-4, S 479-481 (Digitalisatj.
• Rainer Müller: Das Robert-Bosch-Haus. DVA, Stuttgart 1988, ISBN 3-421-02939-3.
• Marlis Prinzing: Der Streik bei Bosch im Jahre 1913. Steiner, Stuttgart 1989, ISBN 3-515-05379-4.
• Joachim Scholtyseck: Robert Bosch und der liberale Widerstand gegen Hitler 1933 bis 1945. Beck,
München 1999, ISBN 3-406-45525-5.
• Hans-Erhard Lessing: Robert Bosch. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2007, ISBN 978-3-499-50594-2.
• Eva Madelung, Joachim Scholtyseck: Heldenkinder- Verräterkinder. Beck, München 2007, ISBN 978-3­
406-56319-5.
• Kurt Jäger, Friedrich Heilbronner (Hrsg.): Lexikon der Elektrotechniker, VDE Verlag, 2. Auflage von 2010,
Berlin/Offenbach, ISBN 978-3-8007-2903-6, S. 58-60
• Johannes Bähr, Paul Erker: Bosch. Geschichte eines Weltunternehmens. C. H. Beck, München 2013,
ISBN 978-3-406-63983-8.
• Johannes Bähr: Robert Bosch - Paul Reusch - Jürgen Ponto. In: Werner Plumpe (Hrsg.): ünternehmerFakten und Fiktionen. Historisch-biografische Studien (Schriften des Historischen Kollegs, 88), De Gruyter
Oldenbourg, München 2014, S. 197-225, ISBN 978-3-486-71352-7.
• Gunter Haug: Robert Bosch - der Mann, der die Welt bewegte, historischer Roman. 4. Auflage. Landhege,
Schwaigern 2015, ISBN 978-3-943066-42-5.
• Peter Theiner: Robert Bosch. Unternehmer im Zeitalter der Extreme. Eine Biographie. Beck, München
2017, TSBN 978-3-406-70553-3.

Film

_

• Robert Bosch - Vermächtnis eines Großindustriellen. Dokumentarfilm, Deutschland, 2011, 80 Min., Buch
und Regie: Birgit Schulz und Angela Linders, Produktion: SWR, Erstausstrahlung: 16. August 2011 in der
ARD, Inhaltsangabe (http://www.swr.de/dokumentarfilm/bosch:zuendkerze-doku-pionier-krieg~
anti/-/id=4i41492/nid=4141492/did=85324"32/1ol2ffÖ/Tndex.html) vom SWR.

Weblinks
et) Commons: Robert Bosch (https://commons.wikimedia.org/wiki/Robert_Bosch?
uselang=de) - Album mit Bildern, Videos und Audiodateien

https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Bosch

06.01.2021

Robert Bosch - Wikipedia

Page 6 of 7

Anlage 2
' Literatur von und über Robert Bosch (https://portal.dnb.de/opac.htm?
method=simpleSearch&query=t 18513818) im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
• Werke von und über Robert Bosch (https://www.deutsche-digitale-bibliothek.de/person/gnd/t18513818) in
der Deutschen Djgitalen Bibliothek .
• Zeitungsartikel über Robert Bosch (http://purl.org/pressemappe20/folder/pe/002226) in der Pressemappe
20. Jahrhundert der ZBW- Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.
• Kurzbiografie (https://www.gdw-berlin.de/vertiefung/biografien/personenverzeichnis/biografie/viewbio/robert-bosch/) der Gedenkstätte Deutscher Widerstand
" Chronologische Ahnenliste von (August) Robert Bosch über 16 Generationen.
(http://www.ahnenforschung-kunert.de/bosch-chronologisch.pdf) PDF, 101 Seiten.
• Peter Theiner: Robert Bosch (1861-1942), publiziert am 19. April 2018 in: Stadtarchiv Stuttgart,
Stadtlexikon Stuttgart (https://www.stadtiexikon-stuttgart.de/article/3806151f-0020-4f72-87b9dc8f3660e3db/Robert_Bosch_%281861-1942%29.html)
~ ~
~
"

•

Einzelnachweise
1. Johannes Bahr, Paul Erker: Bosch: Geschichte eines Weltunternehmens. C. H. Beck Verlag, 2013, ISBN
978-3-406-63983-8, S. 1.
2. Bosch-Archiv.
3. Hanauer Adressbuch von 1878/79.
4. Theodor Heuss: Robert Bosch. Leben und Leistung. Wunderlich, Stuttgart/Tübingen 1946. (DVA, Stuttgart
2002, S. 26).
5. Chronik der Familie Bury Hanau (http://www.bury-kaiser.de/chronik_lang.htm).
6. Robert Bosch. In: Allgemeines Künstlerlexikon. Die Bildenden Künstler aller Zeiten und Völker (AKL). Band
15, Saur, München u. a. 1996, ISBN 3-598-22755-8, S. 292 f.
7. Hans-Erhard Lessing: Robert Bosch. Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2007, ISBN 978-3-499-50594-2,
S. 21 f.
8. Lieber Geld verlieren als Vertrauen
(https://web.archive.Org/web/20121215051932/http://145.253.206.229/boschler/pages/rb_zitate_heft2.htm)
(Memento vom 15. Dezember 2012 im Internet Archive), Robert Bosch, 1918, handschriftlicher Brief für
die Äutographensammlung der Preussischen Staatsbibliothek Berlin.
9. Joachim Scholtyseck: Robert Bosch und der liberale Widerstand gegen Hitler 1933 bis 1945. S. 24.
10. Joachim Scholtyseck: Robert Bosch und der liberale Widerstand gegen Hitler 1933 bis 1945. S. 28.
11. Joachim Scholtyseck: Robert Bosch und der liberale Widerstand gegen Hitler 1933 bis 1945. S. 35.
12. Joachim Scholtyseck: Robert Bosch und der liberale Widerstand gegen Hitler 1933 bis 1945. S. 38.
13. Marlis Prinzing: Der Streik bei Bosch im Jahre 1913. (= Zeitschrift für Unternehmensgeschichte. Beiheft.
61). Steiner, Stuttgart 1989, ISBN 3-515-05379-4, S. 128 ff.
14. Marie-Luise Heuser, Wolfgang König: Tabellarische Zusammenstellungen zur Geschichte des VDI. In:
Karl-Heinz Ludwig (Hrsg.): Technik, Ingenieure und Gesellschaft - Geschichte des Vereins Deutscher
Ingenieure 1856-1981. VDI-Verlag, Düsseldorf 1981, ISBN 3-18-400510-0, S. 583-584.
15. Eva Madelung, Joachim Scholtyseck: Heldenkinder- Verräterkinder.
16. Zitiert nach Johannes Bahr: Robert Bosch - Paul Reusch - Jürgen Ponto. In: Werner Plumpe (Hrsg.):
Unternehmer- Fakten und Fiktionen. Historisch-biografische Studien (Schriften des Historischen Kollegs,
88), De Gruyter Oldenbourg, München 2014, S. 197-225, hierS. 205, ISBN 978-3-486-71352-7.
17. Interview mit Arno Lustiger über Judenretter im Dritten Reich, Teil 2
(http://www.sueddeutsche.de/kultur/arno-lustiger-ueber-rettung-die-ss-wachen-haben-auch-meinen-onkelerschossen-1.1187127-2). In: Süddeutsche Zeitung. 12. November 2011.
' 8 - Götz Adriani über Georg Friedrich Zünde! (http://www.zundel.at/html/portrait.html) (aus einem
Ausstellungskatalog von 1975).
19. Geschichte des Gutshofs Mooseurach (http://www.mooseurach.de/gutshof-mooseurach-wie-leben-diedenn-erste-folge/hofleben-4-so-war-es-frueher), www.mooseurach.de
>0. „Stuttgarter Nachrichten", 12. Dezember 1959: Die großen Unternehmerin Cannstatt und Stuttgart mit
Abhandlungen zu Jäger und Bosch.
>1. Johannes Bähr: Robert Bosch - Paul Reusch - Jürgen Ponto. In: Werner Plumpe (Hrsg.): Unternehmer­
Fakten und Fiktionen. Historisch-biografische Studien, De Gruyter Oldenbourg, München 2014, ISBN 978­
3-486-71352-7, S. 197-225, hier S. 204 (Schriften des Historischen Kollegs, 88).

https://de.wikipedia.org/wiki/Robert Bosch

06.01.2021

Robert Bosch - Wikipedia

Page 7 of 7

Anlage 2
12. Am Beginn der Wochenschau Nr. 603 ist zu sehen, wie Reichsminister Walther Funk und Reichsleiter
Robert Ley den Hinterbliebenen das Beileid Hitlers aussprechen.
>3. Bosch-Testament vollstreckt. In: Die Zeit. 10. Juli 1964, ISSN 0044-2070 (https://zdb-katalog.de/list.xhtml?
t=iss%3D%220044-2070%22&key=cql) (zeit.de (http://www.zeit.de/1964/28/bosch-testamente-voisfrecktr
[abgerufen am 23. September 2016]).
14. Stefanie Koller (Wirtschaftsredakteurin, dpa): Das Vermächtnis des Robert Bosch.
(https://web.archive.Org/web/20140726131525/http://www. autohaus.de/robert-bosch-grossindustrieller-rnitsozialem-gewissen-1066850. html?_apg=4) (Memento vom 26. Juli 2014 im Internet Archive)
15. Birgit Schulz, Angela Linders: Robert Bosch - Vermächtnis eines Großindustriellen. Dokumentation der
ARD, ausgestrahlt am 16. August 2011.
>6. Rezension von Susanne Preuss: Robert Bosch: Warum bringt denn den Kerle niemand um?
(https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/fernsehen/heufe-im-fernsehen-roberf-bosch-warum-bringt-denn-denkerle-niemand-um-11106831.html) faz.net, 16. August 2011.
17. Rezension von Hans-Jörg Rother: Liberal, nicht neoliberal.
(http://www.tagesspiegel.de/medien/grossindustrieiler-liberal-nicht-neoliberal/4501282.html)
tagesspiegel.de, 15. August 2011.
Abgerufen von „https://de.wikipedia.Org/w/index.php?title=Robert_Bosch&oldid=206694385"

Diese Seite wurde zuletzt am 19. Dezember 2020 um 16:13 Uhr bearbeitet.
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike" verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum
Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen
werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie
sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Bosch

06.01.2021

