SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1315/21
Datum: 24.03.2021

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Errichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen
Schiller- und Collenbuschstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge des Antragsbeschlusses A0462/18 „Errichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schiller- und Collenbuschstraße“ wurden Sie beauftragt,
„die bauliche und verkehrsrechtliche Errichtung eines kombinierten Rad- und Fußweges oder
anderer Radverkehrsanlagen entlang der Bautzner Landstraße beidseitig zwischen der Einmündung des Moritzburg-Pillnitzer Weges und der Einmündung Collenbuschstraße im Rahmen der
vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen und dem Stadtrat umfassend zu berichten“.
Der Beschluss im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften liegt nun
beinah zweieinhalb Jahre zurück. In der ersten Beschlusskontrolle aus dem Jahr 2019 erklärten
Sie, dass die Umsetzung des Beschlusses einer grundhaften „Sanierung des Straßenraumes mit
erheblichen baulichen Eingriffen in den bestehenden Landschaftsraum, inklusive der teilweise
denkmalgeschützten Brücken- und Stützmauerkonstruktionen“ bedarf.
Eine Beschlussvorlage konnte aufgrund personeller Kapazitäten zudem bislang nicht erarbeitet
werden, wie aus der jüngsten Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2021 hervorgeht.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.

Bereits im vergangenen Winter (Januar 2020) wurde in einer Beschlusskontrolle mit-

geteilt, dass für den o.g. Abschnitt „eine Vorplanung der Verkehrsanlagen sowie ein
Gestaltungskonzept zur Berücksichtigung der besonderen denkmalpflegerischen Anforderungen“ erarbeitet worden ist. Nach damaliger Aussage sollte die Beschlussvorlage bereits im ersten Halbjahr 2020 die Gremien des Stadtrates erreichen. Wieso
kam es hierbei zu einer Verzögerung von inzwischen fast einem Jahr? Wann ist mit
der Einbringung der Beschlussvorlage zu rechnen?
2.

Konnten die verkehrlichen, denkmalpflegerischen und umweltrelevanten Fragestellungen zur Umsetzung der Maßnahmen in der Zwischenzeit geklärt werden?

3.

Welche Form der Radverkehrsführung wird für den o.g. Abschnitt geplant?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

