Hausmitteilung

Dresden,
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Demokraten

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum: 2 4. MRZ. 2021

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung in Dresdens
AF1234/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1 und 2 besteht, weil insoweit keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betroffen ist.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 1
und 2 habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Stadt hat in den letzten Jahren die Parkraumbewirtschaftung zunehmend ausgebaut und im

mer mehr Parkplätze in die Bewirtschaftung aufgenommen. Ich gehe davon aus, dass dies auch in
den kommenden Jahren der Fall sein wird. Im Stadtbezirksbeirat Blasewitz teilte Bürgermeister

Stephan Kühn kürzlich mit, dass der Schillerplatz ebenfalls in die Parkraumbewirtschaftung aufge
nommen werden soll und dies Teil des Haushaltskonsenses ist, um weitere Einnahmen zu generie
ren. Zu diesem Thema habe ich folgende Fragen:

1. In welchen Stadtteilen und an welchen Straßen und Plätzen plant die Stadtverwaltung in den
nächsten Jahren die Parkraumbewirtschaftung aufzunehmen? Wann plant die Stadtverwaltung
die Aufnahme der Parkraumbewirtschaftung jeweils konkret(bzw. näherungsweise,sofern der
Zeitpunkt noch nicht genau feststeht)? Wie viele Parkplätze werden voraussichtlich in die Park
raumbewirtschaftung jeweils aufgenommen?''
In den nächsten Jahren ist gemäß der zu Grunde liegenden Beschlüsse des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden vorgesehen, die nachfolgend aufgelisteten städtischen Teilgebiete in die Parkraumbe
wirtschaftung mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken aufzunehmen. Zur Einordnung und Abgrenzung
der Untersuchungsgebiete ist die Abbildung 8 des vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am
20. November 2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan 2025plus als Anlage beigefügt. Die An
zahl der in die Bewirtschaftung aufzunehmenden Parkstände wird erst im Zuge der Planung ermittelt.
Umfeld Schillerplatz in Biasewitz
(Nr. 10 in der Abbildung 8)
Mit Stand 03/2021 werden etwa 60 gebührenpflichtige Parkstände
/Bewohnerinnen und Bewohner frei und 143 Parkstände ausschließlich
für das Bewohnerparken neu in die Bewirtschaftung aufgenommen.
Der geplante Bewohnerparkbereich wird das Gebiet zwischen Regerstraße,
Hans-Böhm-Straße, Elbe, Reinhold-Becker-Straße und Niederwaldstraße umfassen.

2021

Umfeld Universitätsklinikum Carl Gustav Carus
(Nr. 8 in der Abbildung 8)
Mit Stand 03/2021 werden etwa 482 gebührenpflichtige Parkstände
/Bewohnerinnen und Bewohner frei und 77 Parkstände ausschließlich für
das Bewohnerparken neu in die Bewirtschaftung aufgenommen.

2023

Der geplante Bewohnerparkbereich wird das Gebiet zwischen Fetscherstraße,
Käthe-Kollwitz-Ufer, Händelallee und Blasewitzer Straße umfassen.

Erweiterung der Bewohnerparkbereiche 9 und 13(Nr. 12 und 15 in der Abbildung 8)
(Kerngebiet der Äußeren Neustadt)

2023

Umfeld Leipziger Straße in Pieschen (Nr. 17 in der Abbildung 8)

2023

Umfeld der Strehlener Straße (Nr. 22 und 23 in der Abbildung 8, teilweise)

2024

Umfeld Städtisches Klinikum Dresden-Friedrichstadt (Nr. 20 in der Abbildung 8)

2024

Die weiteren Planungsschwerpunkte sind der Abbildung 8 in der Anlage zu entnehmen.

2. „Wann wird der Schillerplatz in die Parkraumbewirtschaftung aufgenommen und wie viele
Parkplätze betrifft das?"

Es ist vorgesehen, dass die Parkraumbewirtschaftung mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken im
Umfeld des Schillerplatzes noch dieses Jahr verkehrswirksam wird. Zu den Zahlen der für eine
Bewirtschaftung vorgesehenen Parkstände siehe Antwort zu Frage 1.

•3-

3. „In welcher Position des Doppelhaushaltes 2021/22 ist die Aufnahme des Schillerplatzes in
die Parkraumbewirtschaftung zu finden?"
Das Produkt Parkraumbewirtschaftung lautet:

im HH-Plan auf Seite 330 und 3311

10.100.54.6.0.01

Band II

Einnahmen aus Parkgebühren werden im Ergebnis

im HH-Plan Zeile 1.4

haushalt und mit der Kostenart 3320 0000

{öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte/Benutzungs
gebühren) geführt.
Ausgaben für die Anschaffung, Umrüstung und Be
wirtschaftung (Entleeren) der Parkautomaten
laufen unter der Kostenart 4221 0000

(Sach- und Dienstleistungen/Unterhaltung sonstiges
unbew./bew. Infrastrukturvermögen).
Grüßen

Anlage

im HH-Plan Zeile 3.3

