Anfrage Nr.: AF1314/21
Datum: 24.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen am 21.03.2021 am Königsufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 21.03.2021 fand am Königsufer eine pro-kurdischen Demonstration statt.
Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. War die Veranstaltung gegenüber der Versammlungsbehörde angezeigt?
2. Wurden bei der Demonstration die Abstands- und Hygiene-Regeln eingehalten?
3. Gab es während der Demonstration/Veranstaltung sonstige Vorkommnisse, die ein Handeln der
Behörden erforderlich machten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

