Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/019/2021)
am Montag, 8. März 2021,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:15 Uhr
22:45 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms

Erscheint 20:45 Uhr/während TOP Sonstiges

Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Dipl.-Ing. Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump
Abwesend:
---

Verwaltung:
Frau Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner
Ortschaften

A0098/20
beratend

3

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen,
Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!
Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
beratend

4

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
beratend

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2021

6

Auswertung und Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die
Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Gompitz

7

Information über Bearbeitungsstand Fußwegbau Steinbach

8

Sonstiges

9

Aktualisierung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

nicht öffentlich
10

Sonstiges

V-GP0052/20
beschließend

V-GP0053/21
beschließend

4/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist
erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderung zur Tagesordnung: Aufgrund der parallel
stattfindenden Ausschusssitzung hatte Herr Göhler im Vorfeld gebeten, den Tagesordnungspunkt 2
(Aktualisierung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates) zu verschieben bis er eingetroffen ist, um
an der Beratung teilnehmen zu können. Mit dieser Änderung zur Tagesordnung sind die
anwesenden Ortschaftsratsmitglieder einverstanden. Einwendungen zu den Niederschriften der 10.
Sitzung am 8. Juni 2020, der 11. Sitzung am 6. Juli 2020, der 12. Sitzung am 20. Juli 2020, der 13.
Sitzung am 7. September 2020, der 14. Sitzung am 5. Oktober 2020, der 15. Sitzung am 2. November
2020 sowie der 16. Sitzung am 7. Dezember 2020 werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
Eingangs informiert Herr Ofschanka über die Bereitschaft von Frau Müller, ihre Tätigkeit als
Verwaltungsstellenleiterin noch bis Ende Juni 2021 zu verlängern, so dass diese Stelle nahtlos an
einen Nachfolger übergeben werden kann und eine Einarbeitungszeit im Juni möglich ist. Dafür
spricht er ihr ein großes Dankeschön aus und überreicht einen Blumenstrauß.
Applaus

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Anfrage von Herrn Martin Hohlfeld:
- Herr Ofschanka teilt mit, dass sich der Anwohner Herr Hohlfeld schriftlich an den Ortschaftsrat
wegen Problemen bei der Ordnung und Sicherheit am Parkplatz Ockerwitzer Allee gewendet hatte.
Darüber hat Herr Ofschanka den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit sowie Herr Matthias
Rump als örtliches Ortschaftsratsmitglied informiert. Der Ortschaftsrat steht schon seit längerer Zeit
mit Ämtern in Kontakt, weil immer wieder Probleme an der Ockerwitzer Allee aufkommen.
- Herr Hohlfeld berichtet über Autorennen auf der Ockerwitzer Allee zu unterschiedlichen
Nachtzeiten, lauter Musik und Müllablagerungen auf dem Parkplatz.
- Herr Rump hat wiederholt beobachtet, dass Autos schräg stehen, dass in den Verkehr auf die
Fahrbahn rausgefahren wird, und dass eine Partyzone entstanden sei. Er könnte sich eine massive
Sperre zwischen Parkplatz und Fuß- und Radweg vorstellen, damit nur noch Längsparken möglich ist
und damit weniger Platz für Autos und Besucher.
-> Herr Ofschanka sagt die Unterstützung des Ortschaftsrates zu. Er meint, dass es nicht einfach
möglich ist, Steine hinzulegen, dafür bedarf es einer rechtlichen Grundlage. Herr Ofschanka schlägt
vor, sich mit dem Straßen- und Tiefbauamt nochmals abzustimmen, ebenso mit Ordnungsamt und
Polizei. Auch würde er gern Herrn Hohlfeld als Bürger bei Ortsterminen mit einbeziehen. Herr
Hohlfeld ist damit einverstanden. Zunächst ist darüber nachzudenken, was zu tun ist und auch
umsetzungsfähig ist. Der Ortschaftsrat wird sich im nicht öffentlichen Teil dazu verständigen.
Herr Bost: Der Fahrschulverkehr auf der Pennricher Höhe sei im Herbst erst einmal eingestellt
worden. Seit Kurzem ist ein 30er Schild gleich nach der Kurve angebracht; eventuell schließe dies
einen weiteren Fahrschulbetrieb aus. Dieses Ergebnis beruhe auf die Aktivität eines Anwohners.
Herr Ofschanka fragt, wie es zu dem Schild kommt. Die Thematik hatte er beim Bürgermeister für
Ordnung und Sicherheit vorgetragen und musste jetzt ruhen, weil Herr Bost noch keine Fahrschulen
benennen konnte.

5/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

Herr Bost: Dank für den eifrigen Winterdienst auf der Pennricher Höhe, wo übermäßig viel gesplittet
und auch gesalzen wurde. Wenn möglich, bittet er beim Straßen- und Tiefbauamt darauf Einfluss zu
nehmen, dass das Salzen unterbunden wird, da die Straße in einem schlechten Zustand ist.
Außerdem dankt er dem Bauhof für das regelmäßige Beseitigen von Müllablagerungen.
Herr Ofschanka: wird das Salzen anfragen.
Herr Albrecht: Weil er eine Erledigung bisher nicht feststellen konnte, wiederholt er seine Anfrage
zur Sichtbehinderung Podemuser Straße/Altnossener Straße durch Büsche.
Frau Müller: Die Anfrage war zur Bearbeitung an den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit
weitergegeben worden.
Herr Ofschanka: wird die Bearbeitung umgehend veranlassen.
Herr Albrecht: Ein Baum an der Altnossener Straße vor der Mühlbrücke schlägt in Richtung Straße
aus; der Wildwuchs müsste mal zurückgeschnitten werden.
Herr Heinrich weiß, dass diese Bäume von der Landeshauptstadt Dresden als Straßenbegleitgrün
gepflanzt wurden und es einen Pflegevertrag gibt.
Herr Ofschanka: Anfrage wird an das Fachamt weitergeleitet.

2

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner
Ortschaften

A0098/20
beratend

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Eingangs erläutert Herr Ofschanka, dass die vorliegenden drei Anträge zum Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) das Ergebnis der Beratung mit den Stadtratsfraktionen sind. Er informiert über
den Verfahrensweg zur Behandlung von Anträgen und macht auf das Stimmenverhältnis im Stadtrat
aufmerksam.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) in Zusammenarbeit mit den Ortschaften darzustellen, welche Bedarfe für Verbesserungen
der Angebotsqualität des ÖPNV in den westlichen Dresdner Ortschaften vorhanden sind.
Hierbei ist insbesondere auf Verbesserungsbedarfe bei
a.) Taktung und Erhöhung der Frequenz bestehender Schülerverkehre,
b.) Synergieeffekte mit weiterführenden ÖPNV-Angeboten sowie
c.) der Erschließung der Gewerbegebiete Merbitz und Cossebaude
einzugehen und Maßnahmevorschläge zum Ausbau des Angebotes zu unterbreiten.
2.) dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie den Ortschaftsräten im
westlichen Stadtgebiet bis zum 31.12.2020 ein Arbeitspapier vorzulegen, um identifizierte
Verbesserungsbedarfe umzusetzen. Aufzuzeigen ist dabei, welche personellen und
finanziellen Ressourcen hierfür auf städtischer Seite erforderlich sind und in welchem
Zeitrahmen die Angebotsqualität verbessert werden kann,

6/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

3.) im Rahmen einer Testphase das potentielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche
Nutzungsverhalten einer ÖPNV-Verbindung auf der Strecke Pennrich-Ockerwitz-PodemusMerbitz-Mobschatz-Cossebaude zu evaluieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen,
Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten!
Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
beratend

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere zur bedarfsgerechten Absicherung der
Schulwege per Bus/ÖPNV
1. a) unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91 und 93 in
den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu sorgen
b) sowie einen zeitnahen, provisorischen Wetterschutz an der Haltestelle ‚Merbitz Autobahnbrücke‘, der mittelfristig in eine barrierefreie Haltestelle mit Zuwegen ausgebaut wird,
und
c) einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgängerüberweg in Oberwartha an der
Haltestelle ‚Friedensplatz‘ der Buslinie 93 herzustellen,
d) eine Verlängerung der Buslinien 91, 92, 93 bis zum Knotenpunkt Altcotta zur
Verbesserung der Erreichbarkeit des Gymnasiums sowie der Buslinien 70 und 80 mit
mehreren, möglichen Varianten zu planen und in den Liniennetzplan einzuarbeiten,
2. mit Anhörung und Beteiligung von Bürgerinitiativen vor Ort und den Ortschaften weitere
konkrete notwendige Verbesserungsbedarfe zu identifizieren und mit kurz-, mittel- und
langfristigen Maßnahmen sowie notwendigen Kosten zu benennen, dies auf Grundlage der
vorliegenden Studie hinsichtlich der ÖPNV-Erschließungsqualität,
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den
Ortschaften über die Ergebnisse gemäß den Punkten 1 und 2 bis zum 31.06.2021 im
öffentlichen Teil der turnusmäßigen Sitzungen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
beratend

7/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den betroffenen
Ortschaften einen Vorschlag zur nachhaltigen Verbesserung der ÖPNV-Situation im Dresdner
Westen bis zum 01.06.2021 zu unterbreiten.
Dabei insbesondere die folgenden bereits in Studien entwickelten Ausbaustufen bzw. /maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92, 93,
75) berücksichtigt werden:
a) Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Schaffung einer zusätzlichen Linie von Pennrich über Ockerwitz, Podemus,
Merbitz, Mobschatz nach Cossebaude
bb. Dadurch folgen Anpassungen in der Linienführung 91/93 sowie die Taktzeiten
aller drei Linien
b) Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Verlängerung der 92 von Ockerwitz nach Unkersdorf über Gompitz.
bb. Trennung der Linienäste 93 in 93 a/b
cc. Verkürzung der Linie 91 (Cotta-Merbitz-Unkersdorf)
c) Verlängerung der Linie 92 über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf nach Wilsdruff bzw.
Gewerbegebiet Klipphausen (davon Kostenanteil der LHS)
d) Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta".
2. Es sollen für die unter Punkt 1 a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen die notwendigen
baulichen Veränderungen ermittelt und dafür der erforderliche Finanzbedarf beziffert
werden. Für den Ausbau des Knotenpunktes der Linien 91 und 93 (Haltestelle
„Autobahnbrücke“) ist nächstmöglich eine Planung zu veranlassen.
3. Es soll zudem die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von
sog. „On-Demand-Angeboten" geprüft werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2021

V-GP0052/20
beschließend

Den Ortschaftsräten werden die detaillierten Nachweise über die im Jahr 2020 tatsächlich
entstandenen Ausgaben der Verfügungsmittel (einschließlich Übersicht zu Vereinsförderungen,
Zuschüssen) sowie Ausgaben der Investitionspauschale ausgereicht.
Herr Worms trägt vor, dass der Heimattag im letzten Jahr ausfiel und dieses Jahr nachgeholt werden
soll. Der Zuschuss war zurückgezahlt worden. Auch stehe dieses Jahr das Jubiläum von Roitzsch an.
-> dazu sind gesonderte Anträge zu stellen

8/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
ca. 9.980,00 Euro für
- Repräsentationen/Ehrungen
- Seniorenweihnachtsfeier
- Zuwendungen
gemäß Stand vom 04.01.2021.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Auswertung und Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die
Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Gompitz

Auswertung der Aufgabenstellungen aus dem vergangenen Jahr:
- zum Sachverhalt Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich: streichen/ist in der Liste nicht mehr
notwendig, da eine eigene Arbeitsgruppe eingerichtet wird
- zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen: Beschlusskontrolle steht noch aus
- zu Geburtenbäume/Jahrgangsbäume: weiter über den Ortsvorsteher darauf hinwirken, dass das
Einwohnermeldeamt die persönliche Einladung der betroffenen Familien vornimmt - solange
noch mittels Aufrufe auf die Selbstanmeldung durch Familien angewiesen; die
Jahrgangsbaumpflanzung 2019 war coronabedingt erst am 20. September 2020 möglich;
Situation am 1. Mai 2021 abwarten
- zu Schule, Hort, Kita, Jugend, JFW, Vereine: coronabedingt ist das Vereinsfest von 2020 auf
27.06.2021 verschoben worden/jedoch ist die Möglichkeit der Umsetzung derzeit fraglich;
durch Einschränkung der Vereinsarbeit ist derzeit auch die Erarbeitung eines Jahresplanes nicht
machbar
- zu Pennricher Park: Maßnahmen sind nun weitestgehend abgeschlossen; nach einer Lösung
gegen den Wegebewuchs wird noch gesucht
- zu Breitbandausbau: Interesse an einer Vorstellung der Ausbaupläne über die
Leitungsverlegung
- zu Öffentlicher Personennahverkehr: Aufgabenübertragung von der Arbeitsgruppe 3 in die
Arbeitsgruppe 1 vorgesehen
Es werden keine neuen Aufgaben ergänzt.
Für das Jahr 2021 bestätigt der Ortschaftsrat folgende Aufgaben der Arbeitsgruppen:
Nr. AG
1. AG 1

Sachverhalt
Verfügungsmittel OR

Aufgabenstellung
Vorschläge zur Verwendung der
Verfügungsmittel (Zuweisungen,
Zuschüsse, Vorhaben in der Ortschaft)
auswerten und Beschlussfassung

Termin 2021
April

9/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

2.

AG 3

3.

AG 3

4.

AG 4

5.

AG 4

6.

AG 4

7.

AG 4

8.

AG 2

9.

AG 4

Straßeninstandsetzungen Erarbeitung einer Prioritätenliste zur
Instandsetzung der Straßen in der
Ortschaft
Verkehrszeichen/
Erfassung von Problemstellen in der
Verkehrshindernisse
Ortschaft (Verkehrszeichen,
Verkehrshindernisse u. a.)
Beschilderungen Bundesstraße
Flächennutzungsplan/
Beratung Ortsentwicklungskonzept für
Ortsentwicklungskonzept die Ortschaft Gompitz
Wanderwege im
Überprüfung der Wanderwege
Zschonergrund
WanderwegeKontrolle, Reparatur und Vorschläge für
ausschilderung
weitere Standorte zur Ausschilderung
von Wanderwegen
(Waldblick/Mühlwiesenweg)
Ausgleichs- und
Prüfung der Ausgleichs- und ErsatzErsatzmaßnahmen
maßnahmen (Autobahn, Bundesstraße,
Regenrückhaltebecken) auf Stand der
Realisierung, Erfassung von Mängeln
z. B. an Einzäunungen (Verletzungsgefahr
für Wildtiere), für Nachpflanzungen und
Kontrolle bei der Nachbesserung
Geburtenbäume/
Beschilderung (Einzelkennzeichnung/
Jahrgangsbäume
Infotafel)

Schule, Hort, Kita,
Jugend, JFW, Vereine

Spielplätze

10. AG 3

Winterdienst

11. AG 4

Pennricher Park

12. Herr
Gedenkstein Pennrich
Heinrich
13. AG 3

Breitbandausbau

14. AG 1

Öffentlicher
Personennahverkehr

Mithilfe bei der Erarbeitung
Jahresprogramm, Unterstützung und
Koordinierung aller Veranstaltungen
Infoveranstaltung Unterstützung des
Vereinswesens
Tag der Vereine
Kontrolle der vorhandenen Spielplätze
auf Ordnung und Sauberkeit
Feststellung und Auflistung von Mängeln
Vorschläge zur Ergänzung der
Ausrüstung
Erfassung von Problemstellen und
Erarbeitung von Vorschlägen zur Abhilfe
(für nächste Wintersaison)
Unterhaltung der Wege
Errichtung eines neuen Gedenksteines,
Standort (am Lucknerstein/ am
ehemaligen Schulgebäude) klären
Information, Betreuung und Begleitung
des Bauvorhabens
Begleitung der Umsetzung des ÖPNVKonzeptes für den Dresdner Westen

laufend

bei Bedarf

bei Bedarf
laufend

nach Bedarf

Geburtenbäume:
laufend
Jahrgangsbaum:
Mai
nach Bedarf

November
27.06.2021
nach Bedarf

Auswertung:
April
Vorbereitung:
Oktober
laufend
laufend

laufend
laufend

10/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

7

Information über Bearbeitungsstand Fußwegbau Steinbach

Herr Ofschanka berichtet über eine Rückmeldung vom Stadtplanungsamt, woraufhin er mit dem
Leiter der Abteilung Verkehrsanlagenplanung, Herr Bräuer, der auch die Präsentation in der
Ortschaftsratssitzung vornahm, gesprochen hat. Das Stadtplanungsamt möchte die
Aufgabenstellung für die Vorplanung erarbeiten und die nötigen Vermessungsleistungen im
Vermessungsamt anmelden. Ein Mitarbeiter wird mit der Vorplanung auf der Grundlage der
Ortschaftsratssitzung beauftragt, sodass dann bis zum 4. Quartal eine Arbeitsgrundlage vorliegen
wird. Das Stadtplanungsamt hat Geld für die Vorplanung eingestellt, d. h. keine Kostenbeteiligung
der Ortschaft notwendig.
Danach ist noch die Maßnahme im Straßen- und Tiefbauamt einzustellen. Ebenso sind dann die
Finanzmittel für die Umsetzung einzustellen.

8

Sonstiges

Aufwandspauschale – Verschiebung von Ausgaben:
Vom Verlag Linus Wittich Medien KG liegt die Information vor, dass ab 1. April 2021 eine Gebühr für
außerplanmäßige Verschiebungen von Ausgaben eingeführt wird.
Aktueller Sachstand zu Planverfahren:
Vom Stadtplanungsamt, Leiter des Sachgebietes Stadtgebiet Süd, liegt eine Rückmeldung zu den
aktuellen Planungsständen vor:
Der "Bebauungsplan 3049 - Dresden Gompitz, Alte Gärtnereien II" befindet sich seit dem 20. Februar
2020 im Aufstellungsbeschluss. Pandemiebedingt verzögerte sich jedoch der Ablauf des Verfahrens
im vergangenen Jahr. Momentan werden einzelne Vorentwürfe geprüft, sodass damit zu rechnen
ist, dass diese für eine frühzeitige Beteiligung im ersten Halbjahr 2021 vorbereitet werden können.
Die Aufstellung des "VB-Planes 697 - Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring" wurde am
15. Januar 2014 beschlossen und beinhaltet die ergänzende Wohnbebauung am Pennricher Ring in
Geschossbauweise. Während der frühzeitigen Beteiligung erfolgte die Anregung, den südlichen Teil
entlang der Kesselsdorfer Straße mit in die Planung einzubeziehen und um die Errichtung eines
kleinflächigen Lebensmittelmarktes (800 m2) und vier weitere Wohngebäude zu ergänzen, dem das
SPA Dresden zustimmte. 2016 trat der Vorhabenträger erneut an das SPA heran, den
Lebensmittelmarkt in eine großflächige Verkaufsfläche (> 1200 m2) umwandeln zu dürfen. In
Abstimmung mit dem ehemaligen Beigeordneten Herrn Schmidt - Lamontain wurde auch diese
Änderung als mit den stadtentwicklerischen Zielen der Landeshauptstadt Dresden verträglich
bewertet. Unser letzter Kenntnisstand zum Verfahren ist, dass sich der Vorhabenträger und der
Marktbetreiber noch in Abstimmung über die Planung befinden, sodass noch kein Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorliegt, der die Grundlage für den nächsten Verfahrensschritt
(Offenlage Entwurf) bilden könnte. Qualifizierte Unterlagen werden im Laufe des ersten Halbjahres
2021 erwartet.
Beschlusskontrollen:
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.

11/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

Zwischenstand vom 16. Dezember 2020 zu V-GP0017/20 „Beschluss zur Bereitstellung von weiteren
Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich
5. BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal)“
- Herr Ofschanka ist darüber nicht erfreut, weil nicht zufriedenstellend. Herr Leistner von der
Stadtentwässerung warte noch auf die Zuarbeit, was nun mit dem Telefonkabel wird, möchte
aber im 2./3. Quartal 2021 mit der Baumaßnahme beginnen. Herr Ofschanka hat sich an Herrn
Bürgermeister Sittel (GB 3) gewandt.
---------Herr Mirko Göhler kommt hinzu.
---------Zwischenstand vom 8. Februar 2021 zu V-GP0200/18 „Beschluss von Maßnahmen für die
Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2018“
- Herr Fehrmann macht auf die Dringlichkeit des Fußweges in Höhe Ockerwitzer Allee 110
aufmerksam.
Zwischenstand vom 24. November 2020 zu V-GP0002/19 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt
2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes – Prioritätenliste“
Abschlussbericht vom 24. Februar 2021 zu V-GP0035/20 „Sanierung der Mauern im Pennricher
Park“
Zwischenstand vom 2. Februar 2021 zu V-GP0021/20 „Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt
2021/2022 – Digitalisierung der Gremienarbeit“
Abschlussbericht vom 15. Januar 2021 zu V-GP0016/20 „Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt
2021/2022 – Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der
Verwaltungsstelle Gompitz“
Abschlussbericht vom 15. Januar 2021 zu V-GP0020/20 „Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt
2021/2022 – Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Ordnung und Sicherheit in der
Verwaltungsstelle Gompitz“
Abschlussbericht vom 8. Februar 2021 zu V-GP0051/20 „Stellungnahme des Ortschaftsrates zum
Vorschlag des Stadtplanungsamtes Flurstücke 92 und 93 in der Gemarkung Gompitz als
Vorbehaltsfläche für Grundschule“
Zwischenstand vom 14. Januar 2021 zu V-GP0157/18 „Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt
2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) – hier: Barrierefreier
Zugang“
Zwischenstand vom 11. Januar 2021 zu V-GP0146/17 „Beschluss zur Erneuerung der
Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz“
Zwischenstand vom 11. Januar 2021 zur V-GP0161/18 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt
2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 2 von 2) – hier: Sanierung des
Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46“

12/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

9

Aktualisierung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0053/21
beschließend

- Herr Ofschanka begründet seinen Vorschlag, die Thematik ÖPNV von der Arbeitsgruppe 3 in die
Arbeitsgruppe 1 anzusiedeln. Er erachtet es als vorteilhaft, wenn Herr Göhler das Thema
übernehmen würde. Er sieht die Möglichkeit, dass sich Herr Göhler als Stadtratsmitglied
fraktionsübergreifend für das Thema einsetzen könnte, was ebenso Einfluss auf die Mittelbereitstellung hat. Herr Göhler könnte den ÖPNV nicht nur im Sinne der Ortschaft federführend
übernehmen, sondern auch die ortschaftsübergreifende Funktion wahrnehmen.
- Herr Göhler entgegnet, dass der ÖPNV nicht sein Schwerpunktthema im Stadtrat ist und er auch
selbst keine Berührungspunkte zu dem Thema hat. Deswegen sollte das dann von einem
Mitglied, das betroffen ist, übernommen werden.
- Herr Heinrich hatte die Thematik von Herrn Linke zusätzlich übernommen. Begleitend würde er
den ÖPNV weiter unterstützen. Er möchte in der Arbeitsgruppe Wohn- und Wirtschaftsgebäude
tätig sein.
Der Beschlussvorschlag sieht vor, den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) von der Arbeitsgruppe 3 in die Arbeitsgruppe 1 zu übertragen. Ebenso ist vorgesehen, eine neue Arbeitsgruppe 5
Wohn- und Wirtschaftsgebäude festzulegen; interessierte Mitglieder hatten sich vorab dafür
gemeldet.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Es folgt die Abstimmung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Arbeitsgruppen wie folgt zu aktualisieren:
Arbeitsgruppe

Mitglieder

AG 1 : Allgemeine Verwaltung
- Haushalt,
Planung Verfügungsmittel/Zuwendungsbescheide,
Prioritätenliste
- organisatorische Aufgaben,
kommunale Vorhaben
- Ortsnachrichten
- ÖPNV

AG - Leiter: Mirko Göhler
Ute Pfeil
André Kiesewalter
Ralf Becker
Dirk Dreyer

AG 2 : Soziales/ Kultur

AG - Leiter: Sylvia Irmscher

- Schule, Hort, Kita, Jugend
- Vereine, Feste, Veranstaltungen
- Jubiläen, Ehrungen verdienter Bürger
- Sozialfälle
AG 3 : Bau/Infrastruktur/Wirtschaft
- Straßen, Fußwege
- Wasser, Abwasser
- Handel, Gewerbe
- Ordnung, Sicherheit, Sauberkeit

Ute Pfeil
Dirk Dreyer
Ralf Becker
AG - Leiter: Jens Fehrmann
Richard Bunk
Mirko Göhler
Uwe Gasch
Werner Kempter
Werner Kirsch

13/13
ö NS OSR GP/019/2021 8. März 2021

AG 4: Landschaft

AG - Leiter: Mike Heinrich

- öffentliche Grünanlagen und Spielplätze
- Flächennutzungsplan, Regionalplan, Landschaftsplan
- Ökologie, Landschaftsgestaltung
- Landwirtschaft, Gartenbau
- Wanderwege, Reitwege
- Heimatpflege
AG 5: Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich

Richard Bunk
Matthias Rump
Harald Worms
André Kiesewalter

AG - Leiter: Gerhard Ofschanka
Werner Kirsch
Mike Heinrich
Jens Fehrmann
Richard Bunk

Der Beschluss V-GP0221/19 vom 7. Oktober 2019, ergänzt am 6. Januar 2020 wird damit
aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

