Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresdner Philharmonie e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-007/21

12.425,30 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sanierung Grabmal von Moritz Erdmann
Puffholdt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

4.925,30 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.500,00 €

7.500,00 €
0,00 €
0,00 €

3. Quartal 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein Dresdner Philharmonie e. V. plant die Sanierung des Grabmals von Moritz Erdmann
Puffholdt auf dem Trinitatisfriedhof in Johannstadt. Moritz Erdmann Puffholdt war der erste Dirigent der
Dresdner Philharmonie 1870 und letzter Dresdner Stadtmusikdirektor. Das Grabmal ist einer der wenigen
erhaltenen authentischen Orte der Orchestergeschichte vor dem 2. Weltkrieg.
Weitere Informationen siehe Anlagen.

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Sicherung der Stadtteilgeschichte und der
Ortsbildverschönerung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 25.03.2021 noch 207.256,78 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.500,00 Euro zu gewähren.

