SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

24.03.2021

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0160/20:

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine
Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Stadtrat spricht sich dafür aus, das nach § 10 der Bürgerbeteiligungssatzung
beantragte Bürgerforum satzungsgemäß bis zum 21. April 2021 unter Beachtung der
Bestimmungen des Infektionsschutzes durchzuführen und das Ergebnis des Forums
nach § 10 Abs. 8 bei der Entscheidung über das weitere Verfahren mit dem
Sachsenbad zu erwägen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Behandlung der Vorlage zum Verkauf
des Sachsenbades (Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen V0507/20)
sowie des Antrages zum Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad (Erhalt des
Sachsenbades als Gesundheitsbad/ Aufhebung des Konzeptausschreibung aus dem
Jahr 2018 A0121/20) erst auf die Tagesordnung des Stadtrates zu setzen, wenn das
nach § 10 Bürgerbeteiligungssatzung beantragte Bürgerforum durchgeführt werden
konnte und ein Ergebnis nach § 10 Abs. 8 vorliegt, jedoch vor Ablauf der Frist für
eine neuerliche Verkaufswertermittlung. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, vor
der Beschlussfassung auf Grundlage der dann vorhandenen Erkenntnisse eine
Vorzugsvariante zur Zukunft des Sachsenbades vorzulegen.

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

