Landeshauptstadt Dresden

ov/wx
OV/I-B

bA

Nr.:

bR

2 *t. MRZ. 2021
• vertraulich
An

BUS WX _
BÜSLB
o'/s
Lßsuiioi—
Termin:

II

1

Hausmitteilung

zErl

Dresc en.
J3LG2CGUT

bE
fR
zSt

zMz

zU |

zK

zV

7A Wfj!
Kopie an
WV:

den Ortsvorsteher der OrtscFTärFTschönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65.75

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-SB0076/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/053/2018)

23. MRZ. 2021

Private Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorschlag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
zu, Nutzungsverträge mit den Eigentümern auszuarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Zustim­
mung vorzulegen. Der Ortschaftsrat empfiehlt zu prüfen, ob alternativ ein Kauf der Flächen an­
geboten werden kann."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 20. März 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich­
ten.
Bis dato liegt dem grundstücksverwaltenden Amt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
Sachgebiet Finanzvermögen) keine Zustimmung vom Ortschaftsrat Schönborn zu dem übergebenen Mietvertragsentwurf vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
StenlTa/rKühn
enmäJrKü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef SitVe I
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

