Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.63

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: 2 3. MRZ. 2021

„Radverkehrsanlage'' Carolabrücke
AF1245/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Fra
gen 4 bis 6 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht. Mit den Fragen 4
bis 6 werden keine Tatsachen, sondern Wertungen erfragt. Wertungen sind nicht vom Fragerecht
umfasst.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im Februar 2021 wurde das blaue Verkehrszeichen "getrennter Geh- und Radweg" an der Zufahrt
des unterstromseitigen Gehweges der Carolabrücke angebracht. Mindestens zehn Jahre hing an
selber Stelle das blaue Verkehrszeichen "Gehweg" mit dem Zusatzschild "Fahrrad frei". Seit der Ein
weihung der Radfahrstreifen auf der Albertstraße ist die Bedeutung der Carolabrücke für den Rad
verkehr wesentlich gestiegen und die Landeshauptstadt Dresden hat laut Medienberichten eine
Untersuchung gestartet, wie die Radverkehrsführung in Richtung Altstadt auf der Brücke verbes
sert werden kann.

1.

Ist die neue Verkehrsregelung bereits ein Ergebnis dieser Untersuchung?"

Nein, die neue Verkehrsregelung basiert nicht auf der Untersuchung, die das Ziel hat, eine geradlinige
Führung des Radverkehrs ohne zweimaliges Kreuzen der Straßenbahngleise zu ermöglichen.
2.

„Auf wessen Initiative (Bürger*in, Polizei, Unfallkommission, Stadtverwaltung Amt und Abtei
lung, andere) wurde das Verfahren zur Anordnung des unterstromseitigen Gehwegs als ge
trennter Geh- und Radweg gestartet?"

Das Verfahren wurde durch die Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt eingeleitet.

-2-

3. „Was war der Anlass?"

Anlass des Verfahrens war die Fertigstellung der Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße in Verbin

dung mit Maßnahme 36 des Radverkehrskonzeptes 26er Ring (Beschluss V0277/09).
4. „Wird die neue Regelung als ein Gewinn an Sicherheit und/oder Leichtigkeit des Radverkehrs
betrachtet?"

Die Carolabrücke befuhren im Jahr 2018 in der durchschnittlichen Spitzenstunde 2.789 Kraftfahr

zeuge. Sie ist damit in den Belastungsbereich IV nach Bild 8 der ERA (Richtlinie für Radverkehrsanla
gen) einzuordnen, dem als Führungsform benutzungspflichtige Radverkehrsanlagen zugeordnet sind.
Diese wurden mit der nun angeordneten Verkehrsregelung geschaffen.

Zwischen Carolaplatz und Brücke ergeben sich Vorteile für den Radverkehr, da durch die getrennte
Führung keine Schrittgeschwindigkeit mit einer Unterordnung gegenüber zu Fuß Gehenden erforder
lich ist, sondern eine eigene Verkehrsfläche ausgewiesen ist.

Nachteilig wirkt sich für einzelne Radfahrende die gegenüber der Fahrt im Mischverkehr mit Umwe
gen verbundene Führung mit zweimaligen Queren der Straßenbahngleise aus, wobei die Mehrzahl
der Radfahrenden bereits diese Führung gegenüber der Fahrt im Mischverkehr bevorzugte.

5. „Wird die neue Regelung als ein Gewinn an Sicherheit und/oder Leichtigkeit für Fußgänger*innen betrachtet?"

Durch die Trennung von Fuß- und Radverkehr im Bereich Carolaplatz werden potentielle Konflikte
zwischen zu Fuß gehenden und Rad fahrenden vermindert. Die getrennte Führung wird vom Radver
kehrskonzept 2017 als Planungsprinzip empfohlen (E 4.6.2). Im Übrigen sind keine Auswirkungen zu
erwarten.

6. „Wird die neue Regelung als ein Gewinn an Sicherheit und/oder Leichtigkeit des Kraftverkehrs
gesehen?"

Die Regelung vermindert vom Kfz-Verkehr ausgehende Gefahren und erhöht so die Verkehrssicher
heit. Für den Kfz-Verkehr sind höchstens geringe Gewinne in der Leichtigkeit zu erwarten, da die
überwiegende Anzahl der Radfahrenden bereits im Bestand den Seitenraum nutzte.

7. „Bestand die Verkehrsregelung "getrennter Geh- und Radweg" an dieser Stelle bereits vor über
10 Jahren? Wenn ja, warum wurde sie damals geändert und jetzt wieder zurück?"

Eine benutzungspflichtige Führung über den Brückenzug C war bis zum 4. April 2000 angeordnet.
Diese wurde im Zuge der Errichtung der Neuen Synagoge ab- und der bis Februar 2021 bestehende
für den Radverkehr freigegebene Gehweg angeordnet.

Die Beschilderung als für den Radverkehr freigegebener Gehweg bestand, da im Bereich der neu er

richteten Synagoge keine Fortführung der Radverkehrsanlage vorhanden war. Dieser Mangel wurde
mit der Ergänzung einer Gleisquerung und der Anlage von Radverkehrsanlagen über den Rathenau
platz hinweg im Jahr 2011 behoben. Weiterhin war vor Errichtung der Radverkehrsanlagen entlang
der Albertstraße keine Führung des Radverkehrs von der Fahrbahn in den Seitenraum möglich. Mit
Umsetzung der Maßnahmen auf der Albertstraße wurde eine entsprechende Führung errichtet, für
die nun wieder eine Benutzungspflicht ausgewiesen werden kann.

-3-

8. „Gab es eine relevante Änderung der Rechtslage?"
Es gab keine Änderung der Rechtslage, die zur aktuellen Entscheidung führte.
9. „Welche Höhe hat das Geländer am unterstromseitigen Gehweg? Ist diese Höhe ausreichend
für die Nutzung als Radweg gemäß Baurichtlinie und ERA 2010? Wenn ja: Ist das Zusatzgelän
der an der Albertbrücke dann nicht mehr erforderlich? Wenn nein: Welche anderen Maßnah

men zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs wurden geprüft, bevor
der Entschluss fiel, den "getrennten Geh- und Radweg" trotz Abweichung von den Richtlinien
anzuordnen?"

Das Geländer am Gehweg hat eine Höhe von 1,00 m bei einem Abstand vom Radweg von 1,40 m. Bei
der Radverkehrsführung auf dem Brückenzug C der Carolabrücke handelt es sich um eine Bestandssi
tuation. Bisher war dort ein Radweg ohne Benutzungspflicht neben einem Gehweg vorhanden. Die
Ausweisung einer Benutzungspflicht im Bereich Carolaplatz ändert an der vorhandenen baulichen
und verkehrsorganisatorischen Situation auf der Brücke nichts. Bei der Albertbrücke handelt es sich
um einen Neubau,für den die zum Bauzeitpunkt gültigen Regelwerke anzuwenden waren.

Alternative wäre die gänzliche Aufhebung der Radverkehrsführung über den Brückenzug C der
Carolabrücke und die Führung des gesamten Radverkehrs im Mischverkehr auf der Fahrbahn mit den
entsprechenden Sicherheitsdefiziten. Da der Radverkehr geländerfern geführt wird, sind die Richtli
nienabweichungen in Bezug auf die Geiänderhöhe als günstiger gegenüber einer Führung im Misch
verkehr einzuschätzen.

W\\U

Dirk Hilbert

füßen

