Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

1 6. MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Beantwortung von schriftlichen Anfragen
AF1243/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„...Stadtrat Schulte-Wissermann erklärte unlängst der Presse gegenüber, dass er aus Unzufrie
denheit bzgl. der Beantwortung seiner schriftlichen Anfragen, nunmehr tausende Anfrage-Sei
ten bei der Verwaltung abgegeben habe.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele schriftliche Anfragen der Stadträte sind in den letzten 5 Jahren bei der Verwal
tung eingegangen?

Bitte nach den Jahren 2016, 2017, 2018, 2019 und 2020 und den jeweiligen Fraktionen
aufschlüssein.''

-2-

2017

2016

Jahr

2020

2019

2018

578

603

696

655

832

AfD

83

63

34

61

255

Bündnis 90/Die Grünen

63

61

74

48

79

CDU

60

67

104

49

48

238

282

352

387

264

29

29

29

5

10

5

39

gesamt

DIE LINKE.

FDP/FB
Freie Wähler
fraktionsios

55

41

19

28

26

SPD

50

60

84

72

III

2.

«Wie viele schriftliche Anfragen der Stadträte konnten davon nicht beantwortet wer
den?"

Alle 0. g. Anfragen konnten beantwortet werden.

3.

„Was sind die Gründe^ wenn Fragen von Stadträten nicht beantwortet werden?"

Alle 0. g. Anfragen konnten beantwortet werden.
4.

„Können die schriftlichen Anfragen Im Anfragenzeitraum von vier Wochen beantwortet
werden? Oder kommt es diesbezüglich auch mal zu Verzögerungen?"

Wenn zur Beantwortung von Fragen ein erhöhter Rechercheaufwand erforderlich ist, kann es zu
einer längeren Bearbeitungsdauer kommen. In diesem Fall wird eine Zwischennachricht an
die/den Anfragende/n erstellt.
I

Dirk Hilbert

1 Grüßen

