LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0184/21
Datum:

15. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Seniorenbeirates

(S/012/2021)
über:

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen

Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995, zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 25. November 1999, zu novellieren.

Dazu ist eine Arbeitsgruppe mit Vertretern der Stadtverwaltung (vorgeschlagen werden: je ein
Vertreter des Umweltamts, des Amts für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, der Behindertenbeauf
tragten, der Seniorenbeauftragten, des Amts für Kultur und Denkmalschutz), des Stadtverbands
der Dresdner Gartenfreunde, des Verbands Wohneigentum, von „Haus&Grund" Dresden, des
BUND, eines Vertreters der Dresdner Wohnungsgenossenschaften, der VONOVIA SE sowie je
eines Vertreters der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zu bilden, die Vorschläge über Zielrich

tung und Inhalt der zukünftigen Satzung unterbreiten können. Die Arbeitsgruppe soll in der Re
gel nichtöffentlich, mindestens aber ein Mal öffentlich tagen. Die Vorschläge, Einwände und
Ergebnisse sind zu protokollieren.

Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat eine Neufassung der Gehölzschutzsatzung zum Beschluss vorzulegen. Dio biohor gültige
Satzung iGt bis dahin außer Vollzug zu sotzeni

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

mehrheitliche Zustimmung mit Änderung

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

