Hausmitteilung

Dresden.

]r)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

19. MRZ. 2021

Livestream

AF1247/21

Sehr geehrter Fierr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...der Livestream der Stadtrats-Sitzung wird bisher lediglich auf dresden.de zur Verfügung ge
stellt. Weder die Stadtseiten auf Facebook noch der Stadtkanal auf YouTube werden bisher für

den Stream genutzt. Aus meiner Sicht bieten beide gute Möglichkeiten zur Darstellung und
Verbreitung der Stadtratsarbeit.

Warum werden die beiden beispielhaft genannten Social-Media-Kanäle bisher nicht genutzt?
Kann ich auf eine baldige Nutzung hoffen?''

Die Bereitstellung des Livestreams der Stadtratssitzungen erfolgt in enger Abstimmung mit dem
Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden. Eine Veröffentlichung auf Social-Media-Kanälen sieht er aus folgenden Gründen kritisch:

Dies steht Grundsätzen der personenbezogenen Datenverarbeitung entgegen
(vgl. Art 5 Abs. 1 DSGVO), insbesondere dem Prinzip der Datenminimierung.
Es ist fraglich, ob solche Veröffentlichungen und die damit verbundene Verantwortungs
übernahme zur Aufgabe einer Stadtverwaltung gehören; insbesondere ist klärungsbedürftig,

wie dadurch die jetzt nach langen Diskussionen akzeptierte Speicherfrist von einem Jahr ein
gehalten werden soll.

Es ist nicht klar, ob diese Veröffentlichung noch vom Einverständnis der Stadträte abgedeckt
ist (vgl. § 6 Abs. 2 Satz 2 Geschäftsordnung Stadtrat).

Der Datenschutzbeauftragte weist zudem darauf hin, dass die Nutzung von Sozialen Medien
durch eine Stadtverwaltung generell durch Datenschutz-Aufsichtsbehörden kritisch gesehen und
mehr oder weniger lediglich „geduldet" wird.

-2-

Schon jetzt wird jede Stadtratssitzung im Facebook-Kanal der Landeshauptstadt Dresden ange
kündigt und auch der Livestream beworben. Interessierte Nutzer*innen können so mit einem
einzigen Klick zum Livestream gelangen. Das Interesse daran ist allerdings bislang überschaubar:
In diesem Jahr wurden der Livestream und seine Aufzeichnung {www.dresden.de/livestream)
bislang 3.456-mal aufgerufen. 50 Aufrufe kamen über Facebook, 22 von Telegram und neun von
Twitter. Zum Vergleich: Der Shortcut www.dresden.de/livestream wurde im selben Zeitraum
409-mal genutzt, es gab 797 direkte Zugriffe (vermutlich Bookmarks der Nutzer*innen), 1.181
Nutzer*innen kamen über interne Seiten von dresden.de, die anderen über Suchmaschinen und
die interne Suche.

Eine Ausweitung des Livestreams auf andere Kanäle ist aus diesen Gründen aktuell nicht geplant.
en Grüßen

Dirk Hl bert

