Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

1 6. MRZ. 2021

Afrikanische Schweinepest bei Schwarzwild in Landeshauptstadt Dresden
AF1244/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die in der Einleitung erfolgende Bezugnahme auf eine Veröffentlichung des Landkreises Bautzen
führt nicht dazu, dass die einzelnen Fragen allein oder in der Zusammenschau die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "kon
kreter Lebenssachverhalt" erfüllen würden (vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:
"Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Hier wird jedoch kein konkreter Fund eines eventuell
infizierten Wildschweines hinterfragt. Die einzelnen Fragen zielen vielmehr ins Blaue hinein auf
einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Häufigkeit der Afrikanischen Schweinepest bei
Schwarzwild in Dresden und etwaige Konsequenzen der Stadt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

„Im Landkreis Bautzen wurden bei Schwarzwilduntersuchungen In den vergangenen Wochen
vermehrt Untersuchungsergebnisse veröffentlicht, In denen ASP- (Afrikanische Schweinepest)
-Erreger nachgewiesen wurden. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1. Wieviel Schwarzwild wurde Im Dezember 2020 Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt ge
schossen bzw. tot aufgefunden?"

Die Jagdausübungsberechtigten sind nach § 2 SächsJagdVO verpflichtet, ihre Streckenliste (Nach
weis von erlegtem und tot aufgefundenem Wild) einmal jährlich nach Jagdjahresende mit Frist

-2-

bls zum 10. April der Behörde zu melden. Daher liegen der Landeshauptstadt Dresden bisher
keine Angaben zu erlegtem Schwarzwild für den Dezember 2020 vor.
Im Dezember 2020 wurden im Rahmen des Monitorings der Klassischen und Afrikanischen
Schweinepest(ASP) bei Wildschweinen in Dresden insgesamt 27 gesund erlegte Wildschweine
beprobt. Sechs Wildschweine wurden verendet aufgefunden (Unfailwild).
2. „Wurden bei dem getöteten oder tot aufgefundenen Schwarzwild Erreger oder Anhalts
punkte für ASP festgestellt?"
Bei allen beprobten Tieren wurden keine Erreger oder Anhaltspunkte für ASP festgestellt.
3. „Welche Konsequenzen zieht die Landeshauptstadt Dresden Im Falle des Auftretens von
ASP innerhalb des in Dresden ansässigen Schwarzwildbestandes?"

Grundlage für alle Maßnahmen im Falle des Auftretens der ASP sind die Vorgaben der Schweine
pest-Verordnung. Das Landestierseuchenbekämpfungszentrum legt Restriktionszonen mittels
Allgemeinverfügung fest. In diesen Zonen ist die Durchführung von Maßnahmen notwendig. Bei
spielsweise wurden im Landkreis Görlitz ein gefährdetes Gebiet und eine Pufferzone eingerich
tet, deren wildschweinsichere Umzäunung zu dulden ist. Ziel ist die Verhinderung der Verschlep
pung des ASP-Virus. Es wurden Beschränkungen der Jagd angeordnet, um infizierte Tiere nicht
zur Migration zu zwingen. Des Weiteren wurden die verstärkte Fallwildsuche, Bergung und Un
tersuchung von Wildschweinkadavern verfügt. Infizierte Kadaver stellen ein Virusreservoir dar
und müssen aus der Umwelt entfernt werden, um zu verhindern, dass sich das Schwarzwild an
steckt. Schweinehaltern wurden präventiv die Auslauf- und Freilandhaltung der Tiere verboten.
Veranstaltungen mit Schweinen wurden untersagt. Im gefährdeten Gebiet wurde ein Leinen
zwang für Hunde angeordnet. Weiterhin ist die Untersagung der land- und forstwirtschaftlichen
Nutzung möglich. Die Anordnungen werden stetig entsprechend der epidemiologischen Lage angepasst {z. B. Lockerung der jagdruhe). In Dresden wird im Tierseuchenfall nach ausführlicher
Situationsanalyse analog verfahren.
ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

