LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0624/20
Datum:

15. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Seniorenbeirates

{5/012/2021}
über:

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den Bau eines Touristischen Fuß

gängerleitsystems
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissen
schafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen und
digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in Dres
den umzusetzen und

2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaus
halt 2023/2024 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
3. Auf den geplanten Stelen und Vitrinen sind alle Toilettenstandorte auszuweisen.

Abstimmung:

mehrheitliche Zustimmung mit Ergänzung

Kla^rs-Reht^h
Vorsitzender
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

