Hausmitteilung

Dresden.
[3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

19. MRZ. 2021

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2329/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/052/2018)

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur Haushaltsatzung 2017/2018
gewährten Haushaltsmittel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Grundstücksankäufe zur Parkerweite
rung gewährten Haushaltsmittei in Höhe von insgesamt 500 000 Euro sind für Flächener

werb, Planung und Realisierung des Südparks in Plauen, für die Öffnung eines ehemaligen
Kita-Spielplatzes auf der Oskar-Seyffert-Straße und für Grunderwerb im Leutewitzer Park
im Zeitraum 2018 - 2020 zu verwenden/'

Wie im Beschluss benannt, sind die im Rahmen der Haushaltsatzung 2017/2018 gewährten
Haushaltmittel von insgesamt 500 000 Euro für Flächenerwerb, Planung und Realisierung des

Südparks in Plauen und für die Öffnung eines ehemaligen Kita-Spielplatzes auf der OskarSeyffert-Straße verwendet worden.

Alle für den Betrag geplanten Maßnahmen wurden abgeschlossen. Die darüber hinaus benötig
ten Mittel für weitere Maßnahmen wurden und werden aus der Liquiditätsreserve und Mitteln
aus dem Stadtbezirk Plauen finanziert.
Ausgaben Südpark

Machbarkeitsstudie, Gesamtentwicklungsplanung, Gutachten,
Öffentlichkeitsarbeit

gesamter Bau Ost-West-Wegeachse und 1. Bauabschnitt der Nord-Süd-Wegeachse
Flurstückskauf 42/1 und 42/2

Sonstige Freimachungsarbeiten (Knöterich, Schnittarbeiten)
Gesamtausgaben Südpark Stand 16. November 2020
Oskar-Seyffert-Straße

465 000 Euro

35 000 Euro

-2-

Mittel für den Grunderwerb Leutewitzer Volkspark konnten nicht verwendet werden, weil sei
tens des Eigentümers keine Verkaufsbereitschaft besteht. Die Mittel wurden für den Südpark
verwendet.

2. „Die Im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Flächenankauf Naturschutz gewähr
ten Haushaltsmittel in Höhe von Insgesamt 200 000 Euro sind auch für zweckgebundene
Natur-schutzmaßnahmen (Ausgielchsmaßnahmen)zu verwenden."

In den Haushaltsjahren 2017 und 2018 wurden dem Umweitamt Jeweils zusätzliche Mittel in
Höhe von 100 000 Euro für den Grunderwerb von Flächen für Kompensationsmaßnahmen be
reitgestellt, die nicht refinanziert werden müssen.

In der Vorlage wurde die Möglichkeit eröffnet, die oben genannten Mittel in Höhe von Insge
samt 200 000 Euro innerhalb des Sammelprojektes UI.5010N001 auch für die Durchführung von
Kompensationsmaßnahmen verwenden zu dürfen. Die Notwendigkeit der Mittelumwidmung
wurde in der Vorlage ausführlich begründet.

Mit den für die Haushaltsjahre 2017/18 zusätzlich bereitgestellten Mitteln konnten auch im

Haushaltsjahr 2020 Flächen für Kompensationsmaßnahmen angekauft sowie Kompensations
maßnahmen begonnen und fortgeführt werden,für die sonst keine Mittel zur Verfügung gestan
den hätten.

Grundlage dafür ist die Möglichkeit, nicht ausgegebene Mittel in die jeweils nächste Jahres
scheibe zu übertragen.
Verwendete Mittel für die Herstellung von Kompensationsmaßnahmen:

Im Haushaltsjahr 2020 konnte durch die zusätzlichen Mittel mit der Umsetzung von folgenden
Kompensationsmaßnahmen in Form einer Zwischenfinanzierung begonnen werden oder Maß
nahmen weiter durchgeführt werden,für die sonst keine Mittel zur Verfügung gestanden hät
ten. Die Herstellung von Kompensationsmaßnahmen im zeitlichen Vorgriff vor einer verbindli
chen Zuordnung {und damit Refinanzierung) zu eingriffsrelevanten Bauvorhaben ist in bestimm
ten Fällen notwendig, beispielsweise, wenn gesetzliche oder vertragliche Zwänge ein sofortiges
Handeln erfordern oder ein kurzfristiges Handeln aus wirtschaftlichen Gründen sinnvoll ist. Dies
betrifft unter anderem:

Cossebaude Flurstücke 574; 575/2: 573/12

- Beginn Rückbau, Entslegelung eines ehemaligen Wohngebäudes inkl. Nebenanlagen (Ter
rasse, Swimmingpool, Werkstatt, Lagergebäude); hier: vor allem Entsorgung gefährlicher Ab
fälle/Schadstoffe in Größenordnungen);
- Vorfinanzierung in 2019/20 in Höhe von ca. 45 000 Euro;
- anschließende Refinanzierung der Gesamtmaßnahme durch Amt für Wirtschaftsförderung
(ab 2. Quartal 2020).
Oberwartha T. v. Flurstück 135/9

- Fertigstellung von Abriss- und Renaturierungsarbeiten von aufgelassenen, zum Teil stark vermüllten Einzelgärten;
- Vorfinanzierung in 2019/20 in Höhe von ca. 84 000 Euro;

- Refinanzierung der Gesamtkosten im Zuge der Umsetzung (Wohn-Baulandentwicklung) des
B-Plans 186, Dresden-Cossebaude Nr. 3, Oberwartha, Am Osterberg.
Schönfeld Flurstücke 653; 654; 655; 656:657; 658;669

- Flächensicherung durch Entschädigung und Grundbucheintrag zugunsten Landeshauptstadt
Dresden (private Flächen);

-

Rückbau ehemaliger Schweinemastanlagen (inkl. Futterlager, Heizhaus und Mistplatte);
Anlage Streuobstwiese; Heckenpflanzungen - Herbst 2019;
Vorfinanzierung in 2020 in Höhe von ca. 73 000 Euro;
Refinanzierung durch Zuordnung zu mehreren B-Plänen und Einzelbauvorhaben ab 2021 vor
gesehen.

Verwendete Mittel für den Ankauf von Flächen für Kompensationsmaßnahmen:

Flächenankäufe erfordern flexible Handlungsmöglichkeiten, d. h. in der Regel werden Aus
gleichsflächen angekauft, wenn sich dazu die Möglichkeit bietet. Oft ist zu diesem Zeitpunkt eine
verbindliche Zuordnung zu eingriffsrelevanten Bauvorhaben (und damit eine Refinanzierung)
noch nicht möglich.
Würde man bei Flächenankäufen nicht im Vorfeld tätig werden, wäre, wenn Bedarf besteht, der
Vollzug des Eingriffsausgleichs nicht in einem angemessenen Zeitrahmen möglich. Verzögerun
gen in den ohnehin meist komplexen Bebauungs- oder Verkehrsbauvorhaben wären dann die
Folge.
Auch im Haushaltsjahr 2020 konnten zahlreiche Verfahren zu Flächenankäufen begonnen,fort
geführt oder zum Abschluss gebracht werden. Dies gelingt nur, wenn die notwendigen Mittel da
für verfügbar sind. Beispielhaft seien an dieser Stelle genannt:
Leutewitz Flurstücke 115.115/a. 115/c. 115d. 115e. 115f

- Ankauf in 2019/2020 erfolgt;
-

Kosten ca. 20 000 Euro;

- Refinanzierung Ankauf und geplanter Maßnahmen durch Straßen- und Tiefbauamt (Ausbau
Staffelsteinstraße/Straße des Friedens) vorgesehen.
Meußlltz Flurstücke 22/1.116.117

- Ankauf 2020 erfolgt
- Kosten: gesamt ca. 50 000 Euro (davon ca. 25 000 Euro mit Mitteln aus Budget Eingriffsaus
gleich);
- Refinanzierung noch offen.

3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie der Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bekennt sich zu den Parkerwelte
rungen Alaunpark, Hufewiesen und Leutewitzer Park. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, Vorschläge zur Finanzierung und Durchführung dieser Parkerwelterungen zu unter
breiten."

-4-

Die Parkerweiterungen werden In die ausstehenden Haushaltsverhandlungen mit einfließen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jäh(]/gen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

