Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Stadtrates (SR/022/2021)
am Donnerstag, 4. März 2021,

16:00 Uhr

MESSE Dresden, Halle 3
Messering 6, 01067 Dresden

2/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Anne Holowenko
Tilo Kießling

16:00 Uhr
20:10 Uhr

3/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein

4/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Verwaltungsmitarbeiter
Till Käbsch

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

Schriftführer/-in:
Frau Ulbrich
Frau Vetter

5/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Einigungsverfahren

2.1

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH

2.2

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenNetze HS.HD GmbH

2.3

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenNetze GmbH

2.4

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

2.5

Besetzung des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH

2.6

Bestimmung eines Verbandsrates für den Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 und 2
SächsLPlG

3

Umbesetzung Stellvertretung im Jugendhilfeausschuss

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Impftaxis für Dresden - Unterstützung der Wahrnehmung von
Corona-Impfterminen für Personen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben

V0826/21
beschließend

6

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden

V0031/19
beschließend

7

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen KarlMarx-Straße und Arkonastraße

V2998/19
beschließend

8

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Verweisung SR vom 10.11.20
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2021 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

V0533/20
beschließend

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in
01465 Dresden

V0525/20
beschließend

9

10

V0656/20
beschließend
V0784/21
beschließend
V0785/21
beschließend
V0786/21
beschließend
V0787/21
beschließend
V0770/21
beschließend

A0193/21
beschließend

V0608/20
beschließend

6/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

11

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
beschließend

12

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührenerhöhungen zugunsten der Finanzierung von Maßnahmen
des Bibliotheksentwicklungsplans 2025

V0671/20
beschließend

13

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beschließend

14

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beschließend

15

Hebung in STR aus UK
Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas – eine 3. Welle präventiv bekämpfen

16

Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

A0144/20
beschließend

17

Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

A0163/20
beschließend

18

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.
Vertagt SR 28.01.21

A0160/20
beschließend

A0192/21
beschließend

nicht öffentlich
19

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0727/20
beschließend

7/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 22. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Er geht auf einige Vorkommnisse der letzten Stadtratssitzung und die darauf basierenden Presseberichte und eingehende Schreiben ein. Hierbei sei er mehrfach aufgefordert worden, dass
Verhalten der Mitglieder des Stadtrates mit Ordnungsrufen, Ordnungsgeldern, Geldbusen und
Strafen zu maßregeln. Ordnungsrufe durch die Sitzungsleitung führen öfters dazu, dass Stadträte die Situation mit Geschäftsordnungsanträgen und persönlichen Erklärungen verschlimmern.
Die Möglichkeit eines Ordnungsgeldes in Höhe von bis zu 500 Euro kann nicht er auferlegen. Der
Stadtrat müsse dies per Beschluss über eines seiner Mitglieder verhängen. Die Ordnung des
Gremiums obliege somit den Mitgliedern des Stadtrates. Er kritisiert, dass nach Abstimmungen
Mitglieder des Stadtrates beleidigt und weiblichen Stadtratsmitgliedern hinterhergepfiffen werden. Der Umgang in Sprach- und Verhaltensweisen seien teilweise nicht nur unangemessen,
sondern widersprechen der Würde des Stadtrates. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich
zu Vielfalt und Weltoffenheit sowie zu Werten von gegenseitigem Respekt und Wertschätzung.
Sexismus, Beleidigungen, Verunglimpfungen und persönliche Diskreditierung sind inakzeptabel
und werden im Stadtrat nicht geduldet. Herabwürdigendes Verhalten führe dazu, dass sich Mitglieder des Stadtrates aus den Debatten heraushalten, weil diese sich Verhaltensweisen und
Äußerungen nicht aussetzen wollen. Dies stelle einen erheblichen Verlust von Meinungsvielfalt
und Gesprächskultur dar. Herr Oberbürgermeister Hilbert werde sich selber an die Regeln halten und bei Fehlverhalten korrigierend eingreifen. Des Weiteren werde er wieder verstärkt auf
die Einhaltung der Redezeit achten.
In Abstimmung mit dem Ältestenrat liege eine verkürzte Tagesordnung vor. Auf die Fragerunde
der Mitglieder des Stadtrates werde verzichtet. Jedoch habe er angeboten, die Fragen am 5.
März 2021 in einer Videokonferenz zu stellen und diese ebenfalls zu beantworten. Die Videokonferenz werde live von dresden.de im Stream übertragen und sei anschließend abrufbar. Er
bittet die Mitglieder des Stadtrates sich in ihrer Debatte kurz zu halten, so dass man die Stadtratssitzung um 20 Uhr beenden könne. Zu den Tagesordnungspunkten 2.1 und 2.4 werde eine
Wahl durchgeführt, weil ein Benennungsverfahren nicht möglich ist. Ohne Debatte werden die
TOPs 6 und 9 im öffentlichen Teil und der TOP 19 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt. Die Tagesordnungspunkte 10 + 11 werden gemeinsam behandelt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass in der gesamten Messe eine MundNasen-Bedeckung zu tragen ist. Dies gilt auch für die Sitzungsunterbrechungen, Zwischenberatungen und Auszeiten. Lediglich zu Redebeiträgen darf die Mund-Nasen-Bedeckung abgenommen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

8/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass die Bekämpfung der Pandemie ein dynamischer
Prozess sei und bleiben werde. Er dankt den Mitgliedern des Stadtrates, die sich einem CoronaSchnelltest unterzogen haben und den Johannitern Dresden, die diese Tests durchgeführt haben. Mit der heutigen Vorlage V0826/21 „Impftaxis für Dresden - Unterstützung der Wahrnehmung von Corona-Impfterminen für Personen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben“ wolle
man die laufende Kampagne von Bund und Land unterstützen. Diese Vorlage sei im Ausschuss
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) einstimmig positiv vorberaten worden. Die Terminvergabe in den Impfzentren habe sich verlässlich eingespielt. Die Landeshauptstadt Dresden werde nun das Thema der umfangreichen Schnelltest als auch die elektronische
Kontaktverfolgung angehen. Die Verwaltung sei seit mehreren Wochen in der Vorbereitung.
Wenn die rechtlichen und fiskalischen Verordnungen von Bund und Freistaat kommen, werde
man in den Gremien des Stadtrates darüber schnell entscheiden. Die Zwickmühle, in der sich
alle politischen Verantwortungsträger befinden, sei deutlich. Die Wirtschaft benötige eine dringende Lockerung, die Inzidenzzahlen steigen jedoch in vielen Teilen der Republik. Wenn nun der
Weg mit vorsichtigen Lockerungen gegangen werde, halte Herr Oberbürgermeister Hilbert dies
im Grundsatz für richtig. Jedoch habe man in der Vergangenheit die Erfahrung machen müssen,
dass sich dieser Weg in der Verordnung des Freistaates wiederfinden müsse. Vieles, was in den
vergangenen Tagen diskutiert worden sei, sei in der aktuellen Verordnung aufgenommen worden.
Im ersten Entwurf einer Testkonzeption habe das Gesundheitsamt berechnet, dass ca. 70 000
Tests am Tag durchgeführt werden müssen, wenn jede/r Dresdner*in einmal die Woche getestet werde. Die Anzahl der Tests vom Freistaat an die Kommunen reichen nicht aus. Diese Tests
werden für die Testungen des pädagogischen Personals in Kitas und Horten eingesetzt. Die weiteren Schritte zur Bekämpfung der Corona-Pandemie werden weiterhin mit dem Stadtrat diskutiert und diesem zur Entscheidung vorgelegt.

2

Einigungsverfahren

2.1

Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH

V0656/20
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOPs 2.1 und 2.4. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
Alle Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den Wahlgang.

9/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Der Oberbürgermeister gibt folgendes Wahlergebnis bekannt:
8 Mandate
Stimmen
Gewählt
Liste 1
22
Herr Veit Böhm
Herr Holger Zastrow
Frau Susanne Dagen
Liste 2
10
Herr Heiko Müller
Liste 3
33
Herr Robert Schlick
Leo Lentz
Frau Dr. Margot Gaitzsch
Herr Carsten Damme

Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt folgende acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH:
Veit Böhm
Holger Zastrow
Susanne Dagen
Heiko Müller
Robert Schlick
Leo Lentz
Dr. Margot Gaitzsch
Carsten Damme
2. Alle für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage der Vorlage - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

10/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

2.2

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenNetze HS.HD GmbH

V0784/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenNetze HS.HD GmbH mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende zwei Mitglieder für den
Aufsichtsrat der SachsenNetze HS.HD GmbH:
Dr. Wolfgang Deppe
Veit Böhm
2. Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert wird als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der
SachsenNetze HS.HD bestimmt.
3. Alle für den Aufsichtsrat der SachsenNetze HS.HD GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister
eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 der Vorlage - als Voraussetzung für die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenNetze GmbH

V0785/21
beschließend
Der Stadtrat stimmt der Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenNetze GmbH mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende zwei Mitglieder für den
Aufsichtsrat der SachsenNetze GmbH:
Tanja Schewe
Franz-Josef Fischer
2. Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert wird als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der
sachsennetze GmbH bestimmt.

11/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

3. Alle für den Aufsichtsrat der SachsenNetze GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine
Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 der Vorlage - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

V0786/21
beschließend

Der Oberbürgermeister gibt folgendes Wahlergebnis bekannt:
7 Mandate
Liste 1

Stimmen
22

Liste 2
Liste 3

10
32

Gewählt
Herr Peter Krüger
Herr Frank Hannig
Herr Wolf Hagen Braun
Herr Dr. Wolfgang Deppe
Herr André Schollbach
Frau Kristin Sturm
Frau Tanja Schewe

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt folgende sieben Mitglieder für den Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG:
Peter Krüger
Frank Hannig
Wolf Hagen Braun
Dr. Wolfgang Deppe
André Schollbach
Kristin Sturm
Tanja Schewe

12/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

2. Alle für den Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine
Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 der Vorlage - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
gewählt
2.5

Besetzung des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH

V0787/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Besetzung des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende elf Mitglieder für den
Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH:
Dr. Wolfgang Deppe
Michael Schmelich
Andrea Mühle
Matthias Dietze
Daniela Walter
Christoph Blödner
Thomas Ladzinski
Dr. Silke Schöps
André Schollbach
Tilo Kießling
Richard Kaniewski
2. Alle für den Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeister eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche be-

13/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 der Vorlage - als Voraussetzung für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

2.6

Bestimmung eines Verbandsrates für den Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 und 2
SächsLPlG

V0770/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag des Verbandsrates für den Regionalen Planungsverband
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge" mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Herr Raoul Schmidt-Lamontain wird als Verbandsrat im Regionalen Planungsverband "Oberes
Elbtal/Osterzgebirge" abberufen. Als sein Nachfolger wird Herr Stephan Kühn als Verbandsrat
für den Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" bestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

3

Umbesetzung Stellvertretung im Jugendhilfeausschuss

A0193/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung der Stellvertretung im Jugendhilfeausschuss mit 60 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Als 1. Stellvertreter für Frau Agnes Scharnetzky im Jugendhilfeausschuss wird Herr Dr. Markus
Andrä benannt.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 8

14/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 6 und 9 im öffentlichen Teil und der TOP 19 im nicht öffentlichen Teil
der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.
5

Impftaxis für Dresden - Unterstützung der Wahrnehmung von
Corona-Impfterminen für Personen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben

V0826/21
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt, dass die Impfungen im Kampf gegen die Pandemie ein
wichtiger Baustein seien. Die Fraktion DIE LINKE. begrüßt die Vorlage. Drei Punkte seien ihr besonders wichtig. Für Personen mit dem Dresden Pass sei der Erlass des Eigenanteils von 10 Euro
vorgesehen. Sie hoffe, dass der Erlass auch praktisch wirksam werde. Des Weiteren sei es wichtig, dass die Umsetzung des Beschlusses zügig vonstattengehe. Damit die Bürger*innen das Angebot der Impftaxis annehmen, müsse dies auch bekannt sein. Aufgrunddessen bittet sie um
folgende Ergänzung/Änderung:
neuer Beschlusspunkt 2:
„Der über 1. benannte Personenkreis, ist über ein persönliches Anschreiben der Stadt respektive
der Gesundheitsbürgermeisterin entsprechend zu informieren.“
Ergänzung im Beschlusspunkt 3 (vorher Beschlusspunkt 2):
„Für die unter 1. und 2. genannte Maßnahme werden Mittel in Höhe von bis zu 500.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Die Haushaltsmittel werden dem Geschäftsbereich zugeordnet, der die
Abwicklung des Angebots übernimmt.“.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass der Vertrag von den Taxi-Genossenschaften
vorliege und nach Beschlussfassung sofort von ihm unterzeichnet werde, sodass mit der Umsetzung am 5. März 2021 gestartet werden könne. Die betreffenden Altersgruppen werden ohnehin in Form eines Schreibens über das Angebot informiert. In Bezug auf die weiteren Altersgruppen, verweist er auf das weitere Vorgehen in der Impfstrategie. In Zukunft sollen die Hausärzte in die Impfstrategie mit eingebunden werden, sodass es den Aufwand eines Transportes
verringere.
Herr Stadtrat Gilke weist darauf hin, dass die 10 Euro Eigenaufwand nur eine Fahrt beinhalten,
sodass die Hin- und Rückfahrt 20 Euro kosten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert korrigiert die Aussage von Herrn Stadtrat Gilke und verweist
hierzu auf die Vorlage. Da es sich um zwei Impftermine handelt, müsse man mit 40 Euro rechnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Änderung/Ergänzung von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch mit 30 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

15/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Personen mit Hauptwohnsitz in Dresden, die
das achtzigste Lebensjahr vollendet haben, ein Angebot zu schaffen, das es diesen Personen
ermöglicht, sicher zum Impfzentrum und wieder zurück an ihren Wohnort in Dresden zu gelangen.
2. Für die unter 1. genannte Maßnahme werden Mittel in Höhe von bis zu 500.000 Euro zur
Verfügung gestellt. Die Haushaltsmittel werden dem Geschäftsbereich zugeordnet, der die
Abwicklung des Angebots übernimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vergütung für Studierende mit einem Ausbildungsvertrag mit der
Landeshauptstadt Dresden

V0031/19
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 55 Ja-Stimmen, 11
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Studierende der Hochschule Meißen (FH) und Fortbildungszentrum des Freistaates Sachsen,
an Berufsakademien und sonstigen anerkannten Dualen Hochschulen erhalten eine Ausbildungsvergütung analog den Vorschriften der SächsÖrAusbVVO (Grundbetrag sowie Familienzuschlag).
2. Die Studierenden erhalten vermögenswirksame Leistungen in entsprechender Anwendung
der für Beamte auf Widerruf geltenden Vorschriften des Freistaates Sachsen.
3. Die Ausbildungsvergütung sowie die vermögenswirksamen Leistungen werden ab Beginn des
Ausbildungsjahres 2021/2022 gewährt.
4. Die Ausbildungsvergütungen und Vermögenswirksame Leistungen ändern sich zukünftig in
dem Maße und zu dem Zeitpunkt, wie sich diese Bezüge für Beamtenanwärter nach Sächsischem Besoldungsgesetz (SächsBesG) ändern.
5. Ziffer eins der Beschlussvorlage V0306/15 wird aufgehoben.

16/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 11 Enthaltung 0

7

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen KarlMarx-Straße und Arkonastraße

V2998/19
beschließend

Frau Stadträtin Caspary erklärt, dass es in der Vorlage nicht nur um die Linie 7, sondern auch
um die Neugestaltung des Ortsteilzentrums Klotzsche gehe. Im Jahr 2019 haben die Bewohner*innen von Klotzsche ein Straßenfest mit Informationen darüber durchgeführt. Auch die DVB
AG war involviert. Ziel dessen war eine Bürgerwerkstatt, ein direkter Austausch mit der Verwaltung und die Mitbestimmung der Planungen. Die Bürgerwerkstatt sollte im Mai 2020 stattfinden. Auf Grund von Corona konnte der Termin nicht wie geplant stattfinden, daher es gab eine
Onlinebeteiligung. Das Ergebnis der Onlinebeteiligung habe gezeigt, dass die Bürger*innen nicht
nur frühzeitig beteiligt werden wollen, sondern einbezogen und mitgenommen werden möchten. Des Weiteren habe es gezeigt, dass ein Ortsteilzentrum ein verkehrsberuhigter Bereich mit
einer hohen Aufenthaltsqualität sein soll. Zuletzt wurden auch durchgehende Radverkehrsverbindungen ohne Unterbrechungen gefordert. Die Wünsche seien in der begrüßenswerten Variante 3 der Vorlage umgesetzt worden.
Herr Stadtrat Engel schließt sich den Aussagen von Frau Stadträtin Caspary an. Die Variante 3
sei sehr überzeugend.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann äußert sich ebenfalls positiv über die Variante 3. Er
wünscht sich, dass diese erfolgreiche Variante auf die Königsbrücker Straße übertragen und
ausgeweitet werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße
zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend dem Ergebnis der OnlineBürgerbeteiligung der Variante 3 + Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteilzentrum Königsbrücker Landstraße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage zur
Kenntnis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.

17/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungsund Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Landstraße im Rahmen der weiteren Planung.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.
5. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

8

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Zastrow zieht den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion zurück, da die Ziele des
Antrags in der federführenden Beschlussempfehlung aufgegriffen worden sind.
Herr Stadtrat Löser begrüßt es, dass die Vorlage vom Stadtrat noch einmal im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zurückverwiesen worden sei. Im Ausschuss
habe man sich auf eine gute Lösung und einen guten Kompromiss einigen können.
Herr Stadtrat Schmidt schließt sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Löser an. Er kritisiert, dass
der Änderungsantrag der AfD-Fraktion erst zu Beginn der Sitzung ausgereicht wurde. Das Thema
hätte man im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften diskutieren
können.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Historie des Altmarktes ein und wie es zu der heutigen Vorlage
bzw. federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften gekommen ist, welcher die Fraktion DIE LINKE. zustimmen werde.
Herr Stadtrat Engel und Herr Stadtrat Nitzsche schließen sich den lobenden Worten für die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften an.

18/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Frau Stadträtin Apel spricht als Vertreterin des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Viele
Menschen können an den Veranstaltungen auf dem Altmarkt auf Grund des Pflasters nicht teilnehmen. Sie wünscht sich, dass sich dies ändere.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 11 Ja-Stimmen, 56 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflastersteine sind an anderer Stelle in Dresden zu verlegen.“
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3 der
Vorlage auszuführen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen in den Jahren 2022 und
2023 zu realisieren und den Striezelmarkt planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.
3. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2022/2023 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.
4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsformate des Dresdner Stadtfestes 2022/2023 wird gesondert geregelt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Straßen- und Tiefbauamt veranschlagten
Auszahlungsmittel in Höhe von 3.921.000 Euro zur Deckung der Kosten für den Einbau von
geschnittenem Pflaster auf der gesamten Veranstaltungsfläche Altmarkt dem Amt für Wirtschaftsförderung für das Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte überplanmäßig bereitzustellen. Die erforderliche Vorlage ist nach Inkrafttreten der HH-Satzung
2021/2022 zur Beschlussfassung einzureichen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen
der Baumaßnahmen zu ertüchtigen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der verschiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.
8. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.

19/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 12

9

Frühjahrs- und Herbstmarkt 2021 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

V0608/20
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Stadtrat beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/innen gemäß Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle des Eintritts höherer Gewalt
oder einer Pandemielage,
a) notwendige Erweiterungsflächen nach Anlage der Beschlussausfertigung für die
Dauer der Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen.
b) die Anzahl der Markthändler zu limitieren.
c) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und
Anzahl der Händler zu entscheiden.
3. Der Stadtrat widmet die in Anlage zur Beschlussausfertigung schraffiert dargestellten
Erweiterungsflächen als Veranstaltungsflächen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

10

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule LanV0525/20
gebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in
beschließend
01465 Dresden
F 22.02.
Bildung 23.02.
Herr Stadtrat Dietze begrüßt den Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule
Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“ und die energetische Sanierung und Ersatzneubau
Einfeldsporthalle der 85. Grundschule. Jedoch gebe es im Bereich Bildung und Jugend haushälterische Streichungen. Dies habe zur Folge, dass Sanierungsprojekte im Bereich der Kinderta-

20/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

geseinrichtung, die zugesagt und fertig geplant seien, nicht umgesetzt werden können. Dringend notwendige Sanierungen im Schulbereich könnten nicht umgesetzt werden. Er hoffe auf
einen Kompromiss, deren gleichmäßige Verteilung der Haushaltsbelastung durch Corona beinhalte.
Frau Stadträtin Frohwieser geht auf die Höhe der Investitionsmittel der vergangenen Jahre ein,
die für den Schulbau und Sanierungen investiert worden seien. Der Weg, der begonnen wurde,
soll weitergeführt werden, so dass der Investitionsstau im Bereich Schulen abgebaut werden
könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung
des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten.
3. Die Maßnahme HI.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40_I_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 zur Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 16 zu veranschlagen.
5. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, die Anregungen des Ortschaftsrates Langebrück
zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

21/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

11

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle
SBR KL 01.02.
SB 03.02.
F 22.02.
Bildung 23.02.
Sport 25.02.
Abstimmung:

V0679/20
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 25 der Vorlage.
3. Die Maßnahmen HI.4010852 GS_085_Energetische Sanierung_SG und HI.4010853
GS_085_Neubau_SH_1-Feld werden in die Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 23 und 24 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 26 der Vorlage zu veranschlagen.
5. Eine separate Begehbarkeit ist in der Planung zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

12

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit
V0671/20
Gebührenerhöhungen zugunsten der Finanzierung von Maßnahbeschließend
men des Bibliotheksentwicklungsplans 2025
KT 02.02
Frau Stadträtin Nikolov ist der Meinung, dass Bildung Geld koste. Aus diesem Grund unterstütze die CDU-Fraktion die Erhöhung der Gebühren für städtische Bibliotheken.

22/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Mit der Erhöhung der Gebühren könne man wichtige Projekte für Bibliotheken erfüllen. Es sei
eine moderate Erhöhung, deshalb werde man der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Gilke hält die Erhöhung für nicht nachvollziehbar und nicht notwendig. Er begründet seine Aussage. Die AfD-Fraktion spricht sich grundsätzlich gegen jegliche Gebührenerhöhungen aus.
Frau Stadträtin Dagen geht auf den im Oktober 2020 beschlossenen Bibliotheksentwicklungsplan ein. Sie teilt ihr Unverständnis darüber, dass die Gebühren erhöht werden sollen. Sie erläutert wofür man die finanziellen Mittel aus der Gebührenerhöhung benötige. Sie erklärt, dass die
Fraktion Freie Wähler die Erhöhung der Gebühren konsequent ablehne. Man dürfe die Bürger*innen in dieser Krise nicht noch mehr belasten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht auf die Diskussionen, welche im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) stattgefunden habe, ein. Man handle mit
der Gebührenerhöhung nicht gegen die Interessen der Bibliotheken, sondern gemeinsam mit
den Bibliotheken.
Herr Stadtrat Aschenbach teilt mit, dass er der Gebührenerhöhung zustimmen werde. Jedoch
plädiere er für gänzlich gebührenfreie Bibliotheken. Er begründet seine Aussage ausführlich.
Frau Stadträtin Apel erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. der Kostenerhöhung zustimmen werde. Sie hofft, dass man im nächsten städtischen Haushalt mehr finanzielle Mittel für die Bibliotheken einstellen könne. Dann wäre eine Absenkung der Gebühren wieder möglich.
Herr Stadtrat Gilke geht auf die Aussagen seiner Vorredner*innen ein und übt Kritik an diesen.
Es gehe hier darum, dass keine Gebührenerhöhung notwendig sei.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 49 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden (gemäß Anlage 1 der Vorlage) zum 1. April 2021. Die Benutzungsgebühren und die Säumnisgebühren der Städtischen Bibliotheken Dresden werden erhöht. Die genaue Aufstellung der
Gebühren ist der Anlage 1 der Satzung zu entnehmen.
2. Die daraus erzielten Mehreinnahmen in Höhe von 150.000 Euro (2021) und 200.000 Euro
(2022) werden wie in den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage dargestellt, eingesetzt.

23/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Vom 4. März 2021
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (GVBl. S. 62), zuletzt geändert durch § 4 d. Gesetzes vom
15. Juli 2020 (SächsGVBl. S. 425), in Verbindung mit § 9 Sächsisches Kommunalabgabengesetz
(SächsKAG) in der Fassung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), geändert durch Art. 2 Abs. 17
des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden am 4. März 2021 die nachstehende Benutzungssatzung einschließlich Gebührenverzeichnis beschlossen.

§ 1 Allgemeines
(1) Die Städtischen Bibliotheken Dresden (nachfolgend SBD genannt) sind eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Jede/jeder ist im Rahmen der Benutzungssatzung auf öffentlich-rechtlicher Grundlage berechtigt, die SBD zu nutzen.
(3) Gebühren für besondere Leistungen und Säumnisgebühren werden nach dem Gebührenverzeichnis, Anlage zur Benutzungssatzung, in der jeweils gültigen Fassung erhoben.

§ 2 Anmeldung
(1) Anmeldungen erfolgen
 persönlich unter Vorlage eines gültigen Personalausweises der Bundesrepublik Deutschland
oder eines anderen amtlich bestätigten gültigen Ausweises mit Lichtbild, z. B. Pass, in Verbindung mit einer amtlichen Meldebestätigung sowie gegen Entrichtung der Benutzungsgebühr oder Abschluss eines Abonnementvertrages mit SEPA-Lastschriftmandat (nachfolgend
Abovertrag genannt) oder
 per Selbstregistrierung mit gemeldeter Adresse in Dresden und Abschluss eines Abovertrages
über den Online-Katalog (unter katalog.bibo-dresden.de
Juristische Personen werden durch schriftlichen Antrag einer/eines Vertretungsberechtigten zur
Anmeldung zugelassen. Die/der Vertretungsberechtigte benennt bis zu zwei Personen, die im
Auftrag der juristischen Person die Bibliothek benutzen.
(2) Kinder können sich ab dem vollendeten 6. Lebensjahr anmelden.
Für Kinder unter 14 Jahren ist die schriftliche Einverständniserklärung einer/eines Sorgeberechtigten erforderlich. Mit der Erklärung verpflichtet sich die/der Sorgeberechtigte zur rechtzeitigen Rückgabe der entliehenen Medien sowie zur Haftung im Schadensfall und zur Begleichung
anfallender Gebühren.

24/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Die Selbstregistrierung über den Online-Katalog ist ab 18 Jahren möglich.
(3) Die Inanspruchnahme der Benutzungsgebühr für Familien erfordert den Nachweis einer gemeinsamen Wohnanschrift. Die Anmeldung erfolgt für jedes Familienmitglied einzeln gemäß
§ 2 Abs. 1.
(4) Die/der Anmeldende bestätigt mit ihrer/seiner Unterschrift bzw. der Unterschrift der/des
Vertretungsberechtigten
 die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben zur Person,
 die Anerkennung der Benutzungssatzung sowie
 die Zustimmung zur elektronischen Verarbeitung und Speicherung ihrer/seiner Daten, soweit
zur Aufgabenerfüllung erforderlich.

(5) Nach erfolgter persönlicher Anmeldung erhält die Benutzerin/der Benutzer einen Benutzerausweis, der je nach Antrag gemäß Gebührenverzeichnis sechs oder zwölf Monate gültig ist.
Seine Gültigkeit kann gegen Entrichtung der Benutzungsgebühr oder mit Abschluss eines
Abovertrages verlängert werden.
Nach Anmeldung durch Selbstregistrierung erhält die Benutzerin/der Benutzer eine Benutzernummer per E-Mail, die zur Nutzung der eBibo berechtigt. Den Benutzerausweis erhält die Benutzerin/der Benutzer in diesem Fall in den SBD unter Vorlage der Benutzernummer und der
unter § 2 Abs. 1 genannten Dokumente.
(6) Der Benutzerausweis ist nicht übertragbar.
(7) Die Veränderung persönlicher Daten sowie der Verlust, der Diebstahl oder das sonstige Abhandenkommen des Benutzerausweises ist den SBD unverzüglich mitzuteilen. Veränderungen
persönlicher Daten sind durch Vorlage der unter § 2 Abs. 1 genannten Dokumente zu belegen.
Dies gilt auch für juristische Personen. Nach der Meldung des Abhandenkommens wird von den
SBD auf Antrag ein kostenpflichtiger Ersatzausweis ausgestellt.

§ 3 Benutzung
(1) Die Benutzung der Bibliotheksmedien kann in den SBD, durch Ausleihe zur Mitnahme außer
Haus und über den Webauftritt der SBD unter www.bibo-dresden.de erfolgen. Die SBD können
Ausleih- und Benutzungsbeschränkungen festlegen.
(2) Für die Ausleihe von Medien zur Mitnahme außer Haus und für weitere Dienstleistungen ist
ein gültiger eigener Benutzerausweis erforderlich. Entleihungen für Dritte auf deren Benutzerausweis sind grundsätzlich nicht möglich. Bei Verdacht auf Missbrauch kann der Benutzerausweis sofort eingezogen werden.
(3) Entliehene Medien dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden.

25/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

(4) Zum Schutz vor Verlusten sind die SBD berechtigt, Medien nur gegen eine Kaution zu entleihen.
(5) Die Leihfristen für die verschiedenen Medienarten sind über den Webauftritt der SBD unter
www.bibo-dresden.de einsehbar und einem Informationsblatt zu entnehmen, das zur Einsichtnahme in den SBD ausliegt. Der konkrete Rückgabetermin für jedes ausgeliehene Medium ist
auf der Ausleihquittung abgedruckt und über den Online-Katalog im Benutzerkonto abrufbar. In
begründeten Fällen kann von den SBD eine abweichende Leihfrist festgelegt werden. Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, sich über den aktuellen Stand der Leihfristen kundig zu machen. Der SMS- und E-Mail-Benachrichtigungsservice der SBD ist eine Serviceleistung ohne Gewähr.
(6) Die Leihfrist kann auf Antrag der Benutzerin/des Benutzers vor Ablauf telefonisch, mündlich
oder online über das Benutzerkonto (unter katalog.bibo-dresden.de einmal verlängert werden,
wenn keine bibliotheksinternen Gründe entgegenstehen. Über weitere Verlängerungen entscheidet die Leitung der SBD.
(7) Medien können gegen Entrichtung einer Gebühr vorgemerkt oder aus einer anderen Bibliothek der SBD bestellt werden. Sie stehen eine Woche zur Abholung bereit. Die Gebühr fällt auch
bei Nichtabholung an.
(8) Medien können in allen Bibliotheken der SBD zurückgegeben werden. Wird ein Medium in
einer anderen Bibliothek zurückgegeben, als es laut Aufschrift gehört, wird eine Rückversandgebühr fällig.
(9) Medien, die zu Studienzwecken benötigt werden und nicht im Bestand der SBD vorhanden
sind, können nach den geltenden Bestimmungen der Ordnung des Leihverkehrs in der Bundesrepublik Deutschland durch die Zentralbibliothek der SBD gegen die Entrichtung einer Gebühr
beschafft werden. Für die Nutzung gelten zusätzlich die Benutzungsbedingungen der gebenden
Bibliothek.

§ 4 Leihfristüberschreitung, Mahnung
(1) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, die von ihr/ihm entliehenen Medien fristgemäß
zurückzugeben. Bei Überschreitung der Leihfrist sind grundsätzlich Säumnisgebühren zu zahlen,
unabhängig davon, ob eine Vorabinfo über das Ende der Leihfrist und ob eine Erinnerung/Mahnung nach dem Ende der Leihfrist erfolgte.
(2) Die SBD sind berechtigt, die Rückgabe der Medien kostenpflichtig anzumahnen.
Ausstehende Gebühren werden von den SBD sofort eingefordert.
(3) Werden die Medien trotz Mahnung nicht zurückgegeben, sind die SBD berechtigt, Wertersatz und Bearbeitungsgebühr je Medium zu fordern.
Im Verwaltungsverfahren können weitere Gebühren anfallen. (Näheres regelt die Kostensatzung
der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit dem Verwaltungskostengesetz des Freistaates
Sachsen in der jeweils geltenden Fassung.)

26/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

(4) Die Ausleihe weiterer Medien kann von der Rückgabe angemahnter Medien sowie von der
Erfüllung bestehender Zahlungsverpflichtungen abhängig gemacht werden.

§ 5 Pflichten der Benutzer
(1) Die Benutzerin/der Benutzer erkennt die von den SBD erlassene Hausordnung an.
(2) Die Benutzerin/der Benutzer ist verpflichtet, Bibliotheksgut wie Medien, Inventar, Geräte
und Räume der SBD sorgfältig und pfleglich zu behandeln und vor Beschädigung sowie Verlust
zu schützen.
Vor der Ausleihe zur Mitnahme außer Haus hat die Benutzerin/der Benutzer Zustand und Vollständigkeit der Medien zu überprüfen und Mängel den SBD unverzüglich anzuzeigen.
(3) Bei der Selbstausleihe ist die Benutzerin/der Benutzer verpflichtet, den Verbuchungsvorgang
mit „Beenden“ abzuschließen, bevor sie/er die Selbstverbuchungsstation verlässt.
(4) Entliehene Daten-, Ton- und Bildträger dürfen nur auf handelsüblichen Geräten und unter
Einhaltung der von den Herstellerfirmen vorgeschriebenen technischen Voraussetzungen abgespielt werden.
(5) Bei der Nutzung von Medien und anderen Dienstleistungen, einschließlich der Internetzugänge in den Bibliotheken, sind die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Urheberrechtsgesetzes, des Markengesetzes, des Strafgesetzbuches, des Jugendschutzgesetzes, des
Bundesdatenschutzgesetzes sowie des Sächsischen Datenschutzgesetzes einzuhalten. Wer Medien entleiht, hat dafür Sorge zu tragen, dass andere Personen nicht gesetzwidrigen Gebrauch
von den entliehenen Medien machen.
(6) Es ist nicht gestattet, Internetdienste der SBD/die in den SBD aufgerufenen Internetdienste
zu kommerziellen Zwecken zu nutzen sowie gesetzeswidrige, gewaltverherrlichende, pornographische oder rassistische Inhalte und Daten aufzurufen, zu nutzen oder zu verbreiten. Die Benutzerin/der Benutzer verpflichtet sich, keine Dateien und Programme der SBD oder Dritter zu
manipulieren sowie keine geschützten Daten der SBD zu verwenden.

§ 6 Aufwendungen und Schadenersatz
(1) Bei Beschädigung, Verlust, Diebstahl oder sonstigem Abhandenkommen von Bibliotheksgut
ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ggf. ihre/seine gesetzlichen Vertreter grundsätzlich zu Ersatz verpflichtet, einschließlich aller Aufwendungen, die zur Wiedereinstellung des Bibliotheksgutes in den Bestand der SBD notwendig sind.
(2) Für Schäden durch Fremdbuchungen auf ein nicht geschlossenes Konto an der Selbstbuchungsstation haftet die/der betroffene Kontoinhaberin/Kontoinhaber.

27/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

(3) Werden von der Benutzerin/dem Benutzer entgegen § 3 Abs. 3 Medien und Geräte an Dritte
weitergegeben, ist die Benutzerin/der Benutzer bzw. ggf. ihre/seine gesetzlichen Vertreter verpflichtet, alle dadurch entstehenden Kosten zu übernehmen.
(4) Die Benutzerin/der Benutzer haftet für alle Schäden, die bis zum Eingang der Meldung eines
Verlustes des Benutzerausweises gemäß § 2 Abs. 7 durch Missbrauch des Benutzerausweises
entstehen.
(5) Für Kosten durch notwendig werdende Ermittlungen nicht an die SBD gemeldeter aktueller
persönlicher Daten gemäß § 2 Abs. 7 haftet die Benutzerin/der Benutzer.

§ 7 Haftungsausschluss
(1) Die SBD haften für die bei der Benutzung der Bibliothek und deren Medien entstandenen
Schäden nur, soweit diese auf Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit der SBD zurückzuführen sind.
(2) Die SBD haften nicht für die Funktionsfähigkeit der von ihnen bereitgestellten Hard- und
Software. Dies gilt auch für Schäden an Wiedergabegeräten bzw. Computern (z. B. durch nicht
erkannte Virenprogramme).
(3) Die SBD übernehmen keine Haftung für Inhalt, Verfügbarkeit, Qualität und Funktionsfähigkeit der zugänglich gemachten Medien, Geräte, Informationen und Internetdienste sowie für
Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer aus deren Gebrauch entstehen.
(4) Die SBD haften nicht für Folgen der Verletzung gesetzlicher Bestimmungen gemäß § 5 Abs. 5
und entstandener Verpflichtungen zwischen Benutzerinnen/Benutzern und Internetdienstleistern.
(5) Die SBD haften nicht für Schäden, die der Benutzerin/dem Benutzer durch Dritte entstehen,
insbesondere für Schäden, die durch Datenmissbrauch aufgrund unzureichenden Datenschutzes
oder der Offenlegung persönlicher Daten im Internet entstehen können.

§ 8 Ausschluss von der Benutzung
(1) Personen, die gegen die Haus- oder die Benutzungssatzung verstoßen, können befristet
oder auf Dauer von der Benutzung der SBD ausgeschlossen werden.
(2) Bei schwerwiegenden Verstößen gegen die Haus- oder die Benutzungssatzung sowie bei erheblichen Beeinträchtigungen des Bibliotheksbetriebes kann ein sofortiges Hausverbot verhängt
werden.
(3) Strafbares Verhalten wird immer angezeigt.

28/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

§ 9 In-Kraft-Treten
Die Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden tritt am 1. April 2021 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden vom 16. April
2015 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Gebührenverzeichnis für die Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden

Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens-oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens-oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

29/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden
Vom 4. März 2021 – In-Kraft-Treten zum 1. April 2021
Gebührenverzeichnis für die Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden

1. Benutzungsgebühr für 12 Monate
Familien
Familien im Abo
Erwachsene *
Erwachsene im Abo
Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre
Dresden-Pass-Inhaber

30,00 EUR
25,00 EUR
20,00 EUR
15,00 EUR
kostenfrei
kostenfrei

2. Benutzungsgebühr für 6 Monate
Erwachsene

10,00 EUR

3. Ersatzausweisgebühr
Erwachsene und Jugendliche ab 14 Jahre
Kinder unter 14 Jahren

4. Säumnisgebühren
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre
Kinder unter 14 Jahren
pro Öffnungstag und Medium
Höchstgrenze Erwachsene/Jugendliche pro Medium
Höchstgrenze Kinder unter 14 Jahren pro Medium

5,00 EUR
2,50 EUR

0,40 EUR
0,20 EUR

24,00 EUR
12,00 EUR

5. Mahngebühren (inkl. Porto)
Erwachsene/Jugendliche ab 14 Jahre
1. Mahnung
2. Mahnung

1,50 EUR
3,00 EUR

Kinder unter 14 Jahren
1. Mahnung
2. Mahnung

0,75 EUR
1,50 EUR

30/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

6. Rücklastschrift
Gebühr bei fehlgeschlagener Abbuchung gemäß
SEPA-Lastschriftmandat

**

7. Bearbeitungsgebühr
Bearbeitungsgebühr bei Ersatzbeschaffung oder Schadenersatz
eines beschädigten oder in Verlust geratenen Mediums

2,50 EUR

8. Kostenersatz, pauschal
bei kleineren Schäden an Druckerzeugnissen und
bei Beschädigung oder Verlust von Medienhüllen

2,50 EUR

9. Bestellungen/Vormerkungen
Gebühr pro Medium aus der ausleihenden Bibliothek
Gebühr pro Medium aus anderen Bibliotheken der SBD

1,00 EUR
1,20 EUR

10. Rückversand von Medien (innerhalb der SBD)
Gebühr pro Medium

0,20 EUR

11. Leihverkehrsbestellungen
Gebühr pro Fernleihe gemäß Leihverkehrsordnung
Bearbeitungsgebühr
ggf. zuzüglich weiterer Kosten und Gebühren, die von der
gebenden Bibliothek zusätzlich erhoben werden

12. Adressenermittlung
Bearbeitungsgebühr
ggf. zuzüglich weiterer Kosten für die Ermittlung der Adresse

***
1,50 EUR

1,50 EUR

Gebührensätze für sonstige Serviceleistungen werden von den
SBD nach dem ihnen entstandenen Aufwand festgelegt und
durch Aushang bekannt gegeben.

13. Ersatzbeschaffung eines Schlüssels
Schlüssel für Schließfächer

*

Für Juristische Personen gelten die Gebühren für Erwachsene.

30,00 EUR

31/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

**
***

Die Gebühr richtet sich nach dem Gebührentarif des jeweiligen Kreditinstituts.
Es gelten die Fernleihgebühren aus der Gebühren- und Entgeltordnung der Sächsischen
Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

13

Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße

V0445/20
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass die AfD-Fraktion dem ursprünglichen Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sehr positiv gegenüberstehe, da man der Meinung sei die Kreuzstraße
solle mehr Begrünung erhalten. Die von der Verwaltung vorgelegte Variante lehne man jedoch
ab. Er geht auf das Problem des Wegfalls von Parkflächen ein. Die AfD-Fraktion sei überzeugt,
dass die Attraktivitätssteigerung der Innenstadt mit Begrünung stattfinden müsse, aber auch
mit alternativen Parkmöglichkeiten. Die Vorlage werde man aus diesem Grund ablehnen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt die positiven Effekte der Variante 3 zur Aufwertung der
Kreuzstraße. Die Fraktion DIE LINKE. werde sich der im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften leicht angepassten Variante 3.1 nicht verschließen und zustimmen.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass für die SPD-Fraktion die ursprüngliche Variante 3 der Favorit
war. Man habe zur Kenntnis genommen, dass diese Variante im Stadtrat nicht mehrheitsfähig
sei und sich entschlossen, der Variante 3.1, welcher im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zugestimmt wurde, mitzutragen.
Herr Stadtrat Zastrow spricht das Thema der Parkmöglichkeiten an und erklärt, dass man Ersatzparkflächen schaffen müsse. Die FDP-Fraktion könne der Vorlage aus den genannten Gründen nicht zustimmen
Herr Stadtrat Löser widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow bzgl. der Parkmöglichkeiten. Er erläutert detailliert das Projekt der Aufwertung der Kreuzstraße.
Herr Stadtrat Nitzsche begründet, warum die Fraktion Freie Wähler der Vorlage nicht zustimmen werde.
Herr Stadtrat Schmidt geht auf die Aussagen seiner Vorredner*innen ein. Die Variante 3.1 gehe
auf die Forderungen der CDU-Fraktion ein, deshalb könne man der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Engel greift die Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow auf und erläutert seine Ansichten dazu. Er wiederholt, dass der vorliegende Kompromiss gut vertretbar sei und wünsche
sich eine breite Zustimmung des Rates.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass der vorliegende Kompromiss nicht konsequent sei.

32/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Herr Stadtrat Ladzinski geht ebenfalls noch einmal auf das Problem der Parkplatzsituation ein.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, der Nachteil des Kompromisses sei, dass man Parkplätze reduziere
ohne sie ganz abzuschaffen. Dies verursache einen „Park-Such-Verkehr“ und das führe zu einem
nicht gewollten Ergebnis. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Kompromiss jedoch zustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass es zwei potenzielle Förderprogramme für die
Realisierung gebe, welche zeitlich begrenzt seien. Er bittet darum heute zu einer Entscheidung
zu gelangen, damit man die Fördermittelanträge stellen könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Variante 3.1 (Anlage 5 der Vorlage) des Planungskonzeptes als
Grundlage für die Umgestaltung der Kreuzstraße.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der Aufwertung des öffentlichen Raumes zügig
weiterzuführen und in geeigneter Form öffentlich zu kommunizieren.
3. Die Finanzierung wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 19 Enthaltung 0

14

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)

V0372/20
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz geht auf die aktuelle verkehrliche Situation in der Neustadt ein. Viele Maßnahmen für Minderung des Lärms seien schon umgesetzt worden, wie z. B. die Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße. Des Weiteren sei die innere Neustadt in die Parkraumbewirtschaftung aufgenommen worden. Die Abbiegebeziehung von der Hainstraße in die
Theresienstraße sei ein umstrittenes Thema. Die Fraktion DIE LINKE. könne dem Wunsch der
CDU-Fraktion nicht folgen, die an der Linksabbiegemöglichkeit festhalten.
Herr Stadtrat Engel meint, dass man eine Verkehrsentlastung für das gesamte Quartier erreichen könne, wenn man das Konzept so umsetze. Dieser sei nicht nur aus Lärmaspekten eine

33/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

sinnvolle Variante, sondern auch aus Sicherheitsgründen. Die SPD-Fraktion werde dem Antrag
der CDU-Fraktion ebenfalls nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass man den Verkehr immer mehr in die Wohngebiete lenke, da
immer mehr in die Hauptverkehrsstraßen eingegriffen werde. Es bedarf an leistungsfähigen
Hauptverkehrsstraßen. Die bisherige Verkehrsführung sei nicht gut und unlogisch. Der Änderungsantrag der CDU-Fraktion werde von der FDP-Fraktion mitgetragen. Des Weiteren weist er
darauf hin, dass die Straßenbahn eine große Rolle bei der Lärmbelästigung spiele. Während die
PKWs nur noch 30 km/h fahren dürfen, kann die Straßenbahn weiterhin 50 km/h fahren.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bemerkt, dass die Theresienstraße eine reine Wohn- und Anliegerstraße sei, jedoch als Durchgangsstraße diene. Das Linksabbiegen von der Hainstraße auf die Theresienstraße sei ein Unfallschwerpunkt. Der Stadtrat müsse dafür sorgen, dass dieser entschärft
werde.
Herr Stadtrat Böhm bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein und begründet diesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Faktion mit 33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die Wiederholung der Zählung. Diese erfolgt namentlich
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser

Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Osiander
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schlick
Schmelich
Schmidt
Schollbach

Ja
Nein
------------Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
-------Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein

34/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Graul
Hannig
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kaniewski
Kießling
Krause
Krüger

Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
--------Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja

Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja

Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung hat ergeben, dass dem Ergänzungsantrag der CDUFraktion mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und Enthaltungen zugestimmt wird.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 48 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Innere Neustadt in der Fassung vom 18.03.2020.
3. Die Maßnahme M5 soll weiterhin Bestandteil des Lärmaktionsplanes bleiben und spätestens

mit der Verlegung der B6 umgesetzt werden.
4. Die Umsetzung des Unterpunktes 2 der Maßnahme M11 (hier: „Linksabbiegeverbot von der

Hainstraße aus Richtung Bhf. Neustadt in die Theresienstraße“) soll bis zur Sanierung der
Königsbrücker Straße ausgesetzt werden. Nach der Sanierung der Königsbrücker Straße sollen diesbezüglich erneut Verkehrsuntersuchungen zu den Auswirkungen auf die Verkehrsmengen vorgenommen werden.

35/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 48 Nein 18 Enthaltung 0

15

Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas – eine 3. Welle präventiv bekämpfen

A0192/21
beschließend

Frau Stadträtin Scharnetzky bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein. Zum Schutz aller
müsse geprüft werden, welche Maßnahmen sinnvoll seien. Man fordere ausschließlich die Prüfung von Maßnahmen, welche durch Experten eingebracht wurden. Sie bittet um Zustimmung
zum vorliegenden Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Dietze erklärt, dass man bereits am 26. November 2020 der Vorlage V0589/20
„Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie“ zugestimmt habe. Der in diesem Beschluss enthaltene Punkt 4 beinhalte
bereits das hier geforderte Ziel. Er bemängelt, dass in der Beschlussausfertigung vom 26. November 2020 dieser Punkt fehlte und erst im Februar 2021 korrigiert wurde und bittet um Prüfung, wie dies zustande kam. Mit dem hier vorliegenden Antrag wolle man einen Beitrag zur
Bewältigung der Krise leisten. Er bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Breuer ist der Meinung, dass das Anliegen, eine erneute Schließung von Schulen
und Kitas zu verhindern, grundsätzlich richtig sei. Jedoch schieße man mit diesem Antrag deutlich über das Ziel hinaus. Dem vorliegenden Ersetzungsantrag werde die AfD-Fraktion nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Apel erklärt, dass man schnellstens Bedingungen schaffen müsse um die Schulen offenhalten zu können. Sie bittet um Zustimmung zum vorliegenden Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Löser bekräftigt die Aussage von Frau Stadträtin Apel. Schaue man sich die aktuellen Zahlen an, sehe man einen enormen Anstieg und man laufe Gefahr, dass man in zwei bis drei
Wochen die Schulen erneut schließen müsse. Man habe eine politische Verantwortung und
müsse alles dafür tun, um diese offen zu halten. Aus diesem Grund sei der Antrag absolut notwendig.
Herr Stadtrat Fischer begründet die ablehnende Haltung der FDP-Fraktion.
Frau Stadträtin Frohwieser macht deutlich, dass man gemeinsam aus der Krise herauskommen
müsse. Sie bittet um Zustimmung zum vorliegenden interfraktionellen Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Nitzsche erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler den Antrag grundsätzlich begrüße.
Die Fraktion Freie Wähler stimme dem Punkt 1 des Antrages zu, bringt jedoch Änderungen für
Punkt 1 und 2 ein. Weiterhin beantragt er die punktweise Abstimmung.

36/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 des interfraktionellen Ersetzungsantrags mit 50 JaStimmen, 11 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 des interfraktionellen Ersetzungsantrags mit 45 JaStimmen, 15 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat und die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden erklären angesichts der
andauernden Corona-Pandemie, dass das Offenhalten von Einrichtungen der Kindertagesbetreuung und von Schulen zumindest im eingeschränktem Regelbetrieb eine gemeinsame
hohe Priorität hat. Dafür sind die bisherigen Schutzmaßnahmen für das Personal sowie für
die Kinder und Jugendlichen weiterzuentwickeln und an die Erfordernisse fortlaufend anzupassen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a.

bis zu einer bundeseinheitlichen Regelung sicherzustellen, dass für alle städtischen
Mitarbeiter*innen in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) mindestens 2
Tests pro Woche zur Verfügung stehen und die Testung symptomunabhängig organisiert wird. Die Tests sind auch für alle Mitarbeiter*innen von Freien Trägern im Bereich
in der Kindertagesbetreuung (einschließlich Hort) nutzbar zu machen und die Verteilung zu organisieren; für städtische Mitarbeiter*innen im Schulbereich ist die Möglichkeit der wöchentlichen Testung ebenfalls einzuräumen;

b. die logistischen Voraussetzungen für das Testen der Schüler*innen mittels Schnelltests
an den Schulen der Stadt Dresden vorzubereiten und sich bei Bund und Land für die
unkomplizierte und kostenneutrale Beschaffung von Schnelltests einzusetzen. Allen
Schüler*innen an Dresdner Schulen soll so mindestens einen Test pro Woche ermöglicht werden. Im Vorfeld ist dafür Sorge zu tragen, dass ausreichend Personal an den
Schulen bspw. durch die Online-Kurse des DRK für die Durchführung von Tests qualifiziert werden;
c.

Quantitativen Bedarf und Anschaffungskosten von CO2-Ampeln für alle regelmäßig
mehrstündig gemeinschaftlich genutzten Unterrichts- und Aufenthalts-Räume in Schulen, Horten und Kindertagesstätten umgehend zu ermitteln, eine Entscheidung über
Kriterien zur Anschaffung vorzulegen und bis zum 25.3.2021 ein unkompliziertes, zügiges Beschaffungsverfahren aufzuzeigen sowie dem Personal Richtlinien zur Lüftung zur
Verfügung zu stellen;

d. für gemeinschaftlich genutzte Räume in Schulen, in denen Fenster nicht ausreichend
zum Lüften geöffnet werden können, umgehend darzulegen, wie die Luftreinigung im
Sinne des Infektionsschutzes erfolgen kann und ggf. entsprechend den Empfehlungen
des Umweltbundesamtes mit mobilen oder stationären Zu- und Abluftanlagen auszustatten;

37/37
ö NS SR/022/2021 4. März 2021

e.

von Land und Bund eine Kostenübernahme für die Nachrüstung von Corona-Ampeln
sowie Zu- und Abluftanlagen aus Corona-Maßnahmenpaketen wie dem CoronaBewältigungsfond vom Sächsischen Landtag, einzuwerben;

f.

den Stand der Umsetzung von Schutzmaßnahmen bis spätestens 25. März 2021 dem
Stadtrat zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung
16

Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

A0144/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 20 Uhr

17

Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

A0163/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 20 Uhr

18

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.
Vertagt SR 28.01.21

Beschluss:
Vertagung nach 20 Uhr

Dirk Hilbert

Manuela Gertig
Gruppenleiterin

Jens Matthis
Stadtrat

Thomas Ladzinski
Stadtrat

A0160/20
beschließend

