Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

21.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/017/2011)
am Donnerstag, 20.01.2011,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:

Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 9.12.2010
Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung, begrüßt die Ortschaftsräte von Oberwartha und Cossebaude und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 9.12.2010
Die Tagesordnung für die Sitzung wird von allen Ortschaftsräten bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha am 9.12.2010 wird von den
Oberwarthaer Ortschaftsräten bestätigt.
3

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert, dass eine neue Vorlage zum INSEK2002 vorliegt, welche in der
Februarsitzung des Ortschaftsrates Oberwartha behandelt werden soll.
Des weiteren informier6t er über die für 2011 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. E
sind für die Ortschaft Oberwartha 8.200 e im allgemeinen Verfügungsfonds und 5.250 € (15 €
pro Einwohner) im investiven Haushalt eingestellt und bereits frei gegeben. Weitere Finanzmittel laut Stadtratsbeschluss sind zur Zeit noch gesperrt, da es seitens der FDP-Fraktion im
Stadtrat einen Prüfauftrag gibt.

3/3
In diesem Zusammenhang berichtet Herr Kleinschmidt, dass zu dem nächsten Treffen der
Ortsvorsteher der Vorsitzende der FDP-Fraktion, Herr Zastrow zu diesem Thema eingeladen
werden soll.
Herr Kleinschmidt bittet die ortsansässigen Vereine um Beantragung der für 2011 benötigen
Finanzzuschüsse bis zur Februarsitzung 2011.
Über einen Vor-Ort-Termin zur Umgestaltung des Friedensplatzes mit den Fachämtern im
Dezember 2010 informiert Herr Kleinschmidt, ebenso wie über einen Plan zum Abwasserbau
in der Ortschaft Oberwartha. Es ist vorgesehen, fast die gesamte Ortschaft im Jahr 2012 an
den Abwasserkanal anzuschließen, jedoch ohne Regen-/Straßenentwässerung.
Es wird vorgeschlagen, einen Vertreter der Stadtentwässerung und des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden zu einer Sitzung zum Thema Abwasserkanalbau einzuladen. Dies soll im
März 2011 erfolgen.
Anfragen:
Herr Böhme berichtet von einem Gespräch mit dem Bauleiter am Klostergut. Dieser berichtet
von Vandalismus an den Wochenenden innerhalb des Baufeldes. Er bitte, die Nachbarn und
Einwohner um Unterstützung. Es wird darauf hingewiesen, ebenfalls mit dem Polizeirevier
Dresden-West Kontakt auf zunehmen und Anzeige zu erstatten.
Herr Böhr schlägt vor, dass nach Vorlage konkreter Termine zum Abwasserkanalbau in der
Ortschaft diese veröffentlicht werden (Infoblatt,Internet).

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

