Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/023/2021)
am Mittwoch, 17. März 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:51 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert

(ab 17:00 Uhr)

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames

(bis 17:00 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Stellvertretende Mitglieder
Holger Zastrow

Abwesend:
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Vertretung für Herrn Robert Malorny

3/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Verwaltung:
Frau Behrendt
Herr Wörner
Herr Jeschar
Frau Andrè
Frau Schreiber
Herr Böbst
Frau Winkler
Frau Kasper
Frau Marx
Herr Dr. Franke
Herr Heilig
Herr Schöder
Herr Körner

Zentrales Vergabebüro
Haupt- und Personalamt
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Ordnungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Leiter Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Jungmann

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2020-4012-00046, Unterhalts- und Grundreinigung,
35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20, 01159 Dresden

V0831/21
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2020-5540-00012, Unterhaltsreinigung und Grundreinigung für die Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk Blasewitz

V0832/21
beschließend

1.3

Vergabenummer: 2020-Verw-00010, Unterhaltsreinigung (UR),
Grundreinigung (GR) und Sonderreinigung im Eissport- und Ballspielzentrum Dresden (ESBZ) des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
Magdeburger Straße 10 in 01067 Dresden

V0828/21
beschließend

1.4

Vergabenummer: 2020-1042-00062, Abschluss einer Rahmenvereinbarung - Leasing von fabrikneuen Fahrzeugen mit Plug-in-Hybrid für
die Landeshauptstadt Dresden

V0790/21
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

2.1

Vergabenummer: 2020-56-00091, Logistik für 4 Standorte mit 0 Emissionen, Friedrichstraße 41, 01067 Dresden, Haus C, Maßnahme 05Austausch Kälteerzeugung + Rückkühler

V0852/21
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2020-6732-00032, Denkmalsanierung HermannSeidel-Park, Spielplatz, Dresden-Striesen, Fachlos 1 - Garten- und
Landschaftsbau

V0853/21
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2020-6615-00051, Grundhafter Ausbau Annenstraße und westlicher Promenadenring BA 2a, südlicher Postplatz,
01067 Dresden, Los 1 - Straßen- und Tiefbau

V0834/21
beschließend

2.4

Vergabenummer: 2020-6615-00054, Rahmenvereinbarung für Instandsetzung von Lärmschutzwänden und anderen Ingenieurbauwerken aus Holz 2021 - 2024

V0835/21
beschließend

2.5

Vergabenummer: 2020-6615-00055, Barrierefreier Ausbau der Haltestellen "Dorfhainer Straße" in der Kohlenstraße, 01189 Dresden, Los 1
- Straßen- und Tiefbau
Vergabenummer: 2020-65-00343, Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt, Oskar-Röder-Straße 8, 01237 Dresden,
Fachlos 04 - Rohbau

V0836/21
beschließend

2.6

V0850/21
beschließend

5/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

2.7

Vergabenummer: 2020-65-00328, Gymnasium Klotzsche, Ersatzneubau und Herstellung von Freiflächen, Karl-Marx-Straße 44, 01109
Dresden, Fachlos 36 - Trockenbauarbeiten Teil 1

V0846/21
beschließend

2.8

Vergabenummer: 2020-65-00290, Gymnasium Klotzsche, Ersatzneubau und Herstellung von Freiflächen, Karl-Marx-Straße 44,
01109 Dresden, Fachlos 71 - Sanitäranlagen

V0847/21
beschließend

2.9

Vergabenummer: 2020-65-00321, Neubau Schulgebäude mit Zweifeld-Sporthalle, 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,
01099 Dresden, Fachlos 303 - Fassade WDVS

V0833/21
beschließend

2.10

Vergabenummer: 2020-65-00323, Ersatzneubau Kindertageseinrichtung Gänseblümchen, Traubestraße 7, 01277 Dresden, Fachlos 11 Erweiterter Rohbau

V0848/21
beschließend

2.11

Vergabenummer: 220-65-00331, Modernisierung und Umbau Kindertageseinrichtung Lommatzscher Straße 83/85, 01139 Dresden, Fachlos16.2 - Tischlerarbeiten - Innentüren

V0849/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

nicht öffentlich
4

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

6/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Bereich Wirtschaftsförderung
öffentlich
5

Dresdner Striezelmarkt 2021 – Festlegung der Anbietergruppen und
der Verteilerschlüssel

V0669/20
beschließend

6

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur
gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts
www.dresden.de

V0767/21
beschließend

nicht öffentlich
7

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend

8

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

9

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
beratend

10

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V0634/20
beratend

11

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021

V0830/21
beratend

12

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V0677/20
beratend

13

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

14

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Bereich
Wirtschaftsförderung

7/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

öffentlich
Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der form- und fristgemäßen Ladung.
Zur Tagesordnung:
1. Zu Tagesordnungspunkt 2.8
Vergabenummer: 2020-65-00290, Gymnasium Klotzsche, Ersatzneubau
und Herstellung von Freiflächen, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden,
Fachlos 71 - Sanitäranlagen

V0847/21
beschließend

Der Tagesordnungspunkt werde von Amts wegen von der Tagesordnung genommen. Es
sei aus verwaltungsinternen Gründen sowie Gründen des Ablaufes eine Verlängerung
der Bindefrist erforderlich gewesen. Diese sei von einem Bieter nicht „mitgemacht“ worden, sodass eine Neubewertung der Angebote erfolgen müsse.
2. Zu Tagesordnungspunkt 7
Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur
Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend

Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, da hierzu
noch Gespräche liefen. Deren Ausgang solle zunächst abgewartet werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung zur Vertagung
Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 4

3. Zu Tagesordnungspunkt 9
Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden

V0458/20
beratend

Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Im Laufe
des Tages seien heute drei Ersetzungs-/Änderungsanträge eingegangen, der letzte vor
wenigen Minuten. Es sei bislang nicht möglich gewesen, mit der eigenen Fraktion Rücksprache zu halten und diese Anträge in ihrer Gänze zu überblicken. Er hält das für ein
wesentliches Thema. Deshalb erachte er es als erforderlich, diese Anträge in Ruhe zu lesen und erst danach zu behandeln.
Herr Stadtrat Schulze spricht gegen den Antrag. Der Inhalt der Anträge sei nicht neu. Die
Vorschläge seien bereits in der Vergangenheit diskutiert worden. Selbst die Fraktion Die
Linke. habe heute kurzfristig einen Ersetzungsantrag vorgelegt. Mittlerweile diskutiere
man ein dreiviertel Jahr über das Thema, und es liefe die Zeit davon. Deswegen werde er
einer Vertagung nicht zustimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung der Vertagung
Ja 5 / Nein 9 / Enthaltung 0

8/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Der Ausschuss tritt in die so geänderte Tagesordnung ein.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2020-4012-00046, Unterhalts- und Grundreinigung, 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20, 01159 Dresden

V0831/21
beschließend

Frau Behrendt bringt den Vergabevorschlag ein.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Viventus GmbH
Corinthstraße 6
01219 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Vergabenummer: 2020-5540-00012, Unterhaltsreinigung und
Grundreinigung für die Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk
Blasewitz

V0832/21
beschließend

Frau Behrendt bringt den Vergabevorschlag ein.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Darstellung der Erfahrungen mit dem Bieter und ob er bereits für die Landeshauptstadt tätig gewesen sei.
Frau Behrendt ist die Firma nicht bekannt. Inwieweit sie für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bekannt sei, entziehe sich ihrer Kenntnis. Im Rahmen der Angebotsauswertung sei
die Firma geprüft worden. Insofern sei davon auszugehen, dass sie geeignet sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erinnert, dass aus Gründen des Infektionsschutzes die Vorlagen
ausschließlich durch das Zentrales Vergabebüro vorgestellt werden. Insofern seien die materiellen Dinge, die innerhalb der Vergabestelle zu diskutieren und behandeln seien, hier nicht vollständig präsent. Das sei die Konsequenz der Verwaltungsentscheidung aus den bekannten
Gründen. Er konstatiert, dass seitens der Vergabestelle keine Zweifel an der Leistungsfähigkeit
des Unternehmens bestehen. Er schlägt vor, die Frage im Nachgang der Sitzung zu beantworten.

9/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Herr Stadtrat Schollbach ergänzt seine Fragestellung: Die Firma werde regelmäßig Leistungen in
Dresden erbringen, habe ihren Firmensitz aber in einer anderen Stadt. Er möchte wissen, wie
die konkrete Auftragsrealisierung erfolgen werde.
Zum Vorschlag des Vorsitzenden unterbreitet er den Vorschlag, die Vergabeentscheidung zurückzustellen und die Informationen im Laufe der Sitzung einzuholen. Es gebe heute noch eine
weitere Vergabe, wo sich das Problem erneut stelle, nur, dass das Unternehmen noch weiter
von Dresden entfernt seinen Firmensitz habe. Insofern sei die Frage für den Ausschuss entscheidungsrelevant.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erklärt, dass dies nicht erfolgen werde. Es sei nicht zumutbar,
dass ad hoc Mitarbeiter des Fachamtes anreisen. Er schätzt das gründliche Nachfragen. Für die
Entscheidung sei die Beantwortung dieser Frage jedoch nicht relevant, weil die Entscheidung
nicht willkürlich sei, sondern an die Leistungsfähigkeit des Bieters geknüpft sei. Er verweist darauf, dass diese Information gern nachgeliefert werde.
Herr Stadtrat Wirtz unterstützt den Wunsch von Herrn Stadtrat Schollbach. Das Interesse sei
besonders groß. Die Mitglieder des Stadtrates würden in den Einrichtungen vor Ort angesprochen, wenn die Leistung nicht zufriedenstellend erbracht werde. Außerdem gebe es diese Frage
regelmäßig im Zusammenhang mit der Vergabe von Reinigungsdienstleistungen. Insofern sollte
die Verwaltung auf diese Frage eingestellt sein.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Solle der Vertagungsantrag keine Mehrheit finden, beantragt er hilfsweise die Hebung in den Stadtrat gemäß
Paragraf 41 Absatz 3 Satz 3 Sächsische Gemeindeordnung.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt fest, dass keine Gegenrede gewünscht sei, und bringt den
Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung. Dieser wird mit sechs Ja-Stimmen
und sieben Nein-Stimmen bei zwei Enthaltungen abgelehnt.
Daraufhin stellt er den Antrag auf Hebung der Entscheidung in den Stadtrat zur Abstimmung.
Diese wird von drei Mitgliedern bejaht. Damit wird das nötige Quorum von einem Fünftel des
Ausschusses nicht erreicht und der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bleibt beschließend tätig.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Wackler Service Group GmbH & Co. KG
Chemnitzer Straße 36
09247 Chemnitz
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 4

10/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Den Tagesordnungspunkt abschließend sagt er zu, die Informationen zur Leistungserbringung
des Unternehmens in Bezug auf den entfernt gelegenen Firmensitz nachzuliefern. Des Weiteren
erfolge die verwaltungsinterne Klärung, inwieweit das Zentrale Vergabebüro seitens der Vergabestellen regelmäßig bei diesen Vergaben mit den nachgefragten Informationen ausgestattet
werde.

1.3

Vergabenummer: 2020-Verw-00010, Unterhaltsreinigung (UR),
Grundreinigung (GR) und Sonderreinigung im Eissport- und Ballspielzentrum Dresden (ESBZ) des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
Magdeburger Straße 10 in 01067 Dresden

V0828/21
beschließend

Frau Behrendt bringt den Vergabevorschlag ein und schließt mit dem Hinweis, dass die Firma
derzeit Leistungserbringer sei.
Herr Stadtrat Schollbach erkundigt sich nach den Erfahrungen mit dem Unternehmen hinsichtlich der Leistungserbringung und wie diese konkret erfolge angesichts der Entfernung des Firmensitzes zum Leistungsort.
Herr Bürgermeister Dr. Lames teilt mit, dass er zu der Fragestellung sowie zu den Ausschreibungsbedingungen und den Arbeitsbedingungen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten im Austausch gestanden habe. Die Leistungserbringung erfolge durch Mitarbeiter, die in Dresden ansässig seien. Zur Betriebsorganisation des Unternehmens könne er keine Auskunft geben. Die
Leistungserbringung sei bisher zur vollen Zufriedenheit des Eigenbetriebes erfolgt.
In der weiteren Erörterung äußern Herr Stadtrat Zastrow und Frau Stadträtin Filius-Jehne Kritik, dass die Verwaltung auf immer wiederkehrende Fragen nicht vorbereitet sei bzw. die Mitarbeiter nicht telefonisch erreichbar seien. Frau Stadträtin Filius-Jehne kündigt an, wenn weiterhin
keine Fragen des Ausschusses beantwortet werden, werde sie sich weiterhin bei den Vergaben
enthalten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames wiederholt seine Position, dass die Beantwortung nachgetragen
werde. Er verstehe das Informationsinteresse, was jedoch nicht vergaberelevant sei. Er teilt mit,
dass der vorgesehene Auftragnehmer häufiger Reinigungsleistungen der Landeshauptstadt
Dresden erbringe.
Frau Stadträtin Scharnetzky spricht mögliche Mängel in der Leistungserbringung an und fragt,
wie das Monitoring erfolge.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt fest, dass sich das Monitoring von Reinigungsleistungen in
Schulen und Kitas, wo eine Vielzahl von Unternehmen tätig sei, zur hier vorliegenden Vergabe
eines Einzelobjektes des Eigenbetriebes Sportstätten unterscheide. Im Übrigen stehe er als Beigeordneter mit dem Leiter des Eigenbetriebes Sportstätten sowie dem Betriebsleiter der ESBZ in
permanenten dienstlichen Kontakt. Beschwerden, z. B. im Zusammenhang mit Spielen der Dresdner Eislöwen, hätten ihn bisher nicht erreicht. Ob das Unternehmen in Dresden eine Niederlassung betreibe, entziehe sich seiner Kenntnis.

11/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Herr Stadtrat Kaden reflektiert das Auskunftsbedürfnis des Ausschusses und äußert seine Überlegungen, wie man dieses Problem künftig trotz der Corona-bedingten Reduzierung der Teilnehmer lösen könnte. Diese Detailfragen könnten nur von der zuständigen Vergabestelle beantwortet werden. Mögliche Optionen wären, dass die jeweilige Vergabestelle doch wieder teilnehme oder während der Sitzung telefonisch erreichbar sei. Ihm sei an einer Lösung gelegen,
um nicht in jeder Sitzung erneut darüber zu diskutieren. Auch wenn diese Auskünfte nicht Teil
der Vergabeakte seien, wären sie politisch regelmäßig Gegenstand der Diskussion und nachvollziehbar.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bestätigt, dass er diese Fragestellung in der vorangegangenen
Vergabe bereits mitgenommen habe. Man werde dazu eine Lösung mit den Vergabestellen finden. Weiter werden die heute nachgefragten Informationsbedürfnisse nachgereicht.
Herr Stadtrat Schulze nimmt auf den Preisspiegel der Angebote Bezug und stellt eine große
Preisspanne fest. Er erkundigt sich, ob der Mindestlohn sowie soziale Standards eingehalten
würden sowie die Reinigungsleistungen durch das Unternehmen in der erforderlichen Qualität
erfolgt seien.
Frau Behrendt bestätigt das. Die bisherige Vertragserfüllung sei nicht zu beanstanden.
Herr Bürgermeister Dr. Lames ergänzt, dass im Rahmen der Ausschreibung eine feste Vorgabe
aufgrund der Erfahrungswerte hinsichtlich der Anzahl der zu leistenden Stunden erfolgt sei.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Wirtz nach den Gründen der Zurückweisung in der Abzeichnungshistorie informiert Frau Behrendt, dass im Zentralen Vergabebüro festgestellt worden sei,
dass Begründungen in der Prüftabelle noch nicht ausgefüllt gewesen seien. Dies sei nachgeholt
worden.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
hectas Facility Services Stiftung & Co. KG
Konsumstraße 45
42285 Wuppertal
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

Festlegung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames sagt zu den Tagesordnungspunkt 1.2 und 1.3 zu, den Ausschuss
die aufgeworfenen Fragen schriftlich beantworten:


Sind die Firmen bereits in der Vergangenheit für die Landeshauptstadt Dresden tätig gewesen und welche Erfahrungen habe sie dabei gemacht?

12/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021




Wie erbringen diese Firmen ihre Leistung, obwohl sie nicht in Dresden und der Region ansässig sind?
Wie erfolgt die Kontrolle der Leistungserbringung?

Weiter sagt er zu, verwaltungsintern zu klären, wie trotz der Einschränkungen aufgrund der
Corona-Pandemie dem Ausschuss ad hoc aufkommende Fragen beantwortet werden können
bzw. inwieweit regelmäßig wiederkehrende Fragen im Rahmen der Unterlagen für den Ausschuss beantwortet werden.
Zuständigkeit:
Termin:

1.4

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Sitzung am 14. April 2021

Vergabenummer: 2020-1042-00062, Abschluss einer Rahmenvereinbarung - Leasing von fabrikneuen Fahrzeugen mit Plug-in-Hybrid für
die Landeshauptstadt Dresden

V0790/21
beschließend

Herr Wörner verweist auf die Vorstellung des Vergabevorschlages in der vorangegangenen Sitzung und die zwischenzeitlich geleistete Zuarbeit zu den Fragen des Ausschusses.
Herr Bürgermeister Dr. Lames betont, hier solle ein Rahmenvertrag abgeschlossen werden, in
dem Leasingbedingungen abgefragt werden. Für die konkrete Beschaffung werde ein Wirtschaftlichkeitsvergleich zum Kauf und zu Carsharing angestellt. Schlussendlich werde die günstigste Variante gewählt.
Herr Stadtrat Wirtz dankt für die schriftliche Erläuterung. Er konstatiert, dass Plug-in-HybridFahrzeuge bezüglich ihrer Umweltfreundlichkeit umstritten seien. Bei Los 1 (Kleinwagen mit
10.000 km/Jahr) stellt er die Frage nach der Sinnhaftigkeit der Ausschreibung und kritisiert die
Ausschreibung dieser Leistung als solche. Aus der Ausschreibung sei nicht abzulesen, ob die
Fahrzeuge selten ganz viel fahren oder häufig kurze Strecken. Für die letztgenannte Variante
wäre ein E-Mobil die Präferenz. Insofern richte sich seine Kritik nicht gegen das Vergabeverfahren, sondern gegen die ausgeschriebene Leistung. Da es eine Rahmenvereinbarung sei, sollte
das aber anderweitig geklärt werden.
Er erinnert, dass im Rahmen der Fortschreibung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes nicht
nur die wirtschaftliche Überprüfung erfolgen solle, sondern auch die klimagerechte Beschaffung.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stimmt dem zu. Ob ein solches Fahrzeug über diesen Rahmenvertrag beschafft werde, werde im Einzelfall nach der Prüfung der Wirtschaftlichkeit betrachtet.
Es bestehe keine Verpflichtung, Fahrzeuge über diesen Vertrag zu kaufen.
Die angesprochene Thematik sei ein noch weiter zu bearbeitendes und abzustellendes Defizit in
der Stadtverwaltung. Das Fuhrparkmanagement sei optimierungsbedürftig und gegebenenfalls
ein Thema für die Fachausschüsse, jedoch nicht Gegenstand dieser Vergabe.

13/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Weiteren Aussprachebedarf stellt er nicht fest und bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. Leistung erhalten die Firmen
Volkswagen Zentrum Dresden GmbH & Co. KG
Hamburger Straße 24
01067 Dresden
für Los (e) 1, 2, 3, 4
Sachsengarage GmbH
Liebstädter Straße 5
01277 Dresden
für Los (e) 5, 6, 7, 8
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

Frau Behrendt stellt die Vergabevorschläge einzeln vor.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt sie jeweils zur Abstimmung.

2.1

Vergabenummer: 2020-56-00091, Logistik für 4 Standorte mit
0 Emissionen, Friedrichstraße 41, 01067 Dresden, Haus C, Maßnahme 05-Austausch Kälteerzeugung + Rückkühler

V0852/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Kraftanlagen München GmbH
Ridlerstraße 31c
80339 München
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

14/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

2.2

Vergabenummer: 2020-6732-00032, Denkmalsanierung HermannSeidel-Park, Spielplatz, Dresden-Striesen, Fachlos 1 - Garten- und
Landschaftsbau

V0853/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Landschaftsbau Fleischer GmbH
Mügelner Straße 20
01237 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Vergabenummer: 2020-6615-00051, Grundhafter Ausbau Annenstraße und westlicher Promenadenring BA 2a, südlicher Postplatz,
01067 Dresden, Los 1 - Straßen- und Tiefbau

V0834/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Wolff & Müller Tief- und Straßenbau GmbH & Co. KG
Drescherhäuser 5c
01159 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vergabenummer: 2020-6615-00054, Rahmenvereinbarung für Instandsetzung von Lärmschutzwänden und anderen Ingenieurbauwerken aus Holz 2021 - 2024

V0835/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Fuchs Bau GmbH
Dorstener Straße 1
09661 Hainichen
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

15/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

2.5

Vergabenummer: 2020-6615-00055, Barrierefreier Ausbau der Haltestellen "Dorfhainer Straße" in der Kohlenstraße, 01189 Dresden,
Los 1 - Straßen- und Tiefbau

V0836/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
STRABAG AG Dir. Sachsen/Thüringen
Bereich Ostsachsen
Radeburger Straße 28
01129 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vergabenummer: 2020-65-00343, Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt, Oskar-Röder-Straße 8, 01237 Dresden, Fachlos 04 - Rohbau

V0850/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
O.H.T. Hoch- und Tiefbau GmbH
Oschatzer Straße 4
04749 Ostrau
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Vergabenummer: 2020-65-00328, Gymnasium Klotzsche, Ersatzneubau und Herstellung von Freiflächen, Karl-Marx-Straße 44, 01109
Dresden, Fachlos 36 - Trockenbauarbeiten Teil 1

V0846/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Gebrüder Mielke Bau GmbH
Ankerstraße 1
01279 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

16/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

2.8

Vergabenummer: 2020-65-00290, Gymnasium Klotzsche, Ersatzneubau und Herstellung von Freiflächen, Karl-Marx-Straße 44,
01109 Dresden, Fachlos 71 - Sanitäranlagen

V0847/21
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde von Amts wegen vertagt.

2.9

Vergabenummer: 2020-65-00321, Neubau Schulgebäude mit Zweifeld-Sporthalle, 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,
01099 Dresden, Fachlos 303 - Fassade WDVS

V0833/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Großenhainer Ausbau GmbH
Radeburger Straße 40
01558 Großenhain
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.10

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Vergabenummer: 2020-65-00323, Ersatzneubau Kindertageseinrichtung Gänseblümchen, Traubestraße 7, 01277 Dresden, Fachlos 11 Erweiterter Rohbau

V0848/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
O.H.T. Hoch- und Tiefbau GmbH
Oschatzer Straße 4
04749 Ostrau
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

17/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

2.11

Vergabenummer: 220-65-00331, Modernisierung und Umbau Kindertageseinrichtung Lommatzscher Straße 83/85, 01139 Dresden,
Fachlos16.2 - Tischlerarbeiten - Innentüren

V0849/21
beschließend

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Tischlerei Kleebank
Merbitzer Ring 1
01156 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.2

Offene Beschlussvorlagen

inhaltsleer

Nach der Behandlung des nichtöffentlichen Tagesordnungspunktes 4 schließt Herr Bürgermeister
Dr. Lames den Teil des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht. Herr Oberbürgermeister Hilbert übernimmt die Sitzungsleitung und stellt erneut die Öffentlichkeit her.

Bereich Wirtschaftsförderung
5

Dresdner Striezelmarkt 2021 – Festlegung der Anbietergruppen und
der Verteilerschlüssel

V0669/20
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erinnert an die Einbringung der Vorlage in der vorangegangenen Sitzung und eröffnet die Diskussion.
Herr Stadtrat Schollbach nimmt auf die Anlage 1 Bezug. Er fragt zur laufenden Nummer 47
„Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)“: Diese Anbietergruppe habe es
bisher nicht gegeben. In diesem Jahr solle ein Standplatz neu eingerichtet werden. Man könnte
den Eindruck gewinnen, dass die Stadtverwaltung dort schon einen ganz speziellen Anbieter im
Blick habe, auf den das zugeschnitten sei. Ihn interessiert, wie diese Parameter „30 % Verkauf“
und „Standfläche 8 x 5 m“ zustande kommen.

18/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Herr Schöder verweist auf das Gestaltungskonzept des Striezelmarktes. Die Vorgabe sei davon
abgeleitet. Es handele sich um eine Kerzenwerkstatt, die einen hohen Kreativanteil bieten solle.
Man solle selbst Kerzen gießen können. Sie solle an der Ecke auf der Ostseite des Altmarktes
platziert werden, woher sich die Konfiguration der Fläche ableite.
Er nimmt auf die Begründung der Vorlage Bezug. Dort werde informiert, dass es bei der letzten
Ausschreibung einen Bieter für diese Anbietergruppe gegeben habe, der jedoch aufgrund von
Fristversäumnis ausgeschlossen werden musste.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 zur Vorlage auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit
und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen
storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus
unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus
rechtlichen Gründen notwendig sind.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur
gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts
www.dresden.de

V0767/21
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erinnert an die Einbringung der Vorlage in der vorangegangenen Sitzung und eröffnet die Diskussion.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass beabsichtigt sei, das Amtsblatt sowie die Vermarktungsrechte von Dresden.de zu vergeben. Er fragt, was den Ausschlag gegeben habe, Beides zusammenzufassen. Er könne sich vorstellen, dass es eine Reihe von Agenturen gebe, die sowohl Printals auch Onlinevermarktung machen, jedoch auch Agenturen, die nur das Eine oder das Andere
machen. Insofern interessiert ihn, ob sich dadurch das Bieterfeld unnötig verkleinern könnte.
Außerdem sei in dem Verfahren offengehalten, ob man die Vermarktungsrechte für Dresden.de
wirklich vergebe. Dies sei als Option formuliert. Ihn interessiert, falls die Option nicht genutzt
werde und die Vermarktungsrechte in diesem Verfahren nicht vergeben werden, wie man dann
damit umgehe. Bliebe Dresden.de dann werbefrei oder soll in einer weiteren Ausschreibung ein
Dienstleister gesucht werden.

19/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Herr Heine führt aus, dass die Bündelung von Amtsblatt und Dresden.de den praktischen Hintergrund habe, dass sich die Anzeigenkunden der beiden Medien sehr stark überschneiden. Bei
einem einheitlichen Akquisitionspartner entstünden möglicherweise Synergien, wenn er beide
Produkte anbieten könne und die effizientere Kostenstruktur an die Stadt weitergeben könne,
was sich möglicherweise in einer höheren Garantiesumme widerspiegle.
Weil die Zahl der Bieter eingeengt werde, sei die Möglichkeit der Option gewählt worden. Im
Interessenbekundungsverfahren, welches der Vorlage vorausgegangen sei, habe man schon
Rückmeldungen bekommen. Es sei geplant, sich im Rahmen der Ausschreibung alles anbieten zu
lassen und dann mit den Bietern zu verhandeln. Aufgrund der Ergebnisse sei dann eine Abwägung zwischen den Varianten zu treffen. Falls das Amtsblatt und Dresden.de nicht zusammen
vergeben werden sollen, seien die Gründe zu analysieren und zu entscheiden, ob es sinnvoll sei,
Dresden.de nochmals einzeln auszuschreiben oder eine werbefreie Internetseite zu betreiben.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob die Einnahmen aus der Vermarktung von Dresden.de die Kosten
gedeckt haben und ob auch in Zukunft geplant sei, dass die Einnahmen zur Kostendeckung herangezogen werden.
Herr Heine erklärt, dass die bisherigen Einnahmen nicht ausreichen, um die Kosten zu decken,
die technisch entstünden. Darum überlege man, ob es sinnvoll sei, auf einer amtlichen Internetseite Werbung zuzulassen. Der laufende Vertrag beinhalte eine höhere Garantiesumme als real
vom Vermarkter erwirtschaftet werde. Deshalb sei die Garantiesumme gesenkt worden und die
Bündelung mit dem Amtsblatt als Option gewählt worden.
Die Rückfrage von Herrn Stadtrat Schulze, ob im Fall, dass Dresden.de nicht mehr vermarktet
werde, ein Relaunch der Seite nötig würde oder „schwarze Felder“ blieben, verneint Herr Heine.
Die Gestaltung ließe es zu, die Plätze layout- und contenttechnisch mit redaktionellen Beiträgen
zu füllen. Eine gestalterische Anpassung der Seite sei schließt er jedoch nicht aus, auch aufgrund
des Alters der Seite.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass Dresden.de eine gute Seite sei. Sie sei als Werbeplatz gebucht und habe einen Marktwert. Dass man Anzeigeninteressenten finde, zeige, dass es interessant sei, in dem Umfeld zu werben. Er bittet darum, falls im Vergabeverfahren die Entscheidung
getroffen werde, das Amtsblatt und Dresden.de nicht gemeinsam zu vergeben, den Ausschuss
für Wirtschaftsförderung zur Frage zu involvieren, ob Dresden.de mit einem neuen Dienstleister
fortgeführt werde oder nicht. Ihm sei es wichtig, dass die Entscheidung gemeinsam mit dem
Ausschuss entschieden werde. Er spricht dafür, auch künftig Werbeplätze auf Dresden.de anzubieten. Das Angebot werde gut genutzt. Der Wegfall wäre eine Einschränkung für Diejenigen,
die aktuell dort werben. Auch wenn die Einnahmen nicht groß sind, tragen sie zur Entlastung
des städtischen Haushaltes bei.

20/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Herr Oberbürgermeister Hilbert hält Folgendes fest:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet den Oberbürgermeister, den Ausschuss zum Fortgang des Vergabeverfahrens und zum Ergebnis der Ausschreibung zu informieren. Im Fall des
Verzichtes auf die Vergabe der Konzession für die Vermarktung von Dresden.de (also die alleinige Vergabe des Teils Amtsblatt) möchte der Ausschuss in die Entscheidung einbezogen werden,
ob und wie an der Vermarktung von Dresden.de festgehalten werden soll.
Zuständigkeit:

Oberbürgermeister/Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Frau Stadträtin Sturm fragt nach der Laufzeit des Vertrages. Weiter spricht sie sich für eine Analyse der Werbung der Medien, insbesondere dem Amtsblatt, aus, um auf der Grundlage möglicherweise nachzujustieren und Anpassungen vorzunehmen. So sei im letzten Dresdner Amtsblatt zu 90 Prozent Eigenwerbung geschaltet worden. In dem Kontext spricht sie die Digitalisierung des Amtsblattes an.
Herr Heine informiert, die Dienstleistungskonzession solle am 1. Juli 2021 beginnen und am
31. Dezember 2024 enden, im Falle der Verlängerung am 31. Dezember 2025.
Zum Amtsblatt selbst führt er aus, dass es momentan als Printprodukt im Fokus stehe. Er verweist auf die Ausführungen in der letzten Ausschusssitzung. Auf Dresden.de stehe es als PDF
digital zur Verfügung.
Frau Stadträtin Sturm bemerkt, dass sich auch die ältere Generation fortentwickle und man
daher die Digitalisierung des Amtsblattes im Blick haben sollte. Außerdem bringe das auch Vorteile für diejenigen, die nicht mehr so gut lesen können, indem einzelne Beiträge barrierefrei zur
Verfügung stehen könnten. Das Amtsblatt sei ein wesentliches Kommunikationsmittel für die
Stadt. Deswegen solle nicht allein das Geld eine Rolle spielen, sondern wie man die Attraktivität
des Produktes steigern könne, sowohl als Printmedium als auch in der Onlineversion.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, dass nicht langfristig ausgeschrieben werde. Selbstverständlich werde die Zeit genutzt, die Entwicklung des Produktes zu diskutieren und fortzuführen. Das werde dann in die darauffolgende Ausschreibung einfließen.
Frau Stadträtin Hanser schließt sich den Vorrednern an. Die attraktive Gestaltung des Amtsblattes sei ein Thema. Die Printversion müsse derzeit bleiben, weil viele Ältere zum Leserkreis zählen. Ihres Wissens nach sei für 2021 ein Refresh des städtischen Internetauftritts geplant, mit
dem Nutzerführung und Technologien verbessert werden sollen. Sie bittet um Vorstellung der
Details im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Darum habe sie bereits im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) gebeten.
Herr Stadtrat Vetterlein spricht dafür, die inhaltliche Diskussion bis zum Vorliegen der Angebote
zu verschieben. Er hinterfragt die Vertragslaufzeit hinsichtlich seiner Dauer. Eine längere Laufzeit könnte er sich durchaus vorstellen.
Herr Heine teilt mit, dass die Laufzeit aus vergaberechtlichen Gründen begrenzt werden müsse.
Dabei habe man die maximale Laufzeit nach Einschätzung des Rechtsamtes gewählt.

21/21
ö NS WF/023/2021 17. März 2021

Weiterer Aussprachebedarf besteht nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, die Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur
gleichzeitigen Vermarktung des städtischen Internetauftritts www.Dresden.de entsprechend
den Ausschreibungsunterlagen (Anlagen zur Vorlage) auszuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

Alexander Wiedemann
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

