Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SURVIVAL-TEAM-DRESDEN e.V.
Saydaer Str. 6
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00051/21

2.850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00 €

Projektbezeichnung

Musik vom Balkon
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

01.05.2021 - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen unserer Vereinstätigkeit und unserem Sitz in Niedersedlitz erhalten wir von Einwohnern/
Vereinsmitgliedern immer wieder das einheitlich Feedback, dass das Kulturangebot in diesem Stadtteil als zu
gering empfunden wird und man sich hier ein größeres Angebot an Freizeitmöglichkeiten und
Kulturangeboten wünschen würde. Im Jahr 2020 wurde das historische Betriebskulturhaus/Haus der VEM
wieder zu neuem Leben erweckt. Nach Kontaktaufnahme mit dem Betreiber konnten wir erwirken, dass wir
unter Federführung des schon bestehenden Projektes „Niedersedlitz bewegt Herzen" ein schönes und
vielfältiges Kulturangebot an die Bewohner richten können. Es liegt uns sehr am Herzen, diesen schönen
Stadtteil kulturell wieder etwas zu beleben, den Einwohnern etwas anzubieten und vielleicht sogar
Nachahmer für derartige Ideen/Projekte zu finden .
Zusätzliche Erläuterung siehe Anlage 3

Die geplante Veranstaltung am 18.09.2021 könnte coroabedingt ggf. an einem anderen Tag durchgeführt
werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b.,
f., g. Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 23.03.2021 noch 268.400,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt daher, eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

