Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein Putjatinhaus e. V.
Geschäftsführerin
Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83
01259 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00053/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

11.365,85 €
1.714,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.171,85 €
5.480,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Projektbezeichnung

Putjatins Garten 2021
Durchführungszeitraum

0,00 €

01.06.2021 bis 30.09.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Putjatins Garten 2021
Unter dem Motto "Wir.Hier.Gemeinsam." veranstalten wir ein "Ferienlager zu Hause" mit
Mittagsversorgung und einem breit gestaffelten vielfältigen Angebot für Kinder und Jugendliche
zwischen 7 und 16 Jahren.
Wir laden die Teilnehmenden ein, sich mit den Erlebnissen der zurückliegenden Zeit aber auch
Zukunftsfragen und den damit verbundenen Herausforderungen auseinander zu setzen und ihren
Gedanken, Empfindungen und Sichtweisen dazu Ausdruck zu verleihen. Dabei spielen Heimat,
Gemeinschaft, Nachbarschaft und Miteinander eine wesentliche Rolle.
Wir wollen Interessen und Leidenschaften wecken und den Teilnehmenden Aufmerksamkeit und
Wertschätzung zukommen lassen. Das Angebotsspektrum umfasst in Ganz- oder Halbtagsangeboten:
Medienkompetenz & Gaming, Multimedia-Workshop, Elektronikbasteln, Tanz, (Fecht-)Theater,
Kreativwerkstatt, Kochen, Upcycling/Nähen und pädagogische Betreuung in der Zeit von 9 bis 16
Uhr.
Komplette Konzeption siehe Anlage 3.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, a + g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 23.03.2021 noch 262.910,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 3.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

