Hausmitteilung

Dresc en,

f)LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0036/20 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die zur Neuausschreibung anstehenden Stadtwerbeverträge vor deren Veröffentlichung dem

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beratung sowie dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen/'

Die entsprechenden Unterlagen zu den Ausschreibungsbedingungen und -inhalten (Leistungsbe
schreibungen, Konzeption) wurden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen übermit
telt.

Die Vorlage wird aktuell in diesen Ausschüssen beraten.

Mit freundlichen Grüßen

PPKühn
St^h^n
Bengeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:^

/

Dirk^lll

/

Oberbürgermeister

