Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

19. MRZ. 2021

Beschlusskontrolie zu A0226/16 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben un
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum

Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere al
tersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öf
fentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und da
mit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum.
Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere
Konzepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine
Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange
des angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen."
Im Ergebnis der Prüfungen zur Vorbereitung einer Konzeptausschreibung wurde festgestellt,
dass eine Bebauung des rückwärtigen Grundstücksteils für Wohnzwecke nur in sehr einge
schränktem Maße möglich und aufgrund der erheblichen Abbruchkosten nicht wirtschaftlich
darstellbar ist.

Daher werden alternative Nutzungsvarianten des rückwärtigen Bereichs für den städtischen Ei
genbedarf sowie eine Sanierung des zu erhaltenden Kopfbaus mit dem Ziel einer öffentlichen
Nutzung geprüft.
•

Es ist davon auszugehen, dass der Kopfbau grundsätzlich saniert und erhalten werden
kann.

-2-

Folgende Nutzungen sind bezogen auf das gesamte Gelände möglich und erwünscht:
o

Stadtteilbibliothek

o

Sport- und Freizeitaktivitäten Im Zusammenhang mit der angrenzenden Nutzung der

o

Sportstätte Pirnaer Landstraße 121 b (z. B. Kegeln, Dart, Kampfsport, Tanz, Motorlkund Koordinationsparcour, Streetball, Klettern)
Kulturelle Nutzungen entsprechend Kulturentwicklungsplan sowie entsprechend

o

Konzeption Stadtteil- und Nachbarschaftszentren
Räumlichkeiten für Kultur und Kreativwirtschaft

o

Vermietung für Geschäftsräume von Sportvereinen oder/und des Kleingartenverban
des

o

Vermietung für kleinteilige private Fitness- und Wellnessanbieter (Gesundheitszent
rum -Anfragen liegen vor)

Diese Nutzungen sind überwiegend öffentlicher Art bzw. Nutzung durch z. T. gemeinnützige Ver
eine. Es ist nicht zu erwarten, dass dadurch Einnahmen generiert werden können, welche die er
forderlichen Investitionen in absehbarer Zeit refinanzieren.

Es ist deshalb nicht sinnvoll, das Gesamtprojekt im Rahmen einer Konzeptausschreibung durch
einen privaten Dritten realisieren zu lassen. Die Landeshauptstadt Dresden müsste dann die
Räumlichkeiten zu hohen Mietpreisen wieder anmieten.

Aus diesem Grund wird die Verwaltung bis Juni 2021 eine Vorlage in den Gremienlauf geben, um
die o. g. Nutzungsvorschläge durch den Stadtrat bestätigen zu lassen und den Beschluss zur Kon

zeptausschreibung aufzuheben. Im Falle einer Bestätigung dieser Vorlage wird die Erarbeitung
eines konkreten Nutzer- und Betreiberkonzeptes beauftragt, auf dessen Grundlage das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung die Bedarfsplanung inklusive Kosten und Finanzierung er
stellt.

Parallel erfolgte die Beantragung eines neuen Fördergebietes „Leuben"für das Bund-LänderProgramm der Städtebauförderung in der Programmausrichtung „Sozialer Zusammenhalt"für
das Programmjahr 2021.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

I-Kühn
Stepn^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:/

J

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

