Hausmitteilung

Dresc en,
|2)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.52

Datum:

19. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0269/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für das Wohngebiet zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße in der
Gemarkung Striesen
Kahlebergstraße

2. Neue Straße für das Wohngebiet an der Leeraue in der Gemarkung Wilschdorf
Schwalbenweg''

Die Kahlebergstraße wurde baulich noch nicht fertiggestellt. Der Schwalbenweg ist beschildert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Steanaf\ Kühn

Din< Flilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

y

