Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) GLB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

18. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0022/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den Zielen, die sich aus dem „Übereinkom
men des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt" (kurz Istanbul-Konvention), Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt
zu schützen, ergeben.''

Mit Beschluss vom 4. Juni 2020 zum o. g. Antrag A0022/19 - Umsetzung der Istanbul-Konvention
in der Landeshauptstadt Dresden ist dies erfolgt.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an das Modellprojekt „Bedarfsana
lyse und -Planung zur Weiterentwicklung des Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Ge
walt in Sachsen" bis zum 28. Februar 2021 ein Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konven
tion in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen und dafür die Akteurinnen und Akteure
des Hilfesystems in geeigneter Weise einzubinden. Dabei ist auch der Schutzbedarf für

männliche Opfer häuslicher und sexuaiisierter Gewalt zu prüfen und in das vorzulegende
Konzept zu integrieren."
Das Konzept ist in der finalen Abstimmungsphase. Die einschlägigen Akteurinnen und Akteure
sowie die Koordination für die Umsetzung der Istanbul-Konvention im Freistaat Sachsen wurden
in die Konzepterstellung eingebunden. Weiteres siehe unter Punkt 4.

2-

„3. Mit Blick auf die Haushaltsaufstellung für 2021/22 wird der Oberbürgermeister beauf
tragt,zusammen mit dem lokalen Partner-Netzwerk konzeptionelle Grundüberlegungen zu
erörtern. Dazu ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage einschließlich Kostendeckungsvor
schlag zur Entscheidung vorzulegen:

a) den Ausbau der Kapazitäten in den Schutzeinrichtungen sowie den Beratungsstellen für
Opfer von Gewalt entsprechend der Empfehlungen der Istanbul-Konvention.

b) den barrierefreien Um- und ggf. Neubau der Frauen- und Kinderschutzeinrichtung, um
Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu ermöglichen. Die
für diesen Zweck durch das Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend
(BMFSFJ) aufgesetzte Invest-Förderrichtlinie „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen" wird
durch die Bereitstellung kommunaler Kofinanzierung aktiviert.
c) die kommunale Kofinanzierung einer „Clearingstelle" für Opfer häuslicher Gewalt als Er
gebnis des Modellprojektes „Bedarfsanalyse und -planung zur Weiterentwicklung des
Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Gewalt in Sachsen."
Maßnahmen zum Ausbau der Kapazitäten in Schutzeinrichtungen und Beratungsstellen für Op
fer von Gewalt sind Gegenstand des Konzeptes zur Umsetzung der Istanbul-Konvention. In die
sem Zusammenhang wird auch der barrierefreie Zugang und die barrierefreie Nutzung gesichert.
Gegenwärtig können mobilitätsbehinderte Frauen in einer barrierefreien Schutzwohnung Zu
flucht vor häuslicher Gewalt finden.

Eine konzeptionelle Planung zur Erweiterung der in Dresden vorgehaltenen Zufluchtskapazitäten

vor häuslicher Gewalt - einschließlich Überlegungen zu einer Clearingstelle - wird bis 2022 er
stellt.

Über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes erhalten im Jahr 2021 folgende Beratungsstellen
für Opfer von Gewalt Zuwendungen:

• die Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle zur Bekämpfung häuslicher Gewalt und
• die Beratung für Frauen, die Gewalt oder sexuellen Missbrauch erfahren haben

Im Jahr 2021 ist die Gesamtfinanzierung dieser Beratungsangebote für insgesamt 6,8 Vollzeit

äquivalente gesichert. Die Erforderlichkeit einer Kapazitätserweiterung der Beratungskapazitä
ten für Opfer von Gewalt wird im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 überprüft.
„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierfür mit dem Freistaat in Verhandlungen zu
treten, um die Möglichkeiten einer Verbesserung der Landesförderung und der bedarfs
gerechten Weiterentwicklung dieses Schutz- und Hilfesystems zu eruieren."
Mit dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstel

lung wurden Gespräche aufgenommen, um eine Nutzung von Fördermitteln aus dem Investiti
onsprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen"für den Ausbau der Kapazitäten in Frauen
schutzeinrichtungen auszuloten und eine Beteiligung der Landesebene an der Finanzierung von
Investition und Betreibung von Schutzeinrichtungen angefragt. Das Sächsische Staatsministe
rium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung hat seine Unterstützung angebo

ten und ist gegebenenfalls bereit eine Kofinanzierung für investive Maßnahmen zu übernehmen.

-3-

Parailel wird das kommunale Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention mit der Landesko
ordinierungsstelle zur Umsetzung der Istanbul-Konvention abgestimmt.
nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2022

reundlicKen Grüßen

Dirk Hilbert

