Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/018/2011)
am Donnerstag, 20.01.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Richard Kaniewski

Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Bernd Lommel

Abwesend:
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Sachkundige Einwohner
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Jana Winter

Verwaltung:
Herr Mania
Herr Krisch

Amt. BL SBB
Büro GB 1

Gäste:
Herr StR Zinkler

CDU-Fraktion

Schriftführer/-in
Frau Grützner

Amt 15

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

V0873/10
beschließend

Nicht öffentlich
2

Management-Report für das III. Quartal 2010 des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

3

Sicherung des Betriebes der Schwimmhalle Klotzsche

4

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder:
Modellkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und damit Gesundheitsförderung im Kindesalter

5

Bericht des Betriebsleiters

6

Sonstiges

V0874/10
zur Information

A0299/10
beratend
(federführend)
A0305/10
beratend

Gem. § 5 der Eigenbetriebssatzung ohne Beteiligung der
sachkundigen Einwohner:

7

Berufung zum Eigenbetriebsleiter Sportstätten- und Bäderbetrieb

V0877/10
beratend

4/5
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden

V0873/10
beschließend

Herr BM Lehmann stellt die Vorlage vor und begründet sie. Der KSB habe Vorschläge für
Vertreterinnen/Vertreter des Sports unterbreitet, die den Mitgliedern vorliegen.
Sollten mehr als drei Vorschläge für die Stadträtinnen/Stadträte genannt werden, werde eine
Mehrheitswahl durchgeführt.
Herr StR Kluger schlägt Frau StRin Wagner vor.
Herr StR Kießling schlägt Frau StRin Dr. Gaitzsch vor. Er erachtet eine Mehrheitswahl als
falsch, hier gelte die Sächsische Gemeindeordnung, die für solche Wahlen eine Listenwahl
vorsehe.
Frau StRin Lässig erklärt ihre Bereitschaft zur Mitwirkung.

Es gibt keine weiteren Vorschläge.
Herr BM Lehmann schlägt vor, eine offene Wahl durchzuführen, dazu gibt es keinen Widerspruch.

Er bringt die Vorlage mit den vorgeschlagenen Stadträtinnen und Stadträten sowie Vertreterinnen/Vertretern des Sports zur Abstimmung.
Der Sportausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder wählt folgende drei Stadträte/Stadträtinnen und bis zu fünf Vertreter/Vertreterinnen des Sports in die Jury für den Sportund Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden.
Stadträte/Stadträtinnen
1. Anke Wagner
2. Dr. Margot Gaitzsch
3. Barbara Lässig

5/5

Vertreter/Vertreterinnen des Sports
1.
2.
3.
4.
5.

Ulrike Becker
Klaus Haertter
Brigitte Bielig
Peter Munkelt
Robert Baumgarten

Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Lehmann informiert, die Jurysitzung finde am 31.01.2011 statt, die entsprechenden
Einladungen werden morgen versandt.
Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Thomas Trepte
Stadtrat

