Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66

19. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0217/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte
Personen in der Innenstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur Verbesserung
der Fußwegesicherheit für mobllltätseingeschränkte Personen In der Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße
Herstellung einer erschütterungsarmen Querungsmögllchkelt über die Kopfstelnpflasterstraße In der Nähe der Drelkönigskirche,''
Die Maßnahme wurde im Mai 2018 fertiggestellt. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit
der Beschlusskontrolle vom 29. März 2019.

2. „Theaterplatz
Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, Insbesondere zwischen
Theaterplatz und Schlnkelwache, In Richtung Hofkirche und Italienisches Dörfchen,''

Das Bauvorhaben Sophienstraße zwischen Kleine Brüdergasse und Bauanfang Augustusbrücke be
findet sich gegenwärtig in der Realisierung und wird voraussichtlich bis Ende des ersten Quartals
2021 abgeschlossen. In der Fahrbahn und im Gleisbereich wird das bestehende Großpflaster zur
besseren Überrollbarkeit gegen ein geschnittenes und gestocktes Natursteinpflaster ausge
tauscht. Durch die Verwendung eines zum Vorhaben Augustusbrücke adäquaten Materials wird
die optische Grundgesamtheit im Verkehrszug gewahrt. Die Querungsstellen für zu Fuß Gehende
erhalten zur Verbesserung der Auffindbarkeit für mobilitätseingeschränkte Menschen taktile Lei
telemente aus Natursteinmaterial.

Der Anschlussbereich Theaterplatz vom Terrassenufer bis zum Bauanfang Augustusbrücke soll
ebenfalls mit geschnittenem Pflaster befestigt werden. Außerdem wird eine barrierefreie Querungsstelle mit Gehwegvorstreckung am westlichen Ende des italienischen Dörfchens angeordnet.

2-

Die Realisierung dieses Abschnittes Ist ab Mal 2021,in Abhängigkeit von der Baumaßnahme Sophienstraße, vorgesehen.

3. Neumarkt und Fürstenzug

Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der Freitreppe zur
Brühischen Terrasse und dem Fürstenzug/'

Die Herstellung erschütterungsarmer Hauptbewegungslinien auf dem gesamten Neumarkt sowie

der Augustusstraße (Fürstenzug) erfordert erhebliche Eingriffe In erst vor einigen Jahren fertigge
stellten Pflaster- und Gehwegbereichen, die Im neuen Haushaltsbeschluss 2021/2022 nicht enthalten sind.

4. „Umweltzentrum

Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum/'

Die barrierefreie Gestaltung der Verkehrsaniagen im Bereich der Schützengasse wurde im zweiten
Halbjahr 2017 abgeschlossen. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskon
trolle vom 29. März 2019.

5. „Umgebung des Hygienemuseums

Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums,Insbeson
dere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten/'

Die Querungsstellen über die Blüherstraße wurden bereits vor einigen Jahren barrierefrei gestaitet.

Gleiches gilt für die Querung der Lingnerallee entlang der Blüherstraße. Vordringlicher Handlungs
bedarf besteht aus Sicht der Verwaltung am östlichen Ende der Lingnerallee bis zum Knotenpunkt
Lennestraße/Helmut-Schön-Allee/Hauptallee.

Dabei wurde der Gehweg Lennestraße (Ostseite) im Einmündungsbereich Lennestraße/Hauptallee
im November 2020 barrierefrei mit berollbaren Flächen und taktilen Leitelementen umgestaltet.
Der Gehweg Lennestraße (Westseite) ist im Bereich der Einmündungen Helmut-Schön-Allee und
Lingnerallee mit altgebrauchtem Großpflaster befestigt. Zür Verbesserung der Barrierefreiheit ist
geplant, die Gehwegbefestigung in diesen Bereichen denkmalschutzkonform mit besser berollba
ren Oberflächen, an Stelle des vorhandenen Großpflasters,zu versehen und taktile Elemente an
den Fußgängerquerungsstellen der Lichtsignalanlage anzuordnen. Vorbehaltlich einer gesicherten
Finanzierung ist die Realisierung im ersten Halbjahr 2022 vorgesehen.
6. „Unlversltätskllnikum
Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des Universi
tätsklinikums/'
Zur Verbesserung der Fußwegqualität wurden in den Jahren 2019 und 2020 vom Straßen- und
Tiefbauamt verschiedene Instandsetzungsmaßnahmen in der Umgebung des Universltätsklini-

kums umgesetzt. So erfolgten Gehweginstandsetzungen auf der Pfotenhauerstraße, auf der Schu
bertstraße, auf der nördlichen Gehwegseite der Fiedlerstraße zwischen Augsburger Straße und
Mildred-Scheel-Straße sowie auf der Westseite der Mildred-Scheel-Straße zwischen Blasewitzer

Straße und Fiedlerstraße. Die Gehweginstandsetzung auf der Fiedlerstraße vor der Seniorenwohnanlage ist für das zweite Halbjahr 2021 geplant.

-3-

Mit diesen Maßnahmen konnte die Barrierefreiheit im Umfeld des üniversitätsklinikums maßgeb
lich verbessert werden.

7. „Umgebung des Hauptbahnhofes

Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von Stufenantritten
und mit Blindenleitsystem gemäß DIN 32984 in Richtung der TU Dresden, der Prager Straße
und zum ÖPNV"

Die Stufenmarkierung am Wiener Platz wurde im zweiten Quartal 2019 auf allen Stufen dieses Be

reiches aufgebracht. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom
8. April 2020.

Zwischen dem Hauptbahnhof und der Haltestelle Wiener Platz (Straßenbahnlinie 7 und 10) befin
det sich ein Teilstück des Platzes entlang des Bahnhofsgebäudes im Eigentum der Deutschen Bahn
AG.

Größere Bereiche der Bahnhofsvorfläche wurden vor einigen Jahren nach dem Ziehen der Spund
wände, welche die Baugrube des „Wiener Lochs" sicherten, vorerst nur provisorisch befestigt. Ak
tuell plant die Deutsche Bahn AG im Zeitfenster von ca. Mai 2022 bis voraussichtlich August 2024,
das Dach des Dresdner Hauptbahnhofes zu sanieren. In diesem Zusammenhang werden Bereiche
der Bayrischen Straße und die Bahnhofsvorflächen auf dem Wiener Platz für die Aufstellung von
Kränen und die Errichtung von Baustelleneinrichtungen genutzt. Seitens des Stadtplanungsamtes
ist vorgesehen, in diesem Zeitfenster die endgültige bauliche Gestaltung dieses Platzbereiches pla
nerisch fertig zu stellen bzw. eine teilweise Umgestaltung zu prüfen. Die erforderlichen Finanzmit
tel für die bauliche Umsetzung sind derzeit im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes nicht ein
geordnet.
8. „Im Bereich Strehlener Straße 24

Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der Kör
perbehinderten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Blinde und Sehbe
hinderte. Diese ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984/5.3.6 angezeigt''
Die Wegebeziehung zwischen dem Hauptbahnhof und der Strehlener Straße 24 ist auf der Süd
seite der Strehlener Straße seit 2017 durchgängig barrierefrei nutzbar. Mit Bau der noch fehlen
den Bordabsenkung über die nördliche Andreas-Schubert-Straße im April 2020 ist nunmehr auch
eine barrierefreie Nutzung der nördlichen Gehwegbereiche der Strehlener Straße zwischen
Hauptbahnhof und Strehlener Straße 24 gegeben.
„Des Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und sehbehin

derte Bürgerinnen/Bürger am Lenneplatz zum gefahrlosen Überqueren der Wiener Straße in
Richtung Strehlener Straße zu prüfen. Der Beirat für Menschen mit Behinderung wird über das
Ergebnis informiert."
Die Nachrüstung der vorhandenen Lichtsignalanlage Wiener Straße/Geliertstraße/Franklinstraße
mit Tonsignalgebern wurde im Juni 2018 umgesetzt. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit
der Beschlusskontrolle vom 29. März 2019.

-4-

9. „An der Kreuzung Schweriner Straße/Könneritzstraße Ist die Lichtsignalanlage mit akusti
schem Tonsignal zu versehen."

Die Nachrüstung der vorhandenen Lichtsignalanlage mit Tonsignalgebern ist erfolgt und am
15. Mai 2017 in Betrieb gegangen. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschluss
kontrolle vom 10. August 2017.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Jl"Kühn
Ste^^
Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

