Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB7) 67.24

19. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0512/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)."

Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 26. November 2020"
wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 51- 53 am 17. Dezember 2020 öffentlich bekannt gegeben und trat
am 17. Januar 2021 In Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähhigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

