Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/020/2021)
am Dienstag, dem 13. April 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Achtung! Einlass erst ab 17 Uhr

Teilnehmende an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der
Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 1)

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Projekt "Stadtbildfotografie"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates (Teil 1) (vorgezogen)

3.1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebau-ungsplangebiet
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0775/21
beratend

3.2

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0821/21
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 2)

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Instandsetzung des Bienert-Wanderweges zwischen Hegereiterbrücke und Hofmühle
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00036/21
beschließend

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00037/21
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

V-Pl00038/21
beschließend

3/3
Gremien des Stadtrates (Teil 2)
5.1

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5.2

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

6

Anträge und Anfragen

6.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Reparaturplanung des Geländers an der Treppe Liebsch‘ Ruh
Einreicher: Stadtbezirksbeiratsmitglied/parteilos

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0178/21
beratend

