Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

l3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

19. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2925/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer
Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzie
rung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (i. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der
genannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet bzw. unrealis
tisch ist.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,
1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur nachhalti
gen Instandsetzung der Brückenkonstruktion
- umgehend in Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermöglichkeiten
der Maßnahmen einzutreten.

- auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvor
schlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und Sanierung
des Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen Wunders" vorzulegen.

Am 24. November 2020 fand ein Gespräch mit den Landtagsabgeordneten zum Thema Finanzierung

der Baumaßnahme Stahlbau/Korrosionsschutz am Blauen Wunder statt. Ziel sollte die Abstimmung
über das weitere Vorgehen sein, wie die notwendigen Gelder durch eine Landesförderung gesichert
werden können.

In der Diskussion ergaben sich zwei Wege:
1. Förderung als Einzeltitel im Landeshaushalt

2. Förderung im Rahmen der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträ
ger (RL KStB)

-2-

Als weiteres Vorgehen wurde festgelegt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um einen Ge
sprächstermin beim Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr(SMWA), Herrn Staatsmi
nister Dulig, bemüht.

Das erfolgte Gespräch zwischen dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften, Herrn Kühn, und Herrn Staatsminister Dulig(SMWA)am 21. Januar 2021 brachte zur The
matik Förderung keine Klarheit. Die vorhandenen Fördermittelanträge beim Land übersteigen um
das Vielfache die erwarteten Haushaltsmittel des Landeshaushaltes in dieser Position. Gleichzeitig
plant das Land die Förderquote in Richtung 75 Prozent Förderung abzusenken und eine neue Förder
richtlinie zu veröffentlichen.

Gemeinsam mit dem SMWA wurde sich über weitere Gespräche verständigt, um eine Lösung zu er
arbeiten.

In den Jahren 2021/2022 bestehen auch auf Grund der Corona-Pandemie keine Aussichten auf eine
finanzielle Unterstützung seitens des Freistaats.

Es muss davon ausgegangen werden, dass in den Jahren 2022/2023 die wichtigsten Teile an der Brü
cke ohne Fördermittel erneuert werden müssen.

Erst danach kann ein realistischer Finanzierungsvorschlag für die kommenden Baumaßnahmen am
Blauen Wunder vorgelegt werden.
2. „hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks
die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr hohen Risikorah
men zu erklären.

die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu gliedern und die Verän
derungen seit den letzten Kostenschätzungen aufgegliedert nach Kostengruppen darzustel
len.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen für
die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteiien
der Loschwitz-Blasewitzer Brücke zu veranlassen."

Die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Loschwitzer
Brücke belaufen sich voraussichtlich auf 105,5 bis 136,9 Millionen Euro. Die Steigerung der Sanie

rungskosten erklärt sich aus der Planungsfortschreibung (Berücksichtigung konstruktiver und bau
technologischer Erfahrungen laufender Projekte), der Kostenverfolgung der bereits ausgeführten
Projekte „Sanierung Gehbahnen Blaues Wunder", der Berücksichtigung der statistischen Baupreis
steigerung bis Baubeginn sowie der Zuschläge für Vergabe- und Ausführungsrisiken, für diese speziel
len Instandsetzungsmaßnahmen. Eine weitere Steigerung kommt aus der Tatsache, dass sich die ge
samte Bauzeit weiter verlängert und so Vorhaltekosten für Baustelleneinrichtungen und Miete anfal
len.

Die neue Kostenschätzung ist somit eine Kombination aus der Kostenberechnung der planenden In
genieurbüros und der durch die Stadtverwaltung durchgeführten Risikoabwägung. Dieses auch mit
dem Rechnungsprüfungsamt abgestimmte Vorgehen führt bei laufenden Projekten zwar in der Pla
nungsphase zu einer Kostensteigerung, soll aber die Kostenstabilität während der Vergabe und Bau
ausführung erhöhen.

-3-

Die Ausschreibungsunterlagen für die gemäß der unter Beschlusspunkt 1 geänderten Priorlsierung
werden erstellt und sollen beginnend ab dem zweiten Halbjahr 2021 veröffentlicht werden.
Der Kostenrahmen von 105,5 bis 136,9 Millionen Euro weicht von den im Ausschuss für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften präsentierten weiteren Szenarien geringfügig ab, da in
den Szenarien eine komplette Verschiebung aller Leistungen um zwei Jahre bzw. um fünf Jahre dar
gestellt war.

Eine Überlagerung der anrechenbaren Kosten durch das Vorziehen von Leistungen unter gleichzeiti
ger Hinzurechnung von Mehrkosten durch doppelte Gerüstbauten, längere Standzeiten etc. führt zu
dem o. g. Rahmen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
SteönawKühn

Dirk'Hill

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Anlage
Kostenübersicht nach Bauabschnitten

Bauabschnitt

geplante Umsetzung

V0627/15

Verschiebung + Vorzieh
Umsetzung

Gehbahnen

Von (Dauprels inkl BP!)

Szenario

Szenario

Gesamtverschiebung um 2Jahre

Gesamtverschiebung um 5 Jahre

Von (Baupreis
inklBPI)

Bis (Von-Preis + Risiko) Umsetzung

2,0 Mio € Abgeschlossen

2.300.000,00 €

2.300.000,00 €

2022-2023

5.800.000,00 €

5.800.000,00 €

Abgeschlossen

2,3 Mio €

31,7 Mio€

38.1 Mio €

2027-2031

37,6 Mio €

22,3 Mio €

33,4 Mio€

2032

29,6 Mio €

44,4 Mio €

2034

119.000.000,00 €

85,9 Mio €

118,2 Mio€

101,3 Mio €

17.900.000,00 €

12,9 Mlo€

17,7 Mio €

15,2 Mio €

i3G.goo.ooo,oo€

98,8 Mio €

135,9 Mio€

116,5 Mio€

2024-2028

31.700.000,00 €

33.100.000,00 €

2024-2028

10,1 Mio €

2029

22.300.000,00 €

33.400.000,00 €

2029

12 Mio€

2031

29.600.000,00 €

44.400.000,00 €

2031

38,7 Mio €

91.700.000,00 €

5,8 Mio €

13.800.000,00 €

44,5 Mio€

105.500.000.00 €

Gesamtkosten

Von (Baupreis Bis (Von-Preis +
inklBPi)
Risiko)
2,3 Mio €

15,1 Mio €

Baukosten Summe

Umsetzung

Abgeschlossen

Ankerkammern

Zzr! 15 % Baunebenkosten

Risiko)
2.3 Mio €

BIr Points
Korrosionsschutz und Stahlbau
Weitere Maßnahmen

Bis (Von-Preis +

2,3 Mio €

39,6 Mio €
35 Mio €

139,5 Mio €

160,4 Mio €

