Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein Putjatinhaus e. V.
Geschäftsführerin
Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83
01259 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00054/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.483,50 €
2.878,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.455,50 €
2.950,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Projektbezeichnung

Zschachwitzer Märchentage 2021
Durchführungszeitraum

4.700,00 €

01.10.2021 bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zschachwitzer Märchentage 2021
Im Märchen kennt die Phantasie keine Grenzen, Beschränkungen oder Unwägbarkeiten. Wenn wir
uns eine andere Welt, ein besseres Leben vorstellen können, können wir darauf hinarbeiten. Weil
Märchen uns in phantastische Welten versetzen können, helfen sie uns, unseren Horizont zu
erweitern und neue Blickwinkel einzunehmen.
Vom 26. bis 28.11.2021 (1. Advent) veranstalten wir die Zschachwitzer Märchentage 2021.
Im Vorfeld bieten wir Workshops, Kurse oder Ganztagsangebote Schulen und Horten an. führen in
den Herbstferien Medien- und Kreativworkshops durch, rufen zu einem Mal- und
Schreibwettbewerb auf, aus dessen Beiträgen der Zschachwitzer Märchenkalender 2022 entsteht. Zu
den Märchentagen selbst finden vielfältige Angebote statt: Workshops, Vorträge, Straßenaktionen,
Märchenprojektionen an Häuserwänden im Stadtteil. Abends werden Märchen musikalisch
vorgetragen oder für Erwachsene gelesen. Beiträge werden aufgezeichnet und auf unserer Website
veröffentlicht.
Komplette Konzeption siehe Anlage 3.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, a + g + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 23.03.2021 noch 259.910,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

