Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zur

Ergänzungssatzung Nr. 446,
Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 10. Oktober 2020
Übersichtsplan

Dresden, 03.03.2021
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

ca. M 1 : 20 000

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 2

INHALT
1.
2.
3.
3.1
3.2
3.3
3.4
4.
5.
5.1
5.2
6.
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
7.
7.1
7.2
8.
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.2
8.3
8.3.1
8.3.2
8.3.3
9.
10.
11.

Geltungsbereich und örtliche Situation
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplanung
Energie- und Klimaschutzkonzept
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming
Städtebauliches Konzept
Umweltbelange
Hochwasserschutz
Immissionsschutz
Grünordnung
Bestandssituation
Beschreibung der Auswirkungen durch Umsetzung der Planung auf die Schutzgüter
Kompensation bzw. Minderung der Auswirkungen der Bebauung auf die Umwelt
Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung
Zusammenfassung
Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Inhalte der Satzung
Planungsrechtliche Festsetzungen
Festsetzung der Höhenlage
Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Verkehrsflächen
Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Festsetzungen zur Grünordnung
Nachrichtliche Übernahme
Hinweise
Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichmaßnahmen
Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem Grundwasser im Hochwasserfall
Schallschutz
Plandurchführung/Kosten
Gutachten und Quellen
Anlagen

3
4
5
5
5
5
6
6
7
7
7
8
8
10
10
14
14
15
15
15
16
16
16
16
16
16
16
17
17
17
17
18
19
19
19
19

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

1.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 3

Geltungsbereich und örtliche Situation

Lage
Das Satzungsgebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Pieschen. Es
befindet sich nordwestlich des Stadtzentrums und ist von der Inneren Altstadt ca. 4 km entfernt. Unmittelbar nördlich verläuft die Großenhainer Straße, die die Innenstadt mit der Bundesautobahn (BAB) 4 (Anschlussstelle „Wilder Mann“) verbindet.
Das Satzungsgebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe des Nahversorgungszentrums „Trachenberger Platz“.
Abgrenzung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße ist begrenzt durch:
- die westliche Grenze des Flurstückes 956/2 Hubertusstraße,
- die südliche Grenze des Flurstückes 337/d,
- die östliche Grenze des Flurstückes 338/6 und durch
- die nördliche Grenze des Flurstückes 337/b.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst das Flurstück 337 der Gemarkung Pieschen. Die Fläche beträgt 2.590 m² und ist weitgehend unbebaut. Das Gelände des Satzungsgebietes ist
eben.
Angrenzende Nutzungen
Das Satzungsgebiet befindet sich westlich der Hubertusstraße. Östlich grenzt ein Wohngebiet mit Siedlungshäusern aus den 30er Jahren an.
Südlich des Satzungsgebietes befindet sich eine gewerbliche Nutzung. Das Flurstück wird
derzeit als Lagerfläche und Büro genutzt.
Westlich befindet sich der Kleingartenverein „Rübezahl“ und nördlich schließt ein Gebiet mit
gemischter Nutzung und inhomogener Bebauung an das Satzungsgebiet an.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

2.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 4

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Anlass der Planung
Mit der Aufstellung der Ergänzungssatzung soll im Norden der Landeshauptstadt Dresden,
durch Einbeziehung der Flächen in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil, Baurecht geschaffen werden. Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage der Arbeitsstätten besteht in diesem Teil des Stadtgebietes ein steigender Bedarf an Wohnbauflächen
mit guter infrastruktureller Anbindung. Neues Baurecht könnte durch die Ergänzung geschaffen werden, da die einbezogene Fläche durch die vorhandene Bebauung entlang der Hubertusstraße und der Riesaer Straße entsprechend geprägt ist. Der bestehende Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann nicht mehr ausreichend über bereits planungsrechtlich gesicherte Wohnbauflächen gedeckt werden. Die Landeshauptstadt Dresden reagiert mit dieser
Planung auf die wachsende Nachfrage nach Wohnraum. Gerade im Stadtgebiet von Pieschen
gibt es bisher wenige, neue Baugebiete, welche Wohnbauflächen bereithalten. Auch der
Neubau von Wohngebäuden in Baulücken ist beschränkt.
Planungsrechtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich nach § 35 BauGB im Außenbereich, so dass ein Baurecht für
Wohnbauvorhaben nicht gegeben ist.
Des Weiteren befindet sich die Fläche des Satzungsgebietes im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6018, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße. Für diesen hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 6. Mai 2013 mit Beschluss-Nr. V2112/13 die Aufstellung beschlossen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist
nicht in Kraft getreten. Der damalige Eigentümer hat seine Planungsabsichten aufgegeben
und das Grundstück verkauft.
Das Grundstück im räumlichen Geltungsbereich der Satzung soll nun durch ein Verfahren
nach § 34 Abs. 4, Satz 1, Nr. 3 BauGB in die im Zusammenhang bebauten Ortsteile einbezogen werden. Die einzubeziehende Fläche wird durch die bauliche Nutzung des angrenzenden
Bereichs bereits stark geprägt.
Zielsetzung der Planung
Der vorhandene Bebauungszusammenhang östlich des Satzungsgebietes soll mit einer Bebauung angemessen ergänzt und abgerundet werden.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

3.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 5

Übergeordnete Planungen

3.1 Flächennutzungsplanung
Das Satzungsgebiet wird im rechtswirksamen Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 (FNP), bekanntgemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020, als Wohnbaufläche dargestellt.
3.2

Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die C02-Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.:
- Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
- Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
- Reduktion des Energieverbrauches
- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
- Förderung des Umweltverbundes
(Fuß- und Radverkehr, Öffentlicher Personennahverkehr)
- Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich
Ziel der Ergänzungssatzung ist die Schaffung von Baurecht entsprechend der angrenzenden,
prägenden Umgebung. Es besteht grundsätzlich die Möglichkeit erneuerbare Energien zu
nutzen. Ob und in welcher Form diese Anwendung finden, kann in der weiterführenden Objektplanung untersucht und geplant werden.
Des Weiteren ist das Satzungsgebiet sehr gut in das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angebunden und trägt somit zur Förderung des Umweltverbundes bei.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 6

Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen und ca. 15.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Aufstellung der Ergänzungssatzung Nr. 446 und den getroffenen Festsetzungen kann
der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen werden.
3.4

Gender Mainstreaming

Innerhalb eines gut erschlossenen Stadtgebietes werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau mit unterschiedlichen Wohnungsgrößen ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem infrastrukturell gut
ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe
am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

4.

Städtebauliches Konzept

Das langgestreckte Baufeld ermöglicht die Errichtung eines riegelförmigen Gebäudes, das
hinsichtlich seiner Maßstäblichkeit und Ausrichtung auf die vorhandene Bebauungsstruktur
östlich des Satzungsgebietes reagiert.
Die vorhandene Bebauung ist durch dreigeschossige Siedlungshäuser entlang der Hubertusstraße und der Riesaer Straße geprägt. Diese Wohngebäude wurden zwischen 1927 und
1930 errichtet und stehen heute unter Denkmalschutz. Durch die Planung soll die vorhandene Bebauung behutsam ergänzt werden und eine bauliche Abrundung erfahren.
Die Hubertusstraße wird durch Realisierung eines Wohngebäudes räumlich auf ihrer Westseite gefasst.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

5.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 7

Umweltbelange

5.1 Hochwasserschutz
Das Satzungsgebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Von der unteren Wasserbehörde im Umweltamt wurde für das angenommene Versagens-Szenario der
Hochwasserschutzanlage Dresden-Kaditz der anzusetzende Wert der sich einstellenden Wasserspiegellage genannt. Dieser lautet 111,20 m ü. NHN.
Dieser Wert stellt das „Worst Case“ Szenario dar. In der Alltagswirklichkeit, also bei einem
großen Hochwasserereignis der Elbe, ist die sich am Gewässerstrom am oberstromigen Beginn der gesamten Schutzlinie (Beginn in Höhe Ballhaus Watzke) einstellende Wasserspiegellage maßgebend.
Aufgrund der schwer vorhersagbaren tatsächlichen Verhältnisse im Falle eines VersagensSzenario wird darauf hingewiesen, dass der genannte Wert keinen absoluten Wert einer sich
einstellenden Wasserspiegellage darstellen kann.
5.2 Immissionsschutz
Die Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße 1 prognostiziert
Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung.
Aufgrund des beabsichtigten Erlasses einer Ergänzungssatzung wurde eine erneute Bewertung durch das Umweltamt auf Grundlage der vorliegenden Prognose aus dem Jahr 2015
und einer geänderten DIN 4109 vorgenommen.
Die folgenden Ausführungen basieren auf der Schallimmissionsprognose von 2015. Die Prognose berücksichtigt die relevanten Verkehrslärmquellen. Sie erlaubt es, die Geräuschbelastung im Gebiet zu beurteilen und die notwendigen Festsetzungen abzuleiten.
Auf dort zulässige Gebäude wirken die Immissionen des Straßenverkehrs der Hubertusstraße
und der Großenhainer Straße ein. Aufgrund der Geräuschbelastung sind zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse erhöhte Anforderungen an den baulichen Schallschutz zu
stellen. Die Anforderungen ergeben sich aus Abschnitt 7 der DIN 4109-1 „Schallschutz im
Hochbau“.
Die Beurteilungspegel werden der Schallimmissionsprognose entnommen. Die höchsten Belastungen werden für den nördlichen Abschnitt erwartet. Die Beurteilungspegel betragen
hier tags 69 dB (A) und nachts 62 dB (A). Am geringsten belastet wird der südliche Abschnitt
mit Beurteilungspegeln von tags 52 dB (A) und nachts 46 dB (A).
Die maßgeblichen Außenlärmpegel, die dem schalltechnischen Nachweis zugrunde zu legen
sind, ergeben sich aus den Beurteilungspegeln für den Tag durch Addition von 3 dB (A). Beträgt die Differenz der Beurteilungspegel zwischen Tag und Nacht weniger als 10 dB (A), so
1 Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren „Wohnbebauung Hubertusstraße“ vom 8. April 2015; Gesell-

schaft für Akustikforschung Dresden mbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 8

ergibt sich der maßgebliche Außenlärmpegel zum Schutz des Nachtschlafes aus einem um
3 dB (A) erhöhten Beurteilungspegel für die Nacht und einem Zuschlag von 10 dB (A).
Entsprechend der Anmerkung aus Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ ist „bei Beurteilungspegeln über 45 dB selbst bei nur teilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich“. Die Beurteilungspegel für den Nachtzeitraum
liegen zum Teil erheblich darüber. Folglich können Schlafstörungen nur dadurch vermieden
werden, dass die Fenster von Schlafräumen geschlossen gehalten werden. Zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalischen notwendigen Luftwechsels ist in Schlafräumen
(Schlaf- und Kinderzimmer) eine schallgedämmte Lüftungseinrichtung erforderlich, da während der Nachtruhe eine Stoßlüftung nicht in dem erforderlichen Umfang möglich ist. (Hinweis: Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.)
6.

Grünordnung

Als ökologische Grundlage für die Aufstellung einer Satzung im Planungsbereich wurde 2015
ein grünordnerischer Fachbeitrag2 erarbeitet. Dieser hat die Aufgabe, auf Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren
und mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen.
Im Folgenden werden der Ist-Zustand bezogen auf die einzelnen Umweltschutzgüter und die
jeweiligen Auswirkungen der Planung sowie die vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung
oder Minimierung potentieller nachteiliger Auswirkungen dargestellt.
6.1

Bestandssituation

Arten und Biotope
Die Zusammensetzung der Vegetationsschicht ist geprägt durch den Wildaufwuchs von konkurrenzstarken heimischen Gehölzen bzw. Neophyten in der Krautschicht.
Als Folge der Verbreitung der heimischen Arten war davon auszugehen, dass ebenso entsprechende Tierarten eingewandert sind. So wurde im Rahmen der Planung auch eine artenschutzrechtliche Prüfung 3 bezüglich der Betroffenheit geschützter bzw. streng geschützter
Tierarten in Auftrag gegeben. Von Seiten der unteren Naturschutzbehörde im Umweltamt
wird eingeschätzt, dass sich im Satzungsgebiet nach der naturschutzfachlichen Untersuchung
2014 keine wesentlichen Änderungen ergeben haben. Sollte mit der Bebauung nach 2022
begonnen werden, müsste die Gültigkeit der Artenschutzprüfung nochmals durch die Naturschutzbehörde eingeschätzt werden.

2 Grünordnerischer Fachbeitrag vom 26. Juni 2015 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018;

VIRDIS - Büro für Garten- und Landschaftsarchitektur

3 Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018 vom 16. September 2014; MEP Plan GmbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 9

Im Rahmen der Untersuchung (Anfang bis Mitte August 2014) konnten im Satzungsgebiet
sieben Brutvogelarten als auch fünf Nahrungsgäste nachgewiesen werden. Über die worstcase-Betrachtung konnte man nicht ausschließen, dass weitere 13 Arten als Brutvögel im Untersuchungsgebiet potentiell vorkommen könnten, darunter zwei der nachgewiesenen Nahrungsgäste. In Anlehnung an die „Tabelle der regelmäßig in Sachsen auftretenden Vogelarten“ (LfULG 2010 a) handelt es sich um häufig vorkommende Vogelarten.
Die vorhandene Bebauung und der Gehölzbestand wurde auf das Vorkommen von Fledermausarten geprüft. Der Gebäudebestand konnte auf Grund fehlender Quartierseignung ausgeschlossen werden. Die Überprüfung des Baumbestandes erbrachte keine Nachweise auf
das Vorhandensein von Fledermäusen.
Bezüglich weiterer Tierarten konnte festgestellt werden, dass ein Vorkommen der Zauneidechse ausgeschlossen ist. Die besonders geschützte Art „Grasfrosch“ konnte nachgewiesen werden. Für den Zeitraum der Baumaßnahme können die Tiere jedoch in angrenzende
Bereiche der Gartenanlage ausweichen. Daher ist nicht mit einem baubedingten Tötungsund Störungsrisiko zu rechnen. Da keine Fortpflanzungsstätten für den Grasfrosch im Satzungsgebiet vorhanden sind, konnte das Schädigungsrisiko ebenfalls ausgeschlossen werden.
Das Satzungsgebiet liegt außerhalb naturschutzrechtlicher Schutzgebiete.
Boden
Der vorhandene Boden ist stark anthropogen überprägt. In den oberen Bodenschichten insbesondere in der wertvollen Oberbodenschicht ist mit einer Vermischung von Oberboden –
Boden – Schutt zu rechnen.
Gemäß Rammkernsondierung liegt örtlich ein weichselkaltzeitlicher Tallehm bis ca. 1 m Tiefe
an. Darunter befinden sich mächtige weichselkaltzeitliche Talsande bis 6 m Tiefe. Gemäß
Sickernachweis beträgt der kf-Wert 3,2 * 10-5 m/s im Mittel.
Nach dem Arbeitsblatt DWA-A 138 „Planung, Bau und Betrieb von Anlagen zur Versickerung
von Niederschlagswasser“, Stand April 2005, erfüllt der Standort die hydrogeologischen Voraussetzungen für die Versickerung von Niederschlagswasser.
Für das Satzungsgebiet sind keine Altlasten- oder Altlastenverdachtsflächen bekannt.
Wasser
Im Satzungsgebiet befinden sich keine Gewässer. Der örtliche Grundwasserstand liegt bei
ca. 3,3 m unter Oberkante Gelände. Es ist nicht mit dem Aufkommen von Schichtenwasser
zu rechnen.
Der natürliche Gebietswasserhaushalt ist versickerungsdominiert (Gebietstyp IV siehe Themenstadtplan Dresden auf www.dresden.de). Dementsprechend ist die natürliche Grundwasserneubildung als hoch einzustufen.
Luft und Klima
Für das Satzungsgebiet ist von einer für innerstädtischen Lagen typischen erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen.
Der innerörtliche Aufheizeffekt durch den hohen Grad der Bebauung und die Ausbildung von
Inversionswetterlagen während der Wintermonate sind klimatisch typisch für Großstädte.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 10

Entsprechend der Planungshinweiskarte Stadtklima (Landschaftsplan) befindet sich das Satzungsgebiet in einem Bereich mäßiger thermischer Belastung und außerhalb von Kaltluftentstehungsgebieten und –abflussbahnen.
Landschaftsbild, Kultur- und Sachgüter
Das Satzungsgebiet hat keine Landschaftsbildfunktion. Kultur- und Sachgüter sind in Form
einer denkmalgeschützten Bebauung östlich der Hubertusstraße vorhanden.
6.2

Beschreibung der Auswirkungen durch Umsetzung der Planung auf die Schutzgüter

Auswirkungen auf Arten und Biotope
Mit der Beräumung bzw. Rodung des Satzungsgebietes geht der umfangreiche Verlust von
Brut- und Nahrungshabitaten der örtlich nachgewiesenen bzw. potentiell vorhandenen Vogelarten einher. Erfolgen die Rodungen in Brutzeiten ist der Verlust ganzer Gelege/Jungtiergruppen absehbar.
Auswirkungen auf Boden
Mit der Umsetzung der Planung werden unversiegelte Flächen überbaut. Der Boden verliert
in diesen Bereichen seine Filter-, Retensions- und Biotop- bzw. Nutzungsfunktionen.
In den verbleibenden Bereichen ist mit Bodenverdichtung zu rechnen.
Auswirkung auf Wasser
Die Hochwasserrückhaltung wird im Satzungsgebiet nicht bzw. nur unwesentlich beeinträchtigt. Die Tiefgarage muss in hochwasserangepasster Ausführung errichtet werden und soll
flutbar sein. Somit kommt es zu keinen Veränderungen des Wasserstandes, Hochwasserabflusses oder zu Beeinträchtigungen bestehender Hochwasserschutzanlagen.
Das anfallende Niederschlagswasser soll vollständig auf dem Grundstück versickert werden.
Auswirkung auf Luft und Klima
Die Planung führt zu einer weiteren baulichen Verdichtung im innerstädtischen Raum und zu
Wegfall von Gehölzstrukturen. Infolgedessen ist eine Verringerung der Durchlüftung am
Standort und damit eine lokal begrenzte Zunahme der thermischen Belastung zu erwarten.
Auswirkungen auf das Landschaftsbild, Kultur- und Sachgüter
Auswirkungen auf das Landschaftsbild oder auf Kultur- und Sachgüter sind nicht zu erwarten.
6.3

Kompensation bzw. Minderung der Auswirkungen der Bebauung auf die Umwelt

Im Rahmen der vorbereitenden Maßnahmen wurden im Satzungsgebiet außerhalb der Vegetations- und Brutzeit (1. Oktober bis 28. Februar 2014/2015) Gehölzfällungen und Rodungen
vorgenommen. Die Rodungsmaßnahmen wurden artenschutzrechtlich begleitet und es
wurde festgestellt, dass keine Bruthabitate vorgefunden werden konnten. Damit beschränkt
sich der Eingriff auf den Verlust der Nistmöglichkeiten der beschriebenen Arten und den Verlust an Futterhabitaten. Um diesen Verlust auszugleichen wurden im Gutachten entsprechende Maßnahmen vorgeschlagen.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 11

Diese umfassen im wesentlichen folgende Maßnahmen:
Bestandsschutz
Auf Grund der Erkenntnisse über Bodenverdichtungen und Bodenverunreinigungen ist der
unbebaute Bereich vor der Baumaßnahme insgesamt zu schützen und nicht als Lager- und
Abraumfläche zur Verfügung zu stellen.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Als populationsschützende Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz sind textliche Festsetzungen
zur Montage von Nistkästen und Fledermausquartieren getroffen worden. Deren Auswahl
und die fachgerechte Montage sind mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen
Verglasungen sind mit geeigneten Schutzvorkehrungen gegen Vogelschlag zu sichern.
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Die Beleuchtung der Gebäude, Wege und Plätze ist auf ein erforderliches Minimum zu reduzieren. Dies wird vor allem durch gezielte Beleuchtung erreicht, indem Reflektoren das ungewollte Abstrahlen nach oben oder in seitliche Vegetationsflächen vermeiden und die Beleuchtungsdauer durch z. B. Bewegungsmelder gesteuert wird. Die Verwendung von UV-armen Leuchtmitteln bzw. Leuchtmittel mit der Lichtfarbe warmweiß oder neutralweiß (unter
4.000 K) verringert zudem die Anziehungskraft auf Insekten.
Anlage von Gehölzstrukturen
Die Anlage von Gehölzstrukturen dient als Ersatz von Rückzugsbereichen, Nahrungs- und
Bruthabitaten. Im Rahmen der Planung wurde geprüft, welche Maßnahmen sinnvoll zu integrieren sind. Ziel ist es, den Einklang einer privaten Nutzung, stadtplanerischer Belange
und einer ökologischen Wertigkeit zu erreichen.
Der Erhalt der Lebensräume der urbanen Tierarten wird durch die Pflanzung von heimischen
standortgerechten Gehölzen unterschiedlicher Wuchsformen geprägt.
Zur Einordnung von Bäumen sind im westlichen Grundstücksbereich sieben Obstbäume vorgesehen (Pflanzliste 1). Außerhalb der unterbauten Flächen an der nördlichen und an der
südlichen Grundstücksgrenze sind jeweils zwei Bäume gemäß Pflanzliste 2 zu pflanzen.
Zur Einordnung weiterer Strauch- und Saumvegetationen werden folgende Festsetzungen
getroffen:
- freiwachsende Hecke an der nördlichen, westlichen und südlichen Grenze des Baugrundstückes (Pflanzliste 3) und
- Formschnitthecke an der östlichen Grenze des Baugrundstücks (Pflanzliste 4)

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

•

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 12

Pflanzliste 1
(Pflanzungen auf der Tiefgarage in Pflanztrögen;
Pflanzqualität: Hochstamm, Stammumfang 14-16 cm)
Kornelkirsche
Echte Mispel
Dreilappiger Zierapfel

•

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

(Cornus mas)
(Mespilus germanica)
(Malus trilobata)

Pflanzliste 2
(Pflanzqualität: Stammumfang 18-20 cm, außer Waldkiefer)
Waldkiefer
Säulen Hainbuche
Pyramiden-Hainbuche
Trauben-Eiche
Stadt-Ulme

(Pinus sylvestris mit Drahtballen, Höhe 150-175 cm)
(Carpinus betulus „Frans Fontaine“)
(Carpinus betulus „Fastigiata“)
(Quercus petraea)
(Ulmus hollandica,
pilzresidente Sorten: „Columella“, „Lobel“)

•

Pflanzliste 3:
Echte Felsenbirne
Gewöhnliche Berberitze
Blaue Heckenkirsche
Gewöhnliche Heckenkirsche
Gemeine Hecken-Rose
Essig-Rose
Hecht-Rose
Bibernell-Rose
Wein-Rose

(Amelanchier rotundifolia)
(Berberis vulgaris)
(Lonicera caerulea)
(Lonicera xylosteum)
(Rosa canina)
(Rosa gallica)
(Rosa glauca)
(Rosa pimpinellifolia)
(Rosa rubiginosa)

•

Pflanzliste 4:
Berberis thunbergii in Sorten
Carpinus betulus
Ligustrum spec.

(Hecken-Berberitze diverser Sorten)
(Hainbuche)
(Liguster diverser Arten)

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 13

Das Minderungsgebot zum Schutz vor schädlichen Umwelteinflüssen und damit zur Sicherung gesunder Arbeits- und Lebensbedingungen kann durch weitere grünordnerische Vorgaben realisiert werden. Diese umfassen im wesentlichen folgende Maßnahmen:
Schutzgut Boden
Wasserdurchlässige Bauweisen ermöglichen den Erhalt der Filter- und Retentionsfunktion
des Bodens. Die Grundwasserneubildung wird weniger stark beeinflusst. Der Erhalt dieser
Filter- und Retensionsfunktion dient im Wesentlichen dem Schutz vor Hochwasser und der
Gewässerreinhaltung.
Deshalb wird in der Planung berücksichtigt, dass Versiegelungen auf das notwendige Maß
begrenzt und dass Flächenbefestigungen möglichst in wasserdurchlässiger Bauweise ausgeführt werden.
Schutzgut Wasser
Starkregenereignisse haben in den letzten Jahren extreme Hochwasserphasen in den sächsischen Städten ausgelöst und zu erheblichen Gefährdungen der besiedelten Gebiete geführt.
Die zentralen Forderungen des Hochwasserschutzes liegen neben dem Gewässerumbau
bzw. Gewässerrenaturierungen hauptsächlich in der Reduktion des Regenwasserabflusses
der urbanen Gebiete. Entsprechend dieser übergreifenden Forderung sind bei Neu- und Umbauten generell alle Maßnahmen zu prüfen, die die Versickerung, Verdunstung, Retention
oder verzögerte Einleitung der Niederschläge in Abhängigkeit der örtlichen Standortverhältnisse bewirken.
Die örtlichen Bodenverhältnisse lassen eine Versickerung der Niederschläge zu. Der Durchlässigkeitswert der Böden wird mit 3,2 * 10-5 m/s angegeben.
Zur Gewährleistung o. g. Funktion wird eine Festsetzung zur Niederschlagswasserentsorgung
getroffen (Textliche Festsetzung). Dieses soll vollständig auf dem Grundstück zurückgehalten
und versickert werden.
Schutzgut Luft und Klima
Die Beeinträchtigungen des Stadtklimas und der Lufthygiene werden durch die artenschutzrechtlich geforderten Pflanzmaßnahmen gemindert.
Schutzgut Landschaftsbild, Kultur- und Sachgüter
In diesem Bereich werden keine Lebens- und Arbeitsbedingungen beeinträchtigt.
Vorgenannte Maßnahmen können innerhalb des Geltungsbereiches vorgenommen werden.
Die zu erwartenden Eingriffe durch die Umsetzung der Planung können hiermit jedoch nicht
vollständig ausgeglichen werden. Deshalb wurde eine Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung vorgenommen und weitere externe Ausgleichsmaßnahmen bestimmt.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

6.4

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 14

Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung

Um mögliche Eingriffe in Natur und Landschaft zu bewerten, hat das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden 2020 eine Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung4 an Hand des Dresdner Modells vorgenommen. Mit diesem Modell wird der Naturhaushalt schutzgutbezogen untersucht, das heißt, dass damit der Ausgleich schutzgutbezogen erfolgen kann.
Der Eingriff in den Boden- und Wasserhaushalt durch Versiegelung wird durch Entsiegelung
ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt dies im Verhältnis 1:1. Für die neu versiegelbaren
Flächen wurde eine Entsiegelungsmaßnahme zugeordnet und die entsprechenden Kosten
überschläglich ermittelt (Anlage 1). Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür 750 m2 des Flurstückes 73/53 der Gemarkung Meußlitz.
Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Biotopverbund ergeben sich aus der
Flächeninanspruchnahme von Biotopen und Lebensräumen (Gebüsch und Grünland) sowie
der Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen Teillebensräumen. Gleichzeitig sind
die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Erholungseignung beeinträchtigt. Der Eingriff wird
durch die Pflanzung einer Landschaftshecke ausgeglichen. Vorgesehen sind ca. 1.000 m²
(165 lfd. m) inklusive Wildverbisszaun entlang der Liegauer Straße in der Gemarkung Schönborn. Die entsprechenden Kosten wurden überschläglich ermittelt (Anlage 2).
6.5

Zusammenfassung

Mit der Umsetzung des Baurechts auf Grundlage der Ergänzungssatzung entstehen keine
Verbotstatbestände gemäß Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG) oder unzulässige Lebensund Arbeitsbedingungen für die zukünftigen Bewohner. Bei Berücksichtigung der dargestellten Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung möglicher nachteiliger Umweltauswirkungen im Satzungsgebiet sind keine Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter zu erwarten.

4 Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung vom 3. März 2020; Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

7.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 15

Erschließung

7.1

Verkehrserschließung

Die äußere Erschließung des Satzungsgebietes erfolgt über die Hubertusstraße. Unmittelbar
neben der Hubertusstraße ist ein schmaler Streifen als Straßenverkehrsfläche festgesetzt.
Diese Fläche soll eine Erweiterung des vorhandenen Straßenquerschnittes, insbesondere die
Erweiterung des Gehweges auf eine Breite von mind. 2,50 m, ermöglichen.
Die innere Erschließung ist mittels einer gemeinsamen Zu- und Abfahrt für eine Tiefgarage
möglich.
7.2

Stadttechnische Erschließung

Trink- und Löschwasserversorgung
In der Hubertusstraße befinden sich Leitungen für die Trink- und Löschwasserversorgung, an
die angeschlossen werden kann.
Schmutzwasserversorgung
Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers soll über den auf dem Grundstück verlaufenden Hauptsammler der Stadtentwässerung Dresden erfolgen.
Niederschlagswasser
Bereits 2015 wurde die Standorteignung für die Versickerung von Niederschlagswasser untersucht 5. Danach erfüllt der Standort die hydrogeologischen Voraussetzungen für die Versickerung von Niederschlagswasser.
Das auf dem Baugrundstück anfallende Niederschlagswasser soll deshalb vollständig auf
dem Grundstück zurückgehalten und versickert werden. Dabei soll das Wasser in einem Rigolensystem gesammelt.
Für die Versickerung ist eine wasserrechtliche Erlaubnis einzuholen.
Energie-, Gasversorgung
In der Hubertusstraße befinden sich Stromkabeltrassen und Gasleitungen. Das Grundstück
soll über die vorhandene Bestandsleitungen erschlossen werden.

5 Kurzstellungnahme zur Standorteignung für eine Niederschlagwasserversickerung vom 22. Juni 2015; GeoTec Grimma

GmbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

8.
8.1

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 16

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Inhalte der Satzung
Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Festsetzung der Höhenlage
Es wird die Höhenlage der Bebauung vorgegeben. So darf die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens 111,20 m ü. NHN nicht unterschreiten. Diese Festsetzung wurde getroffen,
um den Anforderungen an eine hochwasserangepasste Bauweise gerecht zu werden.
8.1.2 Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Im Satzungsgebiet wird ein Baufeld festgesetzt, welches durch Baugrenzen und durch eine
Baulinie begrenzt wird. Die Baulinie befindet sich in einem Abstand von 5 m parallel zum
Straßenflurstück der Hubertusstraße. Durch die festgesetzte Baufeldtiefe und den geringen
Abstand zur Hubertusstraße wird eine straßenrandnahe Bebauung gewährleistet und die Hubertusstraße auch auf der Westseite räumlich gefasst.
8.1.3 Verkehrsflächen
Die festgesetzte Straßenverkehrsfläche an der östlichen Satzungsgebietsgrenze grenzt unmittelbar an die Hubertusstraße an, um den vorhandenen Querschnitt, insbesondere den
Gehweg, erweitern zu können.
8.1.4 Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
Mit der Festsetzung zur Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück wird
der Erhöhung des Oberflächenabflusses entgegengewirkt. Der Grundwasserhaushalt wird
entlastet und es kommt zu keiner Einschränkung der Grundwasserneubildungsrate.
8.1.5 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Für das Satzungsgebiet werden Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte
infolge des Straßenverkehrswertes prognostiziert. Die Geräuschimmissionen sind so hoch,
dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Die Anforderungen an das bewertete Schall-Dämm-Maß der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume nach DIN 4109-1 (Schallschutz im Hochbau) ergeben sich aus
den angegebenen maßgeblichen Außenlärmpegeln. Eine entsprechende Festsetzung ist in
der Planung enthalten.
Für Räume mit besonders sensiblen Nutzungen – insbesondere Schlafräume – müssen vom
Öffnen der Fenster unabhängige Lüftungen eingebaut werden. Nur so ist sicherzustellen,
dass unerträgliche Belastungen vermieden werden können.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 17

8.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen basieren auf Ergebnissen des grünordnerischen Fachbeitrages und den darin enthaltenen Kompensationsmaßnahmen für Natur und
Landschaft und den Pflanzempfehlungen.
Flächenbefestigungen
Sämtliche Flächenbefestigungen – mit Ausnahme der Zufahrt zur Tiefgarage – sind auf das
notwendige Maß zu begrenzen und in wasserdurchlässiger Bauweise zu erstellen, um die
Oberflächenversiegelung zu reduzieren. Das Niederschlagswasser kann direkt vor Ort versickern und verringert die Belastung der Kanalisation. Gleichzeit wird aufgrund der feuchten
Umgebungsbedingungen das Kleinklima verbessert und zumindest eine zeitweise Kühlung
des Umfeldes befördert.
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Die Festsetzungen zur Anpflanzung von standortheimischen Bäumen und Sträuchern sollen
dazu beitragen, das Satzungsgebiet zu durchgrünen. Gleichzeitig ergeben sich daraus positive Effekte insbesondere für Artenschutz, die kleinklimatischen Verhältnisse, die Niederschlagswasserrückhaltung und das Ortsbild.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
An den Gebäudefassaden sind Nistkästen/Quartiere als Maßnahme zum Artenschutz zu
montieren und Verglasungen mit geeigneten Schutzvorkehrungen gegen Vogelschlag zu sichern. Des Weiteren sollen geeignete Beleuchtungsmittel zur Anwendung kommen und die
Beleuchtung des Gebäudes und der Wege ist auf ein Minimum zu reduzieren.
Diese Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht erforderlich, um den Bestand der
Vögel und Fledermäuse abzusichern bzw. deren Ansiedlung zu ermöglichen.
8.2

Nachrichtliche Übernahme

Das Satzungsgebiet liegt nach dem Sächsischen Wassergesetz (SächsWG) im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe.
8.3

Hinweise

8.3.1 Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichmaßnahmen
Der Ausgleichsbedarf wurde überschläglich ermittelt. Für die neu versiegelte Grundstücksfläche ist ein Kostenanteil von 14.019 € vom Bauherrn zu leisten. Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür sind Teile des Flurstückes 73/53 der Gemarkung
Meußlitz. Der Ausgleich für Eingriffe in die Schutzgüter Tiere, Pflanzen und Biotopverbund
wird durch Pflanzung von ca. 1.000 m² Hecke (165 lfd. m) inklusive Wildverbisszaun ausgeglichen. Hierfür ist ein Kostenanteil von 8.700 € vom Bauherren zu tragen.
Nach § 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenerstattungsbeiträgen für Maßnahmen zum Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft (Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in Natur und Landschaft) vom 7. Februar 2002, bekannt
gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2002 am 28.02.2002 werden Ausgleichszahlungen mit

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 18

In-Kraft-Treten dieser Ergänzungssatzung erhoben. Dazu wird ein gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt ergehen.
Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung
Die Bewertung der möglichen Eingriffe in Natur und Landschaft und deren Ausgleich erfolgte
an Hand des Dresdner Modells. Der Naturhaushalt wird mit diesem Modell schutzgutbezogen untersucht.
Der Eingriff in den Boden- und Wasserhaushalt durch Versiegelung wird durch Entsiegelung
ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt dies im Verhältnis 1:1. Für die neu versiegelbaren
Flächen wurde eine Entsiegelungsmaßnahme zugeordnet und die entsprechenden Kosten
überschläglich ermittelt.
Auf dem Flurstück der zugeordneten Ausgleichsmaßnahme gemäß § 4 der Ergänzungssatzung werden 750 m2 in der Gemarkung Meußlitz entsiegelt. Eine versiegelte Fläche in unmittelbarer Nähe steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe Umsetzung der Entsiegelung
nicht zur Verfügung. Daher wurde die Ausgleichsmaßnahme dem städtischen Flurstück im
Stadtbezirk Leuben zugeordnet. Die Kosten für diese Maßnahmen wurden mit einer Summe
von 14.019 € vorausgeschätzt. Maßgabe für die Kostenerhebung ist der Anteil der neu versiegelbaren Grundstücksfläche im Satzungsgebiet.
Mit der Satzung ergibt sich eine zulässige Über- und Unterbauung des Grundstücks in einer
Größenordnung von ca. 1.470 m² (Wohngebäude: 1.000 m², Unterbauung durch Tiefgarage:
410 m², Zufahrt: ca. 60 m²). Abzüglich der auf dem Grundstück vorhandenen ruinösen baulichen Anlagen mit einer Grundfläche von ca. 200 m² ergibt sich ein Kompensationsbedarf zur
Entsiegelung von 1.270 m².
Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Biotopverbund ergeben sich aus der
Flächeninanspruchnahme von Biotopen und Lebensräumen (Gebüsch und Grünland) sowie
der Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen Teillebensräumen. Gleichzeitig sind
die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Erholungseignung beeinträchtigt. Der Eingriff wird
ausgeglichen durch die Pflanzung von ca. 1.000 m² Landschaftshecke Liegauer Straße in der
Gemarkung Schönborn. Die Kosten für diese Maßnahme betragen 8,70 € / m². Daraus ergibt
sich ein umzulegender Ausgleichsbetrag von insgesamt 8.700 €.
8.3.2 Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem Grundwasser im Hochwasserfall
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung liegt im hochwassergefährdeten Gebiet, das bei
Versagen der inzwischen getroffenen Schutzmaßnahmen bei einem 100-jährlichen Hochwasser auch teilweise überflutet würde.
Korrespondierend mit einem Hochwasser steigen in diesen Gebieten auch die Grundwasser­
stände. So können die Werte des minimalen Grundwasserabstands zwischen 2,5 m und
3,5 m unter Gelände betragen (Wertebereich aus Kenntnissen der Hochwasser 2002 und
2013).
Bei der Errichtung von Geländeunterbauungen, wie die Tiefgarage, die verbunden mit dem
Hauptgebäude sich unterirdisch fortsetzen, können sich bei aufsteigendem Grundwasser in
der Gebäudestruktur bei nicht gefluteten Tiefgaragen unterschiedliche Auftriebswirkungen

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 19

ergeben. In der Folge wären ohne entsprechende konstruktive Maßnahmen strukturelle
Schäden an der Gebäudestruktur nicht ausgeschlossen
8.3.3 Schallschutz
Für die weitere Planung und Realisierung der Bebauung wird ein Hinweis zum Schallschutz Einsichtnahme DIN gegeben. Dieser Hinweis dient der Information der Eigentümer/Nutzer.
9.

Plandurchführung/Kosten

Der Bauherr überträgt die festgesetzte Verkehrsfläche an die Stadt Dresden. Eine entsprechende Vereinbarung zwischen dem zuständigen Fachamt der Stadt Dresden und dem Bauherrn wird im Zuge des nachgeordneten Verfahrens nach SächsBO erfolgen.
10. Gutachten und Quellen
-

Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018 vom 16. September 2014; MEP Plan GmbH

-

Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren „Wohnbebauung Hubertusstraße“ vom 8. April 2015; Gesellschaft für Akustikforschung Dresden mbH

-

Grünordnerischer Fachbeitrag vom 26. Juni 2015; VIRDIS - Büro für Garten- und Landschaftsarchitektur

-

Kurzstellungnahme zur Standorteignung für eine Niederschlagwasserversickerung vom
22. Juni 2015; GeoTec Grimma GmbH

-

Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung vom 03.03.2020; Umweltamt Dresden

11. Anlagen
Anlage 1: Ausgleichsmaßnahme 1
Anlage 2: Ausgleichsmaßnahme 2

Anlage 1 zur Begründung – Ausgleichmaßnahme 1
Seite 20

Anlage 2 zur Begründung – Ausgleichmaßnahme 2
Seite 21

