Hausmitteilung

Dresden.
Ql-G^GGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 67.21

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 4. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0590/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarungen mit allen Dualen
Systemen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit
•
•

dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
dem Abschluss einer neuen Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Ab

fallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG
{Nebenentgeltvereinbarung)"

Die Vereinbarungen wurden am 21. Dezember 2020 durch den Oberbürgermeister abgeschlos
sen.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme/

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

