Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/019/2021)
am Donnerstag, dem 15. April 2021,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Achtung! Einlass erst ab 17:30 Uhr

Teilnehmende an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie
in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die
Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen
werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta: hier
"Gesundes Kochen" des Kinder - und Jugendhauses T3
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00036/21
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00037/21
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Projekt "Stadtbildfotografie"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00038/21
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Bewegungsangebote im Rahmen von "Fit im Park" im Stadtblickpark Gorbitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00039/21
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.2

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0764/21
beratend

3.3

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen
Einreicher: CDU-Fraktion
Vertagung aus der Sitzung vom 04.03.2021, Unterlagen bitte mitbringen.

A0158/20
beratend

3/3
3.4

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
Vertagung aus der Sitzung vom 04.03.2021, Unterlagen bitte mitbringen.
3.5

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 03.12.2021, Unterlagen bitte mitbringen.
3.6

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Anträge und Anfragen

4.1

Anfrage an den Oberbürgermeister: Errichtung einer Pumptrack
Trainingsstrecke im Stadtbezirk Dresden Cotta
Einreicher: CDU

4.2

Anfrage an den Oberbürgermeister: Beidseitiges Parken in den
Gebieten Naußlitz, Löbtau und Cotta und mögliche Anordnung von
Einbahnstraßen
Einreicher: DIE LINKE.

4.3

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Planungen zur Umwandlung des
Tennenplatzes des SG Dölzschen
Einreicher: interfraktionell

4.4

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Fußgängerweg Altroßthal, hier: Verbindungsweg über Stufen am Gewässer vorbei weiterführend Richtung Saalhausener Straße
Einreicher: AfD

4.5

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Roßthaler
Schlossteich
Einreicher: AfD

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0178/21
beratend

