Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66/80

19. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0345/20 (Sitzungsnummer: SR/010/2020)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie Gastwirten, die auf eigenem Grund
und Boden einen Biergarten oder Tische zum Ausschank von Speisen und Getränken betrei
ben, eine adäquate Entlastung gewährt werden kann.''
Es wird auf die Ausführungen zur Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2020 verwiesen.

Unterstützung wurde den Gastronomen bei dem Ansinnen, die Außenplätze im eigenen Grund
stück übergangsweise aufgrund der Abstandsregelungen zu erhöhen und auch auf nicht bauord
nungsrechtlich genehmigte Flächen auszuweiten, gewährt. Dies ist regelmäßig bei Inanspruch
nahme von mehr als 100 m^ mit einer Baugenehmigung verbunden. Bei Beachtung aller öffentli
chen Belange (Baunebenrecht) konnte unter Abstimmung der zuständigen Fachämter der Landes

hauptstadt Dresden befristet eine Duldung dieser Situation unbürokratisch mitgetragen werden,
beispielsweise für die Gaststätte „Elbblick" an der Fähre Pillnitz.
2. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, verfügbare Ermessensspielräume so auszu

schöpfen, dass Erweiterungen von Sondernutzungsflächen vor Ladengeschäften und Restau
rants kurzfristig genehmigt werden können.

-2-

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung)."

Zu diesen Punkten wurde mit Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2020 abschließend berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Ste^^Kühn
Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

