Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 1) 20 5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum: 2 4. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0675/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)

Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplan
mäßige Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobi
lien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Übertragung der In der Anlage 1zur Vorlage gekennzeichneten Tellfläche des Flur
stücks Nr. 3398 der Gemarkung Altstadt I mit einer vorläufigen Größe von 4.158 m^an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.''
Die notarielle Beurkundung zur Einbringung erfolgte am 17. Februar 2021.
2. „Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 116.000.000 Euro zur Absi

cherung der Finanzierung des Neubaus eines Verwaltungszentrums am Standort Ferdlnandplatz."

Der zu verbürgende Kreditvertrag wird derzeit durch die Kommunale Immobilien Dresden

GmbH & Co. KG auf der Grundlage von Vergleichsangeboten verhandelt.
3. „Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dres

den GmbH Sl Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertig
stellung zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung langfristig anzumleten. Die Mietver
träge sind dem Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben."
Die Umsetzung des Beschlusspunktes ist noch offen.

2-

4. „Zur Finanzierung der vorgezogenen Verbaumaßnahmen, Fertigstellung der archäologi
schen Grabungen und Herstellung einer definierten Baugrubensohle werden dem Projekt
Neubau Verwaltungszentrum (Hl.6510022) in 2020 überplanmäßige Mittel in Höhe von
2.400.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung der Mehrauszahlungen erfolgt aus Mittelum
verteilungen innerhalb des Budgets des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
(siehe Deckungsnachweis und Begründung)."
Die Mittelumverteilung ist erfolgt.

5. „Der von der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt Neubau Verwaltungszentrum
(Hl.6510022)zu finanzierende Anteil in Höhe von 7.400.000 Euro wird aus dem in der Fi
nanzplanung in 2024 und 2025 gemäß Haushaltssatzung geplanten Budget wie folgt um
verteilt:
2021

900.000 Euro

2022

200.000 Euro

2023

1.100.000 Euro

2024

2.100.000 Euro

2025

3.100.000 Euro."

Die Umverteilung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.
6. „Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält in 2025 Kapitaleinlagen In

Höhe von 8.500.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus den in der Haushaltsplanung 2021/22
für den Finanzplanungszeitraum bis 2025 im Projekt Neubau Verwaltungszentrum
(Hl.6510022) veranschlagten Mitteln."

Die Mittelumverteilung erfolgt.

7. „Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwal
tungszentrums von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zuge
stimmt."

Die Übertragung ist in Abstimmung.
8. „Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein
schließlich der Anpassung des Gesellschaftsvertrages(§ 2 Gegenstand des Unterneh
mens), resultierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage,

Übertragung der Anlagen im Bau und Neubau des Verwaltungszentrums wird,zuge
stimmt."

Die notarielle Beurkundung des angepassten Gesellschaftsvertrages erfolgte am 2. März 2021.

Beim zuständigen Registergericht wurde die Änderung angezeigt.

-3-

9. „Die Umsetzung der Beschlüsspunkte 5 und 6 steht unter dem Vorbehalt der Beschluss
fassung zur Haushaitssatzung 2021/22(V0561/20)."

Die Umsetzung erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

(Bi^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahi

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

