Anfrage Nr.: AF1317/21
Datum: 25.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nutzung der DVB-Abo-Karten und Parkkarten durch die Stadträte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadträte der Landeshauptstadt Dresden haben die Möglichkeit, entweder das Angebot einer Abo-Karte der Dresdner Verkehrsbetriebe zu nutzen oder die anfallenden Parkgebühren
mittels einer mit Guthaben aufgeladenen Parkkarte (auf Kosten der Stadt) zu bezahlen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele DVB-Abo-Karten wurden in den vergangenen Jahren seit 2016 genutzt?
Bitte namentlich und nach Jahr aufschlüsseln.
2. Wie viele DVB-Abo-Karten wurden in den vergangenen Jahren seit 2016 genutzt?
Bitte nach Fraktion und Jahr aufschlüsseln.
3. Wie hoch beliefen sich die jährlichen Kosten für DVB-Karten je Fraktion seit 2016?
4. Wie viele Parkkarten wurden seit 2016 an die Fraktionen ausgegeben?
Bitte ebenfalls namentlich und nach Fraktion sowie Jahr aufschlüsseln.

5. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden jährlich durch die Nutzung der Parkkarten
durch die Stadträte entstanden?
Bitte die Kosten nach Fraktion und Jahr aufschlüsseln.
6. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden jährlich durch die Nutzung der Parkkarten
durch die Stadträte entstanden?
Bitte die Kosten namentlich und nach Jahr aufschlüsseln.
7. Wie viele Stadträte nehmen weder das Angebot der DVB-Karte noch das Angebot der Parkkarte
wahr?
Bitte auch hier nach Fraktion und Jahr (seit 2016) aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

