Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0039/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2021

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende
Prioritätenliste:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
Friedhofsweg – Komplettierung der Sanierung
Die Sanierung wird zusammen mit der Talstraße erfolgen. Der Zeitpunkt ist von der DREWAG
abhängig.
Talstraße – Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
...

2/4
Friedrich-August-Straße – Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper Straße
wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen.
Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen
geprüft werden.
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell
stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.

Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.
Liebknechtstraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße – Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße
Gnomenstieg in Cossebaude – Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
An dem betreffenden Abschnitt von Hegereiterstraße bis zum Bismarckdenkmal gibt es Ausspülungen des unbefestigten Weges. Das STA prüft in Abstimmung mit dem ASA, wie hier Verbesserungen erfolgen können.
Flensburger Straße – nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr. 168
bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern
Ludwigstraße – östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern

...

3/4
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt
noch mitgeteilt.
Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Krumme Gasse in Cossebaude – Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Auf dem unbefestigten oberen Teil der Straße soll auf Wunsch der Ortschaft die Fahrbahn repariert werden. Der Umfang und eine mögliche Finanzierung werden durch das STA geprüft.
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Der Weg befindet sich im Naturschutzgebiet. Eine sandgeschlemmte Schotterdecke wäre möglich,
Grunaweg in Cossebaude – Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße

bereits gefasste Beschlüsse:
A-CB0033/20

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
...

4/4
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

