Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) GB 7-67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

16.MRZ.2fl21

Wiederholte Probleme bei der Leerung der Gelben Tonne In Dresden
AF1249/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Frage 1 ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über Art und Um

fang der Erkenntnisse der gesamten Stadtverwaltung Dresden über etwaige - nicht konkret bezeich
nete - verspätete oder ausgebliebene Leerungen Gelber Tonnen im gesamten Zeitraum seit dem 1.
Juli 2020 im gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt
m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen An
gelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Neben einem konkreten Ort und den eventuell betroffenen Personen

fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Problemen bei der Leerung Gelber
Tonnen. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des
Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch
nicht rechtskräftig).

Auch Frage 2 danach, wie die Landeshauptstadt Dresden die Einhaltung vertraglicher Pflichten der
Leistungserbringerin hinsichtlich der Leerung der Gelben Tonne kontrolliert, erscheint insoweit als zu
pauschal, um von einem einzelnen Lebenssachverhalt ausgehen zu können. Sie ist gerade nicht auf
konkretes Ereignis oder einen konkreten Vorfall bezogen, sondern auf lediglich pauschal beschrie
bene "immer wieder" vorkommende Probleme.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„...hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Wiederholte Probleme
bei der Leerung der Gelben Tonne in Dresden.
Seit die Veolia Umweitservice Ost GmbH & Co. KG für die Leerung der Gelben Tonne in Dresden zu

ständig ist (01. Juli 2020), kommt es in diesem Bereich wiederholt zu Problemen. So gibt es immer
wieder Beschwerden betroffener Bürgerinnen und Bürger darüber, dass die Gelbe Tonne nicht oder
verspätet geleert worden sei.
1.

Welche Erkenntnisse liegen der Landeshauptstadt Dresden zu o. g. Problematik vor?"

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft musste seit Übernahme der Leistung durch die Veolia
Umweltservice Ost GmbH (Veolia) am 1. Juli 2020 im permanenten Austausch mit Veolia sein, um
Missstände aufzuzeigen und die vollumfängliche Leistungserfüllung einzufordern. Dazu gab es bei
spielsweise Anfang Oktober 2020 ein Gespräch zwischen der Veolia, dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft und dem gemeinsamen Vertreter der Dualen Systeme, der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual (Reclay), da die Leistungsmängel über ein das übliche Maß an Anlaufproblemen
durch einen Entsorgerwechsel hinausgingen. Im Ergebnis hat sich die Situation zum Jahresende ver
bessert, ohne Jedoch, dass die Leistungsmängel gänzlich abgestellt werden konnten. Auch darüber
wurde Reclay informiert. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat Ende Januar 2021 Veolia
nochmals aufgefordert, Maßnahmen darzustellen, welche Leistungsmängel zukünftig ausschließen.
Die Abfuhr der Abfälle im Januar und Februar 2021 war durch Eis- und Schneeglätte stark einge
schränkt, so dass es Probleme bei der Abfuhr der Gelben Tonne/Gelben Säcke gab. Aufgrund der Ver
zögerungen in den Touren mit Eis- und Schneeglätte waren auch andere nicht unmittelbar von Eisund Schneeglätte betroffene Gebiete bei der Sammlung eingeschränkt. Nach Ende des Winterein
bruchs hat die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft Veolia persönlich zur Abstellung
der Mängel aufgefordert.

2. „Wie kontrolliert die Landeshauptstadt Dresden die Einhaltung der von der Veolia Umweltser
vice Ost GmbH & Co. KG eingegangenen Pflichten hinsichtlich der Leerung der Gelben Tonne?"

Gemäß dem Verpackungsgesetz sind die Dualen Systeme verpflichtet, gebrauchte Verkaufsverpa
ckungen aus Papier/Pappe/Kartonagen und Glas sowie Leichtverpackungen zu sammeln und einer
Verwertung/Entsorgung zuzuführen. Dazu schließen die Dualen Systeme selbstständig Verträge mit
den im Wettbewerb ermittelten Entsorgungsfirmen. Im Falle der Sammlung von Leichtverpackungen
mittels Gelber Tonne/Gelber Sack in der Landeshauptstadt Dresden, wurde Veolia gebunden. Das

purchgriffsrecht und die Pflicht zur Kontrolle der Vertragserfüllung im Falle einer mangelhaften Leis
tungserbringung hat unmittelbar die Reclay als Vertreter der Dualen Systeme. Die Landeshauptstadt
Dresden hat mit dem Dualen Systemen lediglich eine Abstimmungsvereinbarung, in der das Sammel
system abgestimmt und festgelegt wird. Sie übernimmt Aufgaben der Abfallberatung und richtet
Standplätze für Wertstoffcontainer ein. Sie Ist Im Fall der Leichtverpackungen Jedoch nicht für die Ab
holung und Verwertung der Abfälle zuständig.

Eine Kontrolle der privatrechtlich organisierten Leistung durch die Stadtverwaltung Dresden ist mit
der Im Verpackungsgesetz verankerten Produktverantwortung der Hersteller leider nicht vorgesehen.
Veolia hat ausgefallene Leistungen bekannt zu geben und unverzüglich nachzuholen, es sei denn,
wenn höhere Gewalt die Leistungserbringung verhindern sollte. Erhält die Stadtverwaltung Dresden

-3-

zum Beispiel durch Bürgerbeschwerden Kenntnis von ausgefallener Leistungserbringung, die ursäch
lich Veolla zuzuschreiben ist, fordert sie Veolia zur Nachholung der Leistung auf. Bei erheblicher Be
schwerdelage (Veolia hat 55.000 Anschlussobjekte in Dresden zu bedienen) bindet die Stadtverwal
tung Dresden den Auftraggeber, hier Reclay, zur Einflussnahme auf die Abstellung der Leistungsmän

gel ein. Das geschieht seit der Übernahme der Aufgabe von Veolia in intensiver Weise. Siehe Antwort
auf Frage 1.
Mitfr^

Dirk Hilbert

Grüßen

