DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1325/21
Datum: 26.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
eRoller in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Beschluss A0031/20 „Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden“ bitte ich um
Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.

Gab es bereits Gespräche mit den aktuellen Anbieter:innen des eRoller-Verleihs in Dresden? Was sind Inhalte und Ergebnisse dieser Gespräche gewesen?

2.

Mit welchen Anbieter:innen gibt es aktuell Kooperationsvereinbarungen über den Verleih von eRollern in der LHD?

3.

Wann findet die unter 1.c) genannte Anhörung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften statt?

4.

Welche weiteren Anfragen oder Angebote von eRoller-Verleihanbieter:innen sind bisher
noch bei der Stadt eingegangen? Welche Antworten haben die Anbieter:innen erhalten?

5.

Wie ist der Umsetzungsstand der unter Punkt 3 beauftragten Prüfung? Welche Ergebnisse sind hier bereits zu nennen?

6.

Wie viele und welche Ordnungswidrigkeiten wurden in Verbindung mit Elektrokleinstfahrzeugen seit Beginn der Zulassung für öffentliche Straßen im Juni 2019 in Dresden
verzeichnet?

7.

Welche Beschwerden und Hinweise von Bürger:innen in Bezug auf E-Roller haben sie seit
Beginn des Verleihs erreicht?

Mit freundlichen Grüßen

Leo Lentz

Seite 2 von 2

