Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.51

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: 2 6. MRZ. 2021

Querung der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße an der Einmündung der Stetzscher Straße
AF1135/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2-4 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Ortsbeirat Neustadt hatte am 13.04.2015 vorgeschlagen, dass die Stadtverwaltung Dresden
zur Erleichterung der Fußgängerquerung auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße unmittelbar südlich
der Einmündung der Stetzscher Straße eine Mittelinsel einrichtet (Seite B zu Ziffer 4.2 der Nieder
schrift zur Sitzung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015).
In Beantwortung meiner Anfrage AF 2225/18 hatten Sie mir mit Schreiben vom 20.03.2018 mitge
teilt, dass die Einordnung einer Mittelinsel auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße unter Verzicht auf
Pkw-Stellplätze möglich ist und geäußert: "Ihre Anfrage wird zum Anlass genommen, die Planung
erneut zu betrachten". Zwischenzeitlich hat die Wohndichte im Umfeld der Dr.-Friedrich-Wolf-

-2-

Straße durch den Bezug von Neubauten weiter zugenommen. Welterhin gibt es viel Fußgängerver
kehr zwischen dem Bahnhof Dresden-Neustadt nördlich der Antonstraße bis in die Äußere Neu

stadt. Auch ein „Mobilitätspunkt" wurde zwischenzeitlich am Bahnhof Dresden-Neustadt eingerich
tet.

An der Erleichterung des Fußgängerverkehrs durch eine Mittelinsel als Querungshilfe besteht im
Grundsatz kein Zweifel - vor allem im Hinblick auf verkehrsunerfahrene und mobiiitätseingeschränkte Personen.

Im interesse der Fußgängersicherheit, insbesondere von mobilitätseingeschränkten Personen, er
lauben Sie mir folgende Fragen:

1. (a) Plant die Stadtverwaltung Dresden die Einrichtung einer Fußgänger-Mittelinsel auf der Dr.Friedrich-Wolf-Straße südlich der Einmündung der Stetzscher Straße?
(b) Wenn ja, wann soll die Einrichtung stattfinden?
(c) Wenn nein, warum nicht?"

Die Stadtverwaltung plant derzeit nicht die Errichtung einer Querungshilfe an der benannten Stelle.
Nach Rücksprache u. a. mit dem Stadtplanungsamt ist der Handlungsbedarf an anderen Stellen im
Stadtgebiet größer.
2. „Welcher bauliche Aufwand ist unter Einbeziehung der Seitenräume mit der Einrichtung einer
Mittelinsel an diesem Standort verbunden?

3. Welche Kosten sind mit der Einrichtung einer Fußgänger-Mittelinsel an diesem Standort ver
bunden?

4. Wieviele Pkw-Stellplätze entfallen bei Einrichtung einer Fußgänger-Mittelinsel an diesem
Standort?"

Erst im Rahmen einer konkreten Objektplanung können die Fragen 2 bis 4 beantwortet werden. Der
zeit können keine Aussagen zum baulichen Aufwand, zu den Kosten sowie zum Entfall von Stellplät
zen getroffen werden.
Mit/ffeundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

