DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1319/21
Datum: 26.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mieten während Corona

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. An welche Gewerbemieter oder private Mieter vermietet die Stadt Dresden oder einer
der Eigenbetriebe der Stadt Dresden? Behelfsweise: An wie viele Gewerbemieter oder
private Mieter vermietet die Stadt Dresden oder einer der Eigenbetriebe der Stadt Dresden?
a) Wurden zur Unterstützung der lokalen Wirtschaft Mieten während Corona erlassen oder
gesenkt, wenn ja in welchem Umfang?
b) Wurden statt Mieterlassungen Steuervergünstigungen bzw. Vorsteueraussetzungen vereinbart?

2. Wie hoch waren die Mieteinnahmen der in Punkt 1 thematisierten Vermietungen im
Jahr 2018 und 2019?
a) Wie hoch waren die Einnahmen 2020?
b) Wie hoch werden die voraussichtlichen Mieteinnahmen im Jahr 2021 geschätzt?

3. Wie viele Kündigung von Mietverhältnissen gab es, in denen die Stadt Dresden, oder einer der Eigenbetriebe als Vermieter auftritt, aufgrund von Zahlungsunfähig/Mietrückständen der Mietenden?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

