DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1323/21
Datum: 26.03.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entzug waffenrechtlicher Erlaubnis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
Wie viele
a) Antragsteller und
b) Inhaber
jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaubnis wurden seit dem 01.01.2016 in der Landeshauptstadt Dresden wegen eines Bezuges zu jeweils welcher in Verfassungsschutzberichten erwähnten oder verbotenen Parteien/Vereinen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2, 3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen
(Ablehnung der Erlaubnis, Waffenschein-, Waffenbesitzkartenentzug o. a.) bekannt? Bitte zwischen Parteien / Vereinen und Benennung dieser - wenn bekannt - sowie politisch »rechts« und
»links« oder unter »Ausländerextremismus« fallend differenzieren.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

