Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00041/21

Antragsteller

Beate Rieß
Coschützer Straße 45
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

900,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Müllentfernung im Bienertpark Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

01.01.2021 bis 31.12.2021
Fördervorschlag StBA

900,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch das Aufhängen von Müllbeuteln, die von uns regelmäßig eingesammelt und ergänzt
werden, soll die wilde Müllablagerung, insbesondere durch Feiern im Gebiet, minimiert
werden. Der vorzeitige Beginn des Projektes erklärt sich daraus, dass der Müllanfall mit dem
Jahresanfang beginnt. Kosten ergeben sich durch die Müllabfuhr; die Bereitstellung der
Müllbehälter und die Trennung des eingesammelten Mülls.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben e und f der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Durch die Antragstellerin werden an 8 Stellen im Bienertpark Müllsäcke aufgehängt und
regelmäßig in eigener Verantwortung entsorgt. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist
Zweck des Antrages.
Die Antragstellerin veranschlagt 100 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer
Arbeitsstunde ist nunmehr gemäß Ziffer 5.2. Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz
der städtischen Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn
anzusetzen (9,50 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von 950,00 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen
Initiative (deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der
Quantifizierung der Leistung) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes
für gerechtfertigt. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche
Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden
Förderantrag im Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget stehen zum
26. März 2021 dem Stadtbezirksbeirat – so der Haushalt genehmigt ist und in vollem Umfang
zur Verfügung steht – noch 463.639,00 Euro zur Verfügung.

