Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) vom
00.00.2021
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722), der §§ 1, 2, 9 und 10 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019
(SächsGVBl. S. 245) und des § 7 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und
Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG), vom 8.Juli 1994 (SächsGVBl. S.
1321), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S.198), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 00.00.2021 folgende Satzung
beschlossen:
§1
§ 9 wird wie folgt geändert:
§ 9 Beschaffenheit von Särgen, Urnen und Grabbeigaben
(1) Die Särge müssen festgefügt und so abgedichtet sein, dass jedes Durchsickern von Feuchtigkeit
ausgeschlossen ist. Zur Vermeidung von Umweltbelastungen müssen Särge aus umweltgerecht
abbaubarem Material bestehen. Entsprechendes gilt für Sargzubehör, Sargausstattung und
Grabbeigaben.
…..
§ 12 wird wie folgt geändert:
§ 12 Ausgrabungen und Umbettungen
…..
(4) Ausgrabungen und Umbettungen werden in dem Zeitraum von 2 Wochen bis zu 6 Monaten nach
dem Tode nicht zugelassen, sofern es sich nicht um Urnen handelt oder sofern die Ausgrabung oder
Umbettung nicht richterlich angeordnet ist. Umbettungen aus der Sarggemeinschaftsanlage, den
Urnengemeinschaftsanlagen, Urnengemeinschaftsgräbern und der Baumgrabanlage werden nicht
zugelassen. Nach Ablauf der Ruhezeit können noch vorhandene Leichenreste oder Urnen mit
vorheriger Zustimmung der Friedhofsverwaltung aus Wahlgrabstätten und
Urnengemeinschaftsgräbern mit Namensnennung auch in Grabstellen aller Art umgebettet werden.
§ 13 wird wie folgt geändert:
§ 13 Allgemeines
…..
3) Die Grabstätten werden unterschieden in:
a) Reihengrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen;
b) Wahlgrabstätten für Erdbestattungen und Urnenbeisetzungen inkl. Urnennischen (Columbarium)
und Wahlgrabstätten für Mensch-Tier-Bestattungen;
…..

§ 15 wird wie folgt geändert:
§ 15 Wahlgrabstätten
…..
12) Wahlgrabstätten für Mensch-Tier-Bestattungen werden auf einem gesonderten Grabfeld auf
dem Heidefriedhof als Urnengrabstätten eingerichtet. Die Beisetzung der Urne des verstorbenen
Haustieres erfolgt als Grabbeigabe. Sie setzt nicht den Tod eines Menschen voraus und kann daher
bereits zu Lebzeiten vorgenommen werden. In einer Wahlgrabstätte für Mensch-Tier-Bestattung
können jeweils zwei Human-Urnen und zwei Grabbeigaben (Tier-Urnen) beigesetzt werden. Soweit
sich nicht aus der Friedhofssatzung etwas anderes ergibt, gelten die Vorschriften für Wahlgrabstätten
entsprechend auch für diese Grabart.
§ 19 wird wie folgt geändert:
§ 19 Wahlmöglichkeit
(1) Auf den Friedhöfen sind Abteilungen mit und ohne besondere Gestaltungsvorschriften
eingerichtet.
Abteilungen ohne besondere Gestaltungsvorschriften sind:
Heidefriedhof:
- Grabfeld für Erdbestattungen: E 11, Teil E 9 (Muslimische Grabanlage)
- Grabfeld für Urnenbeisetzungen: U 3, U 5
- Grabfeld für Mensch-Tier-Bestattungen
Friedhof Dölzschen:
- Grabfeld: K,L,M,N
Urnenhain Tolkewitz:
- Grabfelder für Urnenbeisetzungen: Neuer Park R, N, T, S, M, O, Q
…..
§ 26 wird wie folgt geändert:
§ 26 Entfernung
…..
(2) Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechts sind die Grabmale und sonstigen baulichen
Anlagen sowie die Grabbepflanzung innerhalb von 3 Monaten durch die nutzungsberechtigten
Personen zu entfernen.
…..
§2
Diese Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) tritt am
Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den …
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3.
die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist. Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

