Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
Frank Reichelt
Eisenberger Straße 1 a
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-007/21

500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

50,00
0,00

Projektbezeichnung

Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd Ertüchtigung Bootssteg

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

450,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

450,00

14.03. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Erweitertes Sportangebot in Pieschen-Süd" - Durch unser Sportangebot wollen wir zahlreichen Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen im wachsenden Stadtteil Pieschen eine sinnvolle Freizeitgestaltung im
Sport ermöglichen. Besonders durch den Junioren WM-Titel unserer Hannah Leni Krah im Stand Up
Paddling haben unsere Kanuten im Pieschner Hafen großen Zulauf an Mitgliedern, dadurch ist eine
Erweiterung unseres Bootssteges notwendig. Die Arbeiten erfolgen, bis auf das Einkranen des
Bootssteges, in Eigenleistung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt dient der Verbesserung des sportlichen Angebotes im Bereich Wassersport (bspw. Kanu,
Stand Up Paddling). Der TSV Rotation Dresden 1990 e. V. hatte bereits im letzten Jahr geplant, den
Bootssteg zu ertüchtigen, was nicht durchgeführt werden konnte. Die entsprechende Zuwendung (VPi00025/20) wurde zur Anschaffung von verschiedenem Equipment im Bereich Fußball verwendet, was
damit ebenso dem Ziel des Projektes "Erweiterung des Sportangebotes Pieschen-Süd" entspricht.

