Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0055/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins "Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V." auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest in Ockerwitz vom 11.09. bis
12.09.2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein "Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V." einen Zuschuss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in
Höhe von
500,00 Euro
für GEMA-Gebühren Musiknutzung sowie Getränkehandel, Festzelt zum Feuerwehrfest in
Ockerwitz vom 11.09. bis 12.09.2021 bereitzustellen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 04.03.2021

Gerhard Ofschanka

