Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0054/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

12.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am 01.05.2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. einen Zuschuss aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates in Höhe von
300,00 Euro
für Werbung und GEMA-Gebühren zum Feuerwehrfest am 01.05.2021 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 26.02.2021
...

2/2

Gerhard Ofschanka

