Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.
Frau Ellen Demnitz-Schmidt
Karl-Laux-Straße 5
01219 Dresden

Gesamtkosten
x-Str. 5

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00055/21

Projekteinnahmen

11.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.100,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

9.900,00 €

Fördervorschlag StBA

9.900,00 €

Projektbezeichnung

Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Leuben
Durchführungszeitraum

01.05.2021 bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Leuben
Neugestaltungen von Wänden und Verteilerkästen, aber auch Ausbesserungen der gestalteten
Objekte ab 2010. Aufwertung der Optik im öffentlichen Raum, differenzierte Wahrnehmung von
Urban Art in der Bevölkerung. Schutz vor illegal angebrachten Graffitis, Beseitigung rechtlich
problematischer Schmierereien. In Frage kommende Wände, Verteilerkästen oder andere
Objekte werden abgestimmt mit dem Stadtbezirksamt und anderen Beteiligten, auch
Einbeziehung der Anwohnerschaft (Thema, Stil, Farbigkeit). Nach Möglichkeit sollen auch
Workshops in Kooperation mit vor Ort befindlichen Einrichtungen (zum Beispiel Jugendhilfe)
angeboten werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, e + g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 23.03.2021 noch 257.410,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 9.900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

