Ergänzende Erläuterungen

Anlage 1

Ausgangssituation
Der rasch voranschreitende Klimawandel trifft mit seinen Auswirkungen insbesondere auch die
Städte und die dort lebenden Menschen und Güter. Die Stadtgebiet Dresden ist insbesondere betroffen durch steigende Temperaturen und Veränderung der Niederschlagsmuster. Heißere Sommer, Hitze- und Trockenperiode werden zukünftig häufiger und intensiver auftreten. Ebenso werden Starkregenereignisse an Intensität und Auftretenshäufigkeit zunehmen. Angesichts bereits
eingetretener und weiter zu erwartender Klimaveränderungen in unserer Region gilt es, wirksame Maßnahmen im kommunalen Einflussbereich zu prüfen und umzusetzen, um der Hitze in
der Stadt sowie der Gefahr vor lokalen Überschwemmungen entgegenzusteuern. In der Stadt
Dresden tritt bereits heute schon ein städtischer Wärmeinseleffekt auf. In verdichteten Quartieren mit einem geringen Grünanteil treten Überwärmungsraten von mehr als 5 Grad auf. Die Verteilung der Überwärmungsraten ist in der Synthetischen Klimafunktionskarte (https://stadtplan.dresden.de/) dargestellt. Dieser Temperaturunterschied zwischen unbebauter Umgebung
und bebauten Flächen wurde durch eine Reihe von Messkampagnen in mehreren Jahren ermittelt. Es besteht ein enger Zusammenhang zwischen versiegelter Fläche, Bebauungsdichte, Materialeigenschaften sowie vorhandener „blauer“ (Wasser) und „grüner“ (Vegetation) Infrastruktur.
Die Dresdnerinnen und Dresdner nehmen die Überwärmung zunehmend als Problem wahr. Dies
zeigt die im Herbst 2017 vom Umweltamt, Stadtplanungsamt und Gesundheitsamt initiierte repräsentative Bürgerumfrage zum Klimawandel (www.dresden.de/klimaumfrage). Die Ergebnisse
zeigen, dass sich fast ein Drittel der Einwohnerinnen und Einwohner durch anhaltende sommerliche Hitze beeinträchtigt fühlen. Auch wird der Aufenthalt an etlichen innerstädtischen Orten
während anhaltender sommerlicher Hitze als belastend empfunden - in der dicht bebauten Innenstadt sind das sogar 62 Prozent der Befragten (Abbildung 1). Bei solchen Witterungsbedingungen werden bspw. das Stadtzentrum von 67 Prozent sowie Einkaufsstraßen im Freien von 62
Prozent der Dresdnerinnen und Dresdnern bewusst gemieden (Abbildung 2). Die Hälfte der Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner wünscht sich, dass an ihrem Haus und in Wohnungsnähe
Maßnahmen zur Hitzevorsorge umgesetzt werden (Abbildung 3). Dieser Wunsch besteht vor allem dort, wo die städtische Überwärmung nach Klimafunktionskarte hoch ist (Abbildung 4).
Die zunehmende Überwärmung und notwendige Verbesserung der Aufenthaltsqualität von Bildungseinrichtungen und dem Wohnumfeld sind zunehmend Thema von Beschwerden und Wünschen der Dresdnerinnen und Dresdner. So haben beim Zukunftsstadt-Bürgervoting viele Menschen für das Vorhaben „Lebensraum Schule“ gestimmt. Dieses Projekt im Rahmen des FONAProgramms - Forschung für nachhaltige Entwicklung - des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung (BMBF) beinhaltet die Gestaltung des Schul-Außenraums als lebendigen Lern-, Spielund Erholungsraum und Ort für praktisch-kreative Gestaltung und Umwelterfahrung. Schülergesundheit sowie Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung sind hierbei Schwerpunktthemen.
Ausblick
Zukünftig wird sich der städtische Wärmeinseleffekt weiter erhöhen. Dies ist zum Einen bedingt
durch die voranschreitende Innenverdichtung. Baulücken werden geschlossen, die Versiegelung
und wärmespeichernde Masse durch Baukörper nimmt zu. Oftmals müssen Grünflächen, Bäume
und offene Durchlüftungskorridore weichen, die jedoch von hoher Bedeutung für die Klimaregulation in einem Gebiet sind.
Zum anderen wird sich die Überwärmung aufgrund der zu erwartenden Klimaänderungen weiter
verstärken.

So hat beispielsweise zwischen der Periode 1961-1990 und 1991-2020 die Anzahl der Sommertage (Tage, an denen die Tageshöchsttemperatur 25 Grad erreicht oder überschreitet) um 17
Prozent, die Anzahl heißer Tage (Tage, an denen die Tageshöchsttemperatur 30 Grad erreicht oder überschreitet) um 40 Prozent zugenommen. Nach den aktuellen Klimaprojektionen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie muss im Raum Dresden mit einem Temperaturanstieg von 4 bis 5 Grad gegenüber der Klimareferenzperiode 1961-1990 gerechnet werden in
Abhängigkeit des Erfolgs der Klimaschutzbemühungen. Was heute als „deutlich zu warm für die
Jahreszeit“ gilt, wird zukünftig Normalität bedeuten. In Folge steigen die Hitzebelastung und damit die Gesundheitsgefährdung in der Stadt. Betroffen von diesen Belastungen sind insbesondere Menschen mit Herz-Kreislauf- bzw. Atemwegserkrankungen. Aufgrund des noch nicht vollständig ausgeprägten Thermoregulationsvermögens bei Kindern und dem schon eingeschränkten
Thermoregulationsvermögen alter Menschen gelten beide Bevölkerungsgruppen als besonders
empfindlich gegenüber Hitzebelastung. In Folge des demografischen Wandels wächst der Bevölkerungsanteil älterer Bürgerinnen und Bürger stetig an – vom Jahr 2000 bis 2017 nahm der Anteil
an über 64-Jährigen in Dresden um 8,3 Prozent auf 33,9 Prozent zu. Dresden zählt außerdem seit
mehreren Jahren zu den geburtenreichsten Städten Deutschlands, so dass der Anteil kleiner Kinder stetig wächst – Zunahme der Null- bis Fünf-Jährigen von Jahr 2000 bis 2017 um 2,1 Prozent
auf 6,4 Prozent (Datenquelle: Statistikstelle, LHD).
Zum Gesundheitsschutz sind einerseits präventive Maßnahmen im Ereignisfall einer Hitzewelle,
wie Z. B. Verbreiten von Verhaltenstipps, medizinische Vorsorge, notwendig. Andererseits spielen nachhaltige Präventionsmaßnahmen, die die Exposition vor Hitze durch ein verändertes städtisches Mikroklima reduzieren, eine wichtige Rolle. Dies betrifft insbesondere die Stadtplanung
und Stadtgestaltung.
Neben der Temperaturentwicklung sind es Veränderungen der Niederschlagsmuster, die Vorsorgemaßnahmen erfordern. Während sich die jährliche Niederschlagssumme bisher wenig geändert hat, ergaben die Untersuchungen des LfULG eine Zunahme der Häufigkeit und der Intensität
von Starkregenereignissen zwischen 1961-1990 und 1981-2010 (https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/klima/35417.htm). Zukünftig soll sich dieser Trend fortsetzen. Damit erhöht sich
das Potential urbaner Überflutungen und Sturzfluten.
Ziel
Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, sich den Herausforderungen zur Bewältigung der Folgen des Klimawandels zu stellen (Klimawandelvorsorge). Trotz verstärkter globaler, regionaler
und lokaler Bemühungen im Bereich Klimaschutz wird zunehmend deutlich, dass die Minderung
von Treibhausgasemissionen zur Minimierung der Klimaveränderungen nicht ausreichen wird.
Strategien zur Anpassung an den globalen Klimawandel müssen auf regionaler und lokaler Ebene
ergriffen werden. Seit 2013 verfügt die Landeshauptstadt Dresden (LHD) über ein Integriertes
Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) sowie ein Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm (IRKAP). Das IRKAP wurde innerhalb des vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderten Verbundprojektes Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden (REGKLAM) innerhalb der KLIMZUG-Förderlinie erarbeitet.
Mit der Entscheidung der Teilnahme am europäischen Netzwerk „Covenant of Mayors“, kurz
CoM, in 2017 verpflichtete sich die Stadt Dresden zur Implementierung und Weiterentwicklung
eines Sustainable Energy and Climate Adaption Plan (SECAP – zu Deutsch: Nachhaltiger Energieund Klimaanpassungsplan). Die beiden Dokumente des IEuKKs und des IRKAPs 2013 wurden gegenüber der europäischen Kommission eingereicht und von dieser als SECAP anerkannt.

In 2020 wurde mit oben genannten Stadtratsbeschluss die Anpassung und Fortschreibung des
IEuKKs beschlossen. Damit ist der Aspekt des Energie- und Klimaschutzes für die Weiterentwicklung des SECAP geklärt. Zur Weiterentwicklung des SECAP sind jedoch ebenso Anpassungsmaßnahmen zu prüfen. Eine Aktualisierung des 2013 im Rahmen eines komplexen Forschungsprojektes entstandenen IRKAP ist so nicht sinnvoll. Aus diesem Grund wird ein Klimaanpassungskonzept
(KAP) konkret für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden erstellt und ergänzt somit das
IEuKK. Der SECAP wird im Rahmen des europäischen Horizon 2020-Projektes MAtchUP erarbeitet1.
Vor dem Hintergrund bestehender Trends und Rahmenbedingungen wie demografischem, technologischem und ökonomischem Wandel, aktueller Gesetzgebung, technischen Standards, Handlungsmotivationen der Bevölkerung und Akteure, müssen regionale und kommunale Entwicklungsoptionen und Anpassungsmaßnahmen erarbeitet, geprüft, priorisiert und vor allem umgesetzt werden. Grundlage dafür wird das Integrierte Klimaanpassungskonzept mit den darin erarbeiteten Maßnahmen sowie der Umsetzungsstrategie sein. Dadurch sollen die unterschiedlichen
Akteure besser als bisher befähigt werden, die Stadt für ein zukünftiges Klima widerstandsfähig
zu machen und in einem höheren Maße als bisher aktiv für den Gesundheitsschutz der Bürgerinnen und Bürger vor den Auswirkungen des Klimawandels zu sorgen. Quartiere mit heute schon
bestehendem städtischem Wärmeinseleffekt sollen sich nicht zu Bereichen mit völlig unbehaglichen bzw. gesundheitsgefährdenden Bedingungen entwickeln. Dies gilt besonders für Schulen
und Kindertageseinrichtungen sowie das Wohnumfeld und den Arbeitsplatz.
Durch Ausschöpfung von Flächenpotentialen zur Klimaanpassung können Quartiere robust (resilient) gegenüber dem Auftreten negativer klimatischer Veränderungen gemacht werden. Nur so
kann die planerisch gewollte Innenentwicklung zum Erfolg geführt und die Stadt zukunftsfähig
gestaltet werden.
Konkretisierung für Beispielquartiere
Wesentlicher Bestandteil des Klimaanpassungskonzeptes soll eine Detailuntersuchung von zwei
besonders betroffenen Stadtteilen sein.
Für die Detailanalyse wurden die Stadtteile Innere Altstadt, Teile der Seevorstadt Ost, der Wilsdruffer und Pirnaischen Vorstadt des Stadtbezirks Dresden Altstadt sowie die Äußere und Innere
Neustadt des Stadtbezirks Dresden Neustadt gewählt.
Diese Stadtteile wurden ausgewählt, da hier nach jetzigem Kenntnisstand bereits eine hohe Betroffenheit gegenüber den Klimawandelfolgen herrscht. Entsprechend der Synthetischen Klimafunktionskarte (https://stadtplan.dresden.de/) treten im Stadtbezirk Neustadt und Altstadt mittlere, hohe bis sehr hohe Überwärmungsraten auf (Abbildung 5). Diese ergeben sich hauptsächlich durch den vorherrschenden hohen Versiegelungsgrad, die hohe Baummasse, die schlechten
Durchlüftungsbedingungen sowie einen teilweise sehr geringen Grünanteil. Insbesondere weist
der Stadtbezirk Altstadt in dem vorgeschlagenen Untersuchungsgebiet einen hohen Anteil älterer Bevölkerung (Abbildung 6).
Insgesamt sind die benannten Stadtteile charakterisiert durch eine hohe Bevölkerungsdichte. Somit sind hier viele Menschen durch die Überwärmung betroffen.

1

Die Stadt Dresden ist seit 2017 Projektteilnehmer am europäischen Horizon 2020 Projekt „MAtchUP – MAximizing the UPscaling and replication potential of high
level urban transformation strategies“ und übt die Tätigkeit als so genannte Leuchtturmstadt aus, indem sie innovative Maßnahmen im Stadtquartier Johannstadt und
in der gesamten Stadt implementiert. Unter anderem verpflichtet sich die Stadt innerhalb des Projektes dazu, die Aktualisierung des SECAPs vorzunehmen, welche als
eine von 48 Maßnahmen umzusetzen gilt.

Aus diesem Wissen heraus, erscheint es dringend notwendig, die Quartiere genauer zu betrachten. Im Rahmen der Erarbeitung des gesamtstädtischen Klimaanpassungskonzeptes sollen für die
benannten Stadträume konkrete Maßnahmen abgeleitet werden, die in den Räumen sinnvoll
und umsetzbar sind, um die Quartiere resilient (widerstandsfähig) gegenüber den Einwirkungen
von Hitze und Starkregen zu machen.
Die Erarbeitung des Detailkonzeptes soll unter Bürgerbeteiligung erfolgen. So sollen die Bürgerinnen und Bürger über einen Workshop über die Erarbeitung des Klimaanpassungskonzeptes einerseits informiert werden, andererseits sollen insbesondere Ideen der Bewohnerinnen und Bewohner vor Ort eingesammelt werden. Welche Bedarfe und Wünsche bestehen, welche Ideen gibt es
in der Bürgerschaft, um die Quartiere attraktiver unter zukünftigen klimatischen Bedingungen zu
gestalten. Diese ermittelten Bedarfe und Ideen werden fachlich analysiert und hinsichtlich ihrer
Wirksamkeit und Umsetzbarkeit bewertet. Nach erfolgter Prüfung ist wiederum eine Workshop/Informationsveranstaltung geplant. Hier sollen das erarbeitete Konzept sowie die Ergebnisse der umsetzbaren Maßnahmen vorgestellt werden.
Im Rahmen des Projektes übernimmt das Umweltamt die Ausschreibung, Vergabe und Koordination bei der Erarbeitung des Klimaanpassungskonzeptes (KAP) innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden.

Abbildungen

Abbildung 1 - Auszug aus der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017, Hitzebelastung an verschiedenen
Orten, Auswertungsbericht, LHD 2018

Abbildung 2 - Auszug aus der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017, Bevorzugte und gemiedene Orte während
anhaltender hoher sommerlicher Temperaturen, Auswertungsbericht, LHD 2018

Abbildung 3 - Auszug aus der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017, Wunsch nach Hitzevorsorgemaßnahmen am Wohngebäude, Auswertungsbericht, LHD 2018

Abbildung 4 - Auszug aus der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017, Wunsch nach Hitzevorsorgemaßnahmen nach städtischem Überwärmungsgrad, Auswertungsbericht, LHD 2018

Abbildung 5 - Ausschnitt der Synthetischen Klimafunktionskarte mit Gebietsumris für Detailuntersuchung

Abbildung 6- Ausschnitt der Bevölkerung ab 75 Jahren mit Gebietsumris für Detailuntersuchung

