Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0056/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

12.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Installationsarbeiten im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für die Instandsetzung/Erneuerung der elektrischen Anlage im
Aufenthalts- und Umkleideraum des Bauhofes nach den derzeit gültigen DIN-/VDE-Vorschriften einen Betrag in Höhe von
3.500,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln für einen neuen Verteiler, notwendige Installationsarbeiten und den
Einbau einer Fußbodenheizung zur Verfügung zu stellen.
Die Ausführung der Arbeiten erfolgt nach Prüfung und Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, SG Objektverwaltung Technische Anlagen Elt.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

