Hausmitteilung

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99) 99 00 06

26. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00023/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Kauf eines Billardtisches zur
Nutzung im und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz - Juchten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
eines Billardtisches zur Nutzung und Aufwertung des offenen Bereiches im KJH Gorbitz Juchten" durch den Stadtjugendring Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.204,10 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

