Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/018/2021)
am Dienstag, dem 13. April 2021,

18:00 Uhr,

im FeG "Goldenes Lamm", 1. Etage, Gemeindesaal
Leipziger Str. 220, 01139 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Vorstellung Studie zur Gestaltung des Straßenraumes Kopernikusstraße

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Neu- bzw. Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Overbeckstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00054/21
beschließend

3.2

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen
zum Ausbau des Veranstaltungsangebotes sowie zur Erweiterung
des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00052/21
beschließend

3.3

Antrag des Spielprojekt e. V. zur Projektförderung "20 Jahre Eselnest in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00053/21
beschließend

3.4

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes "Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00051/21
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0747/21
beratend

3/3
4.2

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt – Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0803/21
beratend

4.3

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen
Einreicher: Gruppe von Stadträten

A0168/20
beratend

4.4

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse
Einreicher: Fraktion AfD

A0171/21
beratend

4.5

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0178/21
beratend

4.6

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0821/21
beratend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

