Anlage 1
Antrag 2021 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Für die Bibliothek Neustadt

Medienangebot
Die Bibliothek Neustadt betreut in ihrem Stadtteil neben den angemeldeten
Benutzern 34 Kindergärten und 17 Schulen. Jedes Jahr schaffen wir für circa 20.000
Euro Kinderbücher an. Der Bestandsumsatz liegt besonders bei Bilder- und
Sachbilderbüchern sehr hoch. Trotz der zu erwartenden Etatkürzungen haben wir
uns für 2021 die Aufgabe gestellt, nicht nur die aktuellen Medien zu kaufen, sondern
mit einem Teil des Geldes abgenutzte, defekte Bücher zu ersetzen und besonders
stark entliehene Medien mehrmals in den Bestand aufzunehmen.
Um die Attraktivität des Kinderbuchbestandes zu erhalten, ist es besonders wichtig,
Abgang und den Austausch zerlesener Bücher nicht zu vernachlässigen. Deshalb
hoffen wir auf die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates für diese Aufgabe in Höhe
von 4.000 Euro. Dafür können ca. 200 Titel je ca. 20 Euro ersetzt werden.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Bibliotheksausstattung
Die Bibliothek Neustadt ist ein stark frequentierter öffentlicher Raum im Stadtbezirk,
der neben der Funktion als Bibliothek zuweilen auch den Charakter eines soziokulturellen Zentrums annimmt. Wir sind stets bemüht, dem Anspruch der Bürger an
einen frei zugänglichen und gut ausgestatteten Raum zu entsprechen. Daher freuen
wir uns sehr, dieses Jahr als Bibo 7/10 starten zu können. In diesem Zusammenhang
wollen wir die Aufenthaltsqualität in der Bibliothek erhöhen – eine Aufgabe, die von
unserem Etat im Jahr 2021 nicht zu stemmen ist. Deshalb bitten wir den Stadtbezirk
um eine Unterstützung beim Kauf von vier neuen Couches für das Erd- und
Obergeschoss. Damit schaffen wir im Bereich Belletristik (EG) dringend benötigte
Sitzmöglichkeiten zum Lesen und Verweilen und im Obergeschoss einen Bereich
zum Kommunizieren. Die Kosten dafür belaufen sich auf 3.000 Euro.
PSP-Element: 70.420008.710.002
Sachkonto: 07400000
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragsumme Medien: 4.000 Euro
Antragsumme Ausstattung: 3.000 Euro
Antragsumme gesamt: 7.000 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres
Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

