Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G'^qGU•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

18. MRZ. 2021

Anzahl der Verkehrsschilder zur Warnung vor Straßenschäden
AF1255/21

Sehr geehrter Herr Schoilbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weii die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die Zahi
der Verkehrsschilder zur Warnung von Straßenschäden gerichtet, die durch die Frage lediglich auf
den gewünschten Stichtag und die Art der Verkehrsschilder eingegrenzt werden, örtiich jedoch den
gesamten "öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden" betreffen. Diese Eingrenzung
erfülit m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaitungsgerichts entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhait" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juii 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: "Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."}. Neben einem konkreten Ort und den eventuell betroffenen Perso
nen fehlt es an einer inhaitiichen Verbindung zwischen den erfragten WarnschÜdern und dem ge
wählten Stichtag. Zur erforderiichen Qualität dieser inhaitiichen Verbindung verweise ich auf die Urteiie des Verwaitungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; aile
noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext ihrer bisherigen Anfragen zur Anzahi der Verkehrsschiider, die im öffentiichen Verkehrsraum vor Straßenschäden warnen, seit mindestens 2013 zu vielen
verschiedenen Zeitpunkten für eine ganz ailgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rück
sicht auf begrenzte Verwaitungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats

mitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf foigende Anfragen verwiesen:AF0319/20,
AF3111/19, AF3004/19, AF2486/18, AF2288/18, AF1593/17, AF1112/16, AF0225/15, AF2696/14 und
AF2307/13.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktueilen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung

-2-

In zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem au

genscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit
einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1) „Wie viele Verkehrsschilder, die vor Straßenschäden warnen, befinden sich aktuell im öffentli
chen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden?"
In der Landeshauptstadt Dresden warnen aktuell 470 Verkehrsschilder Verkehrsteilnehmende vor
Straßenschäden.

MiMi

Dirk Hilbert

en Grüßen

