Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 3. MRZ. 2021
Arbeitsplätze im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
AF1253/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Zahl der Vollzeitarbeitsplätze und die Zahl der Angestellten in leitenden Funktionen gerichtet,
die durch die Fragen lediglich auf den gewünschten Zeitraum und den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden eingegrenzt werden. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zumindest fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten
Vollzeitarbeitsplätzen bzw. leitenden Angestellten und dem gewählten Zeitraum. Zur erforderli
chen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsge
richts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechts
kräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zur Anzahl der Vollzeitar
beitsplätze und der leitenden Angestellten im Städtischen Klinikum Dresden bzw. zuvor in den
Krankenhäusern Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt, seit mindestens 2013 zu vielen

verschiedenen Zeitpunkten für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

AF0276/20, AF2823/19, AF2212/18, AF1104/16, AF1108/16, AF0460/15, AF0464/15, AF2674/14,
AF2680/14, AF1963/13 und AF1965/13.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf

spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts
an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
1. „Wie viele Vollzeit-Arbeitsplätze gab es im Jahr 2020 im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden?"

Im Jahresdurchschnitt 2020 ergeben sich für das Städtische Klinikum Dresden 2.961,338 Voll
kraft-Stellen (ohne Auszubildende).

2. „Wie viele Arbeitsplätze waren Im Jahr 2020 im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres
den mit Angestellten in leitenden Funktionen besetzt?"
Im Jahr 2020 waren im Städtischen Klinikum Dresden 174 Führungspositionen in der 1. und 2.
Führungsebene sowie in Stabsstellen besetzt. Aufgrund von Austritten, unterjährigen Verände
rungen und Reorganisationen wurde hier der Stichtag 31.12.2020 zugrunde gelegt.
Mit^r^u

irk Hilbert

Grüßen

