Hausmitteilung

fflll

Dresden.
01G2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99} 99 00 06

2 6. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00026/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz" durch den Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Gorbitz e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kan n zu unten genanntem Beschlu ss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz" durch den Förderverein der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 855,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. August 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

