Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 11.00

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

18. MRZ. 2021

Besetzung der Stelle Amtsleiter/in des Brand- und Katastrophenschutzamtes
AF1250/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die innere Willensbildung des Oberbürger
meisters nicht vom Fragerecht umfasst ist. Ihren Abschluss findet die innere Willensbildung des Ober
bürgermeisters bei der Ausgestaltung des Besetzungsverfahrens von Amtsleiterstellen, einschließlich
der vorgesehenen Zeitschiene, erst in der von ihm unterzeichneten Beschlussvorlage für den Stadt
rat.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amtsleiterin/
des Amtsleiters des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden?"

Folgender Zeitplan ist für die Besetzung der Stelle Amtsleitung Brand- und Katastrophenschutzamt
vorgesehen:

-2-

Datum

Vorgang

18. März 2021

2. Runde der Bewerbungsgespräche AL Brand- und Katastrophenschutzamt mit Vertreterinnen/Vertretern der Fraktionen

30. März 2021

Auswahlentscheidung und Vorlage DB OB

3. Mai 2021

Vorlage im Ältestenrat

17. Mai 2021

Vorlage im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

10. Juni 2021

voraussichtlich 1. August 2021

Mitfr&dndlich n Grüßen

Dirk Hl bert

Besetzungsentscheidung durch den Stadtrat

Besetzung der Stelle mit dreimonatiger Überlappung mit bisherigem
Stelleninhaber

