Entwurf GO 26.03.2021

GESCHÄFTSORDNUNG DES ORTSCHAFTSRATES WEIXDORF
Aufgrund von § 69 Abs. 1 in Verbindung mit § 38 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020
(SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, hat der Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf am
[...] folgende Geschäftsordnung beschlossen:

ERSTER TEIL
ZUSAMMENSETZUNG UND RECHT UND PFLICHTEN DER ORTSCHAFTSRÄTE
§ 1 Zusammensetzung des Ortschaftsrates
Der Ortschaftsrat besteht aus den Ortschaftsrätinnen/den Ortschafträten und der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher als Vorsitzenden.
§ 2 Sprecher
Jede im Ortschaftsrat vertretene Partei oder Wählervereinigung benennt der Ortsvorsteherin/
dem Ortvorsteher eine Sprecherin/einen Sprecher, welche/welcher die Ortvorsteherin/den
Ortsvorsteher in Fragen der Tagesordnung, des Gangs der Verhandlungen und in
Ortschaftsratsangelegenheiten berät. Die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher kann die
Sprecherinnen und Sprecher und die Leiterin/ den Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle vor
der Sitzung des Ortschaftsrates einberufen, um Fragen der Tagesordnung und den Gang der
Verhandlungen zu beraten.
§ 3 Rechtsstellung der Ortschafträte
(1) Die Mitglieder des Ortschaftsrates üben ihr Mandat ehrenamtlich aus. Die/der
Ortsvorsteherin/Ortsvorsteher verpflichtet die Mitglieder des Ortschaftsrates in der
konstituierenden Sitzung öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.
(2) Die Mitglieder des Ortschaftsrates üben ihr Mandat nach dem Gesetz und ihrer freien,
dem Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung aus. An Verpflichtungen und Aufträge, durch
die diese Freiheit beschränkt wird, sind sie nicht gebunden. Das Recht der freien
Mandatsausübung lässt die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Abs. 2 SächsGemO,
einschließlich der Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen, unberührt. Die
Mitglieder des Ortschaftsrats werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz
(SächsDSG) bei der Aufnahme ihrer Tätigkeit durch die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher
über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1 SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung
schriftlich verpflichtet.
(3) Mit dem Ende der Tätigkeit als Ortschaftsrat sind alle nicht öffentlich zugänglichen Daten,
die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen oder
einer/ einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Ortschaftsrats) zu
übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher, so ist diese/
dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu informieren.
§ 4 Informations- und Anfragerecht
(1) Der Ortschaftsrat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für die
Ortschaft von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Ortsvorsteherin/den
Ortsvorsteher an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, mit der Bitte um

1

Entwurf GO 26.03.2021

Stellungnahme, zu richten. Ist eine abschließende Stellungnahme innerhalb von zwei
Monaten oder innerhalb eines vorgegebenen Termins nicht möglich, ist grundsätzlich eine
Zwischennachricht zu erteilen. Die Zwischennachricht soll angeben, wann mit der
Stellungnahme gerechnet werden kann.
(2) Mündliche Anfragen können an die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher gerichtet werden.
Sie müssen kurz gefasst sein und eine kurze Beantwortung ermöglichen. Die
Fragenstellerin/ der Fragensteller darf jeweils nur eine Zusatzfrage stellen. Ist eine sofortige
Beantwortung nicht möglich, kann auf eine Beantwortung in der nächsten Sitzung des
Ortschaftsrates oder auf eine schriftliche Beantwortung verwiesen werden.
§ 5 Mandatsausübung und Verschwiegenheitspflicht
(1) Die Mitglieder des Ortschaftsrates müssen die ihnen übertragenen Aufgaben
uneigennützig und verantwortungsbewusst erfüllen. Sie haben eine besondere Treuepflicht
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden. Mitglieder des Ortschaftsrates dürfen Ansprüche
und Interessen eines anderen gegen die Landeshauptstadt Dresden nicht geltend machen,
soweit sie nicht als gesetzliche Vertreter handeln.
(2) Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten
verpflichtet, deren Geheimhaltung gesetzlich vorgeschrieben, besonders angeordnet oder
ihrer Natur nach erforderlich ist. Sie dürfen die Kenntnis von geheim zu haltenden
Angelegenheiten nicht unbefugt verwerten. Diese Verpflichtungen bestehen auch nach
Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit fort. Die Geheimhaltung kann nur aus
Gründen des öffentlichen Wohls oder zum Schutz berechtigter Interessen Einzelner
angeordnet werden. Die Anordnung ist aufzuheben, sobald sie nicht mehr gerechtfertigt ist.
(3) Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind zur Verschwiegenheit über alle in
nichtöffentlicher Sitzung behandelten Angelegenheiten so lange verpflichtet, bis der
Ortschaftsrat im Einvernehmen mit der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher die
Verschwiegenheitspflicht aufhebt, dies gilt nicht für Beschlüsse, die nach § 11 Abs. 4
bekanntgegeben worden sind.
(4) Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind verpflichtet, der Ortsvorsteherin/dem
Ortsvorsteher unverzüglich Änderungen ihrer Adresse schriftlichen mitzuteilen.

ZWEITER TEIL
GESCHÄFTSFÜHRUNG DES ORTSCHAFTSRATES
ERSTER ABSCHNITT
VORBEREITUNG DER SITZUNGEN DES ORTSCHAFTSRATES

§ 6 Einberufung der Sitzung
(1) Der Ortschaftsrat beschließt über Ort und Zeit seiner regelmäßigen Sitzungen. Die
Sitzungen finden in der Regel einmal monatlich statt. Sie beginnen im Regelfall 19:00 Uhr
und sollen nicht über 22:00 Uhr ausgeweitet werden.
(2) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher beruft den Ortschaftsrat schriftlich mit
angemessener Frist, in der Regel sechs volle Tage vor dem Sitzungstag, ein und teilt
rechtzeitig die Verhandlungsgegenstände mit; dabei sind die für die Beratung erforderlichen
Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen

2

Entwurf GO 26.03.2021

Einzelner entgegenstehen. Wenn die technischen Anforderungen für eine sichere Ladung
bei den Mitgliedern des Ortschaftsrates vorhanden sind, kann unter den Voraussetzungen
des Satzes eins die Ladung elektronisch erfolgen. Der Ortschaftsrat ist einzuberufen, wenn
es die Geschäftslage erfordert.

(3) Der Ortschaftsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Fünftel der
Mitglieder des Ortschaftsrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Der
Verhandlungsgegenstand muss in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fallen. Der Antrag
muss einen hinreichend abstimmungsfähigen Beschlussvorschlag enthalten. Absatz 2 Satz 1
gilt entsprechend.
(4) In Eilfällen im Sinne von § 36 Abs. 3 S. 6 SächsGemO kann der Ortschaftsrat ohne Frist,
formlos und nur unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
(5) Nach den Regelungen des § 36 a SächsGemO können im Falle einer epidemischen Lage
von nationaler Tragweite Sitzungen des Ortschaftsrates ohne persönliche Anwesenheit der
Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden, sofern eine Beratung und
Beschlussfassung durch zeitgleiche Übertragung von Bild und Ton mittels geeigneter
technischer Hilfsmittel, insbesondere in Form einer Videokonferenz, möglich ist. Es gelten
die Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung entsprechend.
§ 7 Aufstellen der Tagesordnung
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung
auf.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Mitglieder des Ortschaftsrates ist
ein Verhandlungsgegenstand, der in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fällt, auf die
Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu setzen, wenn
der Ortschaftsrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs
Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage
wesentlich geändert hat. Der Antrag muss einen hinreichend abstimmungsfähigen
Beschlussvorschlag enthalten.
(3) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher legt die Reihenfolge der einzelnen
Verhandlungsgegenstände fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften,
welche Verhandlungsgegenstände in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ist berechtigt, bis zum Eintritt in die Sitzung
Verhandlungsgegenstände von der Tagesordnung abzusetzen, sofern es sich nicht um
Verhandlungsgegenstände nach § 6 Abs. 3 und § 7 Abs. 2 handelt.
(5) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann die Tagesordnung ohne Einhaltung der
erforderlichen Ladungsfrist erweitern, sofern die Voraussetzungen eines Eilfalles gegeben
sind.
(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates bzw. nicht
in das Gebiet der Ortschaft Weixdorf fallen oder keinen hinreichend bestimmten
Beschlussvorschlag enthalten, darf die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher nicht in die
Tagesordnung aufnehmen.
§ 8 Beratungsunterlagen

3

Entwurf GO 26.03.2021

(1) Die Beratungsunterlagen sind für die Mitglieder des Ortschaftsrates bestimmt. Sie sollen
die Sach- und Rechtslage darstellen und möglichst einen Beschlussvorschlag enthalten.
(2) Beratungsunterlagen dürfen ohne Zustimmung der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers
nicht an Dritte weitergegeben werden.
§ 9 Ortsübliche Bekanntgabe
Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Ortsvorsteherin/dem
Ortsvorsteher rechtzeitig, in der Regel sechs volle Tage vor dem Sitzungstag, ortsüblich
bekanntzugeben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Ortschaftsrates in Eilfällen.

ZWEITER ABSCHNITT
DURCHFÜHRUNG DER SITZUNGEN DES ORTSCHAFTSRATES
§ 10 Teilnahmepflicht
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen. Im Falle
der Verhinderung aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen ist dies unverzüglich,
spätestens jedoch zu Beginn der Sitzung, der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher mitzuteilen.
Diese Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall, dass ein Mitglied des Ortschaftsrates die
Sitzung vorzeitig verlassen muss.
§ 11 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, sofern nicht das öffentliche Wohl
oder berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Verhandlung erfordern.
Zu den öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates hat jeder Zutritt, soweit es die
räumlichen Möglichkeiten gestatten. Die Zuhörerinnen/Zuhörer sind nicht berechtigt, das
Wort zu ergreifen oder sich sonst an den Verhandlungen des Ortschaftsrates zu beteiligen,
außer sie haben ein Rederecht nach § 16 Abs. 2, 3.
(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung erfordern. Dies ist insbesondere bei den
folgenden Angelegenheiten zu prüfen:
 Personalangelegenheiten
 Liegenschaftssachen
 Auftragsvergaben
 Angelegenheiten der zivilen Verteidigung
 Einzelfälle in Abgabeangelegenheiten
 Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des
Prüfergebnisses (§104 Abs.2 Satz 4 SächsGemO)
(3) Während der öffentlichen Sitzung können Ton- und Bildaufzeichnungen zum
Zwecke der Erstellung der Niederschrift nach § 40 SächsGemO angefertigt werden. Tonund Bildaufzeichnungen die einem anderen Zweck dienen, sind nur mit vorheriger
schriftlicher Genehmigung der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers zulässig. Die
Genehmigung ist insbesondere zu versagen, wenn dies für den ungestörten
Sitzungsverlauf erforderlich erscheint. Diese Genehmigung dient dem ungestörten
Sitzungsablauf. Zum Schutz von Persönlichkeitsrechten kann zusätzlich eine schriftliche
Einverständniserklärung der jeweils aufgezeichneten Person zur Aufzeichnung, Nutzung und
Verbreitung ihres Bildes bzw. ihrer Stimme erforderlich sein. Für Bild- und
Tonaufzeichnungen in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden kann dieses

4

Entwurf GO 26.03.2021

Einverständnis schriftlich im Einzelfall oder durch allgemein bei der Ortvorsteherin/dem
Ortvorsteher hinterlegter Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Personen,
die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, ist zu gewährleisten, dass diese
Personen von den Aufzeichnungen und deren Veröffentlichung nicht erfasst werden.
(4) In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung
bekanntzugeben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegenstehen.
§ 12 Sitzordnung
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sitzen entsprechend ihrer Zugehörigkeit zu einer Partei
oder Wählervereinigung. Kommt keine Einigung zustande, bestimmt die Ortsvorsteherin/der
Ortsvorsteher die Sitzordnung der Mitglieder des Ortschaftsrates unter Berücksichtigung der
zahlenmäßigen Stärke der Parteien und Wählervereinigungen im Ortschaftsrat. Die
Sitzordnung innerhalb der Parteien und Wählervereinigungen wird von deren Vertretern im
Ortschaftsrat festgelegt.
§ 13 Vorsitz im Ortschaftsrat
(1) Den Vorsitz im Ortschaftsrat führt die Ortsvorsteherin/ der Ortsvorsteher. Sie/ Er eröffnet
und schließt die Sitzung und leitet die Verhandlung des Ortschaftsrates. Die
Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann die Verhandlungsleitung vorrübergehend an ein
Mitglied des Ortschaftsrates abgeben.
(2) Bei tatsächlicher oder rechtlicher Verhinderung der Ortsvorsteherin/ des Ortsvorstehers
übernimmt seine Stellvertreterin/sein Stellvertreter nach §§ 68 Abs. 1 Satz 1, 69 Abs. 1 Satz
1 und 54 Abs. 1 SächsGemO den Vorsitz. Sind mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter
bestellt, so sind sie in der gemäß § 54 Abs. 1 SächsGemO festgelegten Reihenfolge zur
Stellvertretung berufen. Sind alle bestellten Stellvertreterinnen/Stellvertreter vorzeitig
ausgeschieden oder im Falle der Verhinderung der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers auch
sämtliche Stellvertreterinnen/Stellvertreter verhindert, hat der Ortschaftsrat unverzüglich
einen oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter neu oder auf die Dauer der
Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren
älteste, nicht verhinderte Mitglied des Ortschaftsrates die Aufgaben der Stellvertreterin/des
Stellvertreters der/Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers wahr.
§ 14 Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher die
ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest und
lässt dies in der Niederschrift vermerken.
(2) Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder
anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller
Mitglieder ist der Ortschaftsrat beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller
Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.
(3) Ist der Ortschaftsrat nicht beschlussfähig, muss eine zweite Sitzung stattfinden, in
der er beschlussfähig ist, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend und stimmberechtigt
sind; bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung
entfällt, wenn weniger als drei Mitglieder stimmberechtigt sind.
(4) Ist der Ortschaftsrat auch in der zweiten Sitzung nach Absatz 3 wegen Befangenheit
von Mitgliedern nicht beschlussfähig, entscheidet die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher an
seiner Stelle nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Ortschaftsrates. Sind auch

5

Entwurf GO 26.03.2021

die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter
befangen, kann der Ortschaftsrat ein stimmberechtigtes Mitglied für die Entscheidung
zur/zum Stellvertreterin/Stellvertreter der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers bestellen. Wird
kein stimmberechtigtes Mitglied zum Stellvertreter der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers
bestellt, schließt die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher den Tagesordnungspunkt und
unterrichtet die Rechtsaufsichtsbehörde.
§ 15 Befangenheit von Mitgliedern des Ortschaftsrates
(1) Ein Mitglied des Ortschaftsrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit
nach § 20 Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen vor Beginn der Beratung
dieser Angelegenheit der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher mitzuteilen. Wer im Sinne des
§ 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch entscheidend in der
Angelegenheit mitwirken und muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung öffentlich, darf
das befangene Mitglied als Zuhörer im Zuhörerbereich anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Ortschaftsrates
vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Ortschaftsrat, und zwar in Abwesenheit des
Betroffenen.
§ 16 Teilnahme an Sitzungen des Ortschaftsrates
(1) Der Ortschaftsrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständige
zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen. Die Mitglieder des Stadtrates können
an den Sitzungen des Ortschaftsrates mit beratender Stimme teilnehmen. An der
Beschlussfassung der Angelegenheit dürfen sich die Geladenen nicht beteiligen.
(2) Bei der Vorbereitung wichtiger Entscheidungen kann der Ortschaftsrat betroffenen
Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzutragen
(Anhörung), soweit nicht die Anhörung bereits gesetzlich vorgeschrieben ist. An der
Beratung und Beschlussfassung dürfen sich die Geladenen nicht beteiligen.
(3) Der Ortschaftsrat kann bei öffentlichen Sitzungen Einwohnerinnen/Einwohnern der
Ortschaft Weixdorf und den ihnen nach § 10 Abs. 3 SächsGemO gleichgestellten Personen
die Möglichkeit einräumen, Fragen zu Ortschaftsangelegenheiten zu stellen oder
Anregungen und Vorschläge zu unterbreiten (Einwohnerinnen- und
Einwohnerfragestunde). Zu den Fragen nimmt die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher oder
ein vom ihm Beauftragter Stellung. Ist eine sofortige Beantwortung nicht möglich, so kann
der Fragesteller auf die schriftliche Beantwortung verwiesen werden. Melden sich mehrere
Fragesteller gleichzeitig, so bestimmt die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher die Reihenfolge
der Wortmeldungen. Jeder Fragesteller ist berechtigt, höchstens eine Zusatzfrage zu stellen.
Eine Beratung findet nicht statt.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann den Vortrag in den Sitzungen des
Ortschaftsrates einem Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden übertragen.
§ 17 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Ortschaftsrat kann nach Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen
Verhandlungsgegenstandes in die nichtöffentliche Sitzung zu verweisen, wenn
dies das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner im Sinne des
§ 37 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO erfordern,
d) die Beratung eines in nichtöffentlicher Sitzung vorgesehenen

6

Entwurf GO 26.03.2021

Verhandlungsgegenstandes in die öffentliche Sitzung zu verweisen, wenn
keine Gründe des öffentlichen Wohls oder berechtigte Interessen Einzelner im
Sinne des § 37 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO vorliegen.
(2) Über Anträge aus der Mitte des Ortschaftsrates, einen Verhandlungsgegenstand
entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln,
wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Beschließt der Ortschaftsrat,
einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat die
Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher diesen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Ortschaftsrates zu setzen.
(3) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates
erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle im
Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO sind.
§ 18 Redeordnung
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ruft jeden Punkt der Tagesordnung nach der
vorgesehenen oder beschlossenen Reihenfolge unter Bezeichnung des
Verhandlungsgegenstandes auf und stellt die Angelegenheit zur Beratung. Wird eine
Angelegenheit beraten, die auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Mitglieder des
Ortschaftsrates auf die Tagesordnung gesetzt wurde, ist zunächst den Antragstellern
Gelegenheit zu geben, ihren Antrag zu begründen.
(2) Wer das Wort ergreifen will, hat sich durch Handheben zu melden. Melden sich
mehrere Mitglieder des Ortschaftsrates gleichzeitig, so bestimmt die Ortsvorsteherin/der
Ortsvorsteher die Reihenfolge der Wortmeldungen. Ein Teilnehmer der Beratung darf das
Wort erst dann ergreifen, wenn es ihm von der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher erteilt
wird.
(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung
stellen will. Diese sind durch Heben beider Hände anzuzeigen.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann nach jedem Redner das Wort ergreifen;
sie/er kann ebenso dem Vortragenden, zugezogenen sachkundigen Einwohnern,
Verwaltungsbediensteten oder Sachverständigen jederzeit das Wort erteilen oder sie zur
Stellungnahme auffordern.
(5) Zur persönlichen Erklärung über das Abstimmungsverhalten kann das Wort nach
Abschluss der Abstimmung erteilt werden.
(6) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens fünf Minuten, bei persönlichen Erklärungen
höchstens drei Minuten. Sie kann durch Beschluss des Ortschaftsrates verlängert oder
verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf höchstens zweimal zum selben
Verhandlungsgegenstand sprechen; Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon
unberührt.
§ 19 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des
Ortschaftsrates gestellt werden. Dazu gehören insbesondere folgende Anträge:
a) auf Schluss der Aussprache,
b) auf Schluss der Rednerliste,
c) auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher
d) auf Vertagung,
e) auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,

7

Entwurf GO 26.03.2021

f) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
g) auf namentliche oder geheime Abstimmung,
h) auf Absetzung von der Tagesordnung
i) auf Verlängerung der Redezeit
j) auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte
k) auf punktweise Abstimmung
(2) Anträge zur Geschäftsordnung unterbrechen die Sachberatung und gehen Sachanträgen
vor. Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede
sofort abgestimmt werden.
(3) Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist
über den jeweils weitest gehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen
bestimmt die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Abstimmungen.
(4) Wird ein Antrag auf Schluss der Beratung gestellt, ist die Beratung abzubrechen und
Beschluss zu fassen. Wird ein Antrag auf Schluss der Rednerliste angenommen, dürfen nur
noch diejenigen Mitglieder des Ortschaftsrates zur Sache sprechen, die zum Zeitpunkt der
Antragstellung auf der Rednerliste vorgemerkt sind.
§ 20 Sachanträge
(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand
Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Sachanträge).
Sie sind vor Abschluss der Beratung über diesen Verhandlungsgegenstand zu stellen
und müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies gilt auch für
Zusatz- und Änderungsanträge. § 19 Abs. 3 gilt entsprechend.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des
Haushaltsplans zu Folge haben, müssen mit einem nach den gesetzlichen Bestimmungen
durchführbaren Deckungsvorschlag verbunden werden.
§ 21 Beschlussfassung
(1) Der Ortschaftsrat beschließt durch Abstimmungen und Wahlen. Die Ortsvorsteherin/Der
Ortsvorsteher ist stimmberechtigt, sofern die SächsGemO nichts Abweichendes regelt.
(2) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher hat sich vor jeder Beschlussfassung über jeden
Verhandlungsgegenstand davon zu überzeugen, ob der Ortschaftsrat beschlussfähig
ist.
§ 22 Abstimmungen
(1) Der Ortschaftsrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen, soweit nicht der Ortschaftsrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.
(2) Aus wichtigem Grund kann der Ortschaftsrat geheime Abstimmung beschließen.
Geheime Abstimmungen werden durch Abgabe von Stimmzetteln durchgeführt.
(3) Der Ortschaftsrat hat namentlich abzustimmen, wenn es ein Fünftel der Mitglieder
des Ortschaftsrates beantragt. Bei namentlicher Abstimmung ist die Stimmabgabe jedes
einzelnen Mitgliedes des Ortschaftsrates in der Niederschrift zu vermerken. Wird zum
selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch auf
geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(4) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der

8

Entwurf GO 26.03.2021

Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit
nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher
bekanntgegeben und in der Niederschrift festgehalten.
(6) Über Gegenstände einfacher Art und von geringer Bedeutung kann im elektronischen
Umlaufverfahren beschlossen werden. Über das Vorliegen dieser Voraussetzungen
entscheidet die Ortsvorsteherin/ der Ortsvorsteher bzw. in ihrer/seiner Abwesenheit die
Stellvertreterin/ der Stellvertreter. Zur Durchführung des schriftlichen Umlaufverfahrens
übersendet die Ortsvorsteherin/ der Ortsvorsteher an alle Mitglieder des Ortschaftsrates
schriftlich einen Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über den
Verhandlungsgegenstand setzt für etwaige Widersprüche eine Frist von mindestens fünf
Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit, sofern sie sich nicht
zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Ortschaftsrates zu setzen.
§ 23 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt
werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl
nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur eine Bewerberin/ein Bewerber zur
Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen ausreicht.
(2) Die Stimmzettel sind von der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher bereitzuhalten. Jeder
Bewerber wird auf dem Stimmzettel namentlich benannt und erhält ein abgegrenztes Feld
gleicher Größe. Der Stimmzettel muss so beschaffen sein, dass nach Kennzeichnung und
Faltung die Stimmabgabe nicht erkennbar ist. Werden mehrere Wahlen in derselben Sitzung
des Ortschaftsrates durchgeführt, müssen sich die Farben der Stimmzettel deutlich
voneinander unterscheiden.
(3) Die Stimmzettel sind von den stimmberechtigten Mitgliedern des Ortschaftsrates
zweifelsfrei zu kennzeichnen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung.
Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn, dass nur
eine Person zur Wahl ansteht.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ermittelt unter Mithilfe eines vom Ortschaftsrat
bestellten Mitgliedes oder eines Verwaltungsbediensteten das Wahlergebnis und gibt es dem
Ortschaftsrat bekannt.
(5) Ist das Los zu ziehen, so hat der Ortschaftsrat hierfür ein Mitglied zu bestimmen.
§ 24 Ordnungsgewalt und Hausrecht
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
Der Ordnungsgewalt und dem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer
Sitzung des Ortschaftsrates im Beratungsraum aufhalten. Wer sich als Zuhörerin/Zuhörer
ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann von der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen und notfalls aus dem Sitzungssaal
gewiesen werden.

9

Entwurf GO 26.03.2021

(2) Entsteht während der Sitzung des Ortschaftsrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern
störende Unruhe, so kann die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher nach vorheriger Abmahnung
den für die Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Beratungsraumes räumen lassen,
wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 25 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Rednerinnen/Redner, die vom Thema abschweifen, kann die Ortsvorsteherin/der
Ortsvorsteher zur Sache rufen.
(2) Rednerinnen/Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die
vorgeschriebene bzw. die vom Ortschaftsrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender
Abmahnung überschreiten, kann die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher zur Ordnung rufen.
(3) Hat eine Rednerin/ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs. 1) oder einen
Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher ihm das Wort
entziehen, wenn sie/er Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einer
Rednerin/Einem Redner dem das Wort entzogen ist, darf es in derselben Sitzung zu dem
betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.
§ 26 Ausschluss aus der Sitzung, Entzug der Sitzungsentschädigung
(1) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates von der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher aus dem Beratungsraum verwiesen werden.
(2) Bei wiederholten Verstößen nach Absatz 1 kann der Ortschaftsrat ein Mitglied für
mehrere, höchstens jedoch für drei Sitzungen ausschließen.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für andere Personen, die gemäß § 16 an
den Sitzungen des Ortschaftsrates teilnehmen.
DRITTER ABSCHNITT
NIEDERSCHRIFT ÜBER DIE SITZUNGEN DES ORTSCHAFTSRATES,
UNTERRICHTUNG DER ÖFFENTLICHKEIT
§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Ortschaftsrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortschaftsrates ist eine
Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des
Ortschaftrates
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes
enthalten. Jedes Mitglied des Ortschaftsrates kann verlangen, dass seine persönliche
Erklärung in der Niederschrift festgehalten wird. Dieses Verlangen muss unverzüglich in der
Sitzung erklärt werden.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des Ortschaftsrates, die
an der Sitzung teilgenommen haben, und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Die mitzeichnenden Mitglieder des Ortschaftsrates werden von der

10

Entwurf GO 26.03.2021

Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher zu Beginn der Sitzung bestellt. Verweigert eine der
genannten Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken.
(4) Die Niederschrift ist in der Regel innerhalb eines Monats, jedoch spätestens zur
nächsten Sitzung dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu bringen. Über die gegen die
Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Ortschaftsrat.
(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist den
Mitgliedern des Ortschaftsrates und den Einwohnern/-innen der Ortschaft gestattet.
Mehrfertigungen bzw. Einsichtnahmen von/in Niederschriften über nichtöffentliche Sitzungen
dürfen weder den Mitgliedern des Ortschaftsrates noch sonstigen Personen gestattet bzw.
ausgehändigt werden.

§ 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Ortschaftsrat in öffentlicher Sitzung gefassten
Beschlüsse ist die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung
ist Aufgabe der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers, die/der auch darüber entscheidet, in
welcher Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Abs. 1 gilt auch für Beschlüsse des Ortschaftsrates, die in
nichtöffentlicher Sitzung gefasst wurden, sofern sie in öffentlicher Sitzung bekannt
gegeben worden sind.

DRITTER TEIL
AUSSCHÜSSE und Arbeitsgruppen
§ 29 Ausschüsse
(1) Der Ortschaftsrat kann entsprechend §37 Abs. 3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden einen Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen besetzen. Der Ausschuss
ist als beratender Ausschuss tätig. Vorsitzende/Vorsitzender ist die Ortsvorsteherin/ der
Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird nach den Vorgaben des § 42 Abs. 1
Satz 1 und 2 sowie Abs. 2 Satz 1 SächsGemO auf fünf festgelegt.
(2) Der Ausschuss wird bei Bedarf geladen. Die Sitzungen sind nichtöffentlich. Die
ortsübliche Bekanntmachung entfällt. Die übrigen Bestimmungen dieser GO gelten
sinngemäß.
§ 30 Arbeitsgruppen
Der Ortschaftsrat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden.
Vorsitzender der Arbeitsgruppe ist mit ihrer/seiner Zustimmung die Ortsvorsteherin/ der
Ortsvorsteher oder ein vom Ortschaftsrat beauftragtes Mitglied des Ortschaftsrates.

VIERTER TEIL

11

Entwurf GO 26.03.2021

SCHLUSSBESTIMMUNGEN, INKRAFTTRETEN
§ 31 Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Ortschaftsrates ist eine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung
auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlperiode geändert, so ist auch
die geänderte Fassung auszuhändigen.
§ 32 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung durch den
Ortschaftsrat in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Geschäftsordnung vom 10.8.1999 außer
Kraft.

Ecke
Ortsvorsteher

Dresden, den

12

