Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/019/2021)
am Montag, dem 12. April 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Es besteht die Pflicht
zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 15.03.2021

2

Aktueller Stand Woche des guten Lebens

3

Vorstellung Bauvorhaben Vonovia gegenüber Dreikönigskirche

4

Konzeptvorstellung Bischofsplatz 1 (Sommerwirtschaft)

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale
Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams

V-Neu00069/21
beschließend

5.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V-Neu00068/21
beschließend

5.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt

V-Neu00065/21
beschließend

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-013/21) "Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021"

V-Neu00067/21
beschließend

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-012/21) "Neustadt bringt´s! ...nach
Hause."

V-Neu00066/21
beschließend

5.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/21) "Aussitzen Deluxe 2.0"

V-Neu00064/21
beschließend

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V0685/20
beratend

3/3
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
6.2

Vorstellung Projekt alter Lokschuppen

6.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beratend

6.4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
6.5

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt – Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0803/21
beratend

6.6

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0821/21
beratend

6.7

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

A0188/21
beratend

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

