Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum :

{99) 99 00 06

2 6. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00020/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020}
Förderun g von Projekten durch den Stadtb ezirksbeirat Cotta; hi er: Wied era ufstellun g+ Neubefestigung Christusfigur Neuer Annenfriedhof

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt

„Wiederaufstellung und Neubefestigung Christusfigur Neuer Annenfriedhof" des Verbandes
der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gern. Anlage 1 in Höhe von 959,33 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

