Hausmitteilung
Landesha uptst adt Dresden
Geschäftsbereich Or dnung und
Sicherh eit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
di e Vorsitzende sowie
die M itglieder des St adt bezirksbeirates Cott a

Dat um :

{99} 99 00 06

16. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00027/20 {Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Förderung von Proj ekt en durch den Stadtbezirksbeirat Cot ta; hi er: "Sa nieru ng der
San itär ei nrichtu ng und Tausch der Zim mertüren im Kind er-, Jugen d- und Fam ilienzentrum"
d urch den St offwechsel e. V. Dresden - Gorbit z

Se hr geehrte Damen und Herren,
fol gende abschließe nde Information kann zu unt en genan ntem Beschluss gegeben werden:
„ Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
"Sanierung der Sanitäreinrichtung und Tausch der Zimmertüren im Kinder-, Jugend- und
Familienzentrum" durch den Stoffwechsel e. V. Dresden - Gorbitz als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
30.615,10 Euro."

M it Zuwe ndungsbescheid vom 14. Septembe r 2020 w urde dem Antragste ller die Entscheidung
des St adtbezirksbeirat es Cotta mitget eilt.
M it freundlichen Grü ßen

Kennt nisnahme:
lrina Braun er
St adt bezirksamtsleiterin

el
Erst er Bürgermeist er

