Hausmitteilung

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraul ich

GZ:

An
die Vo rsitzend e sowie
die M itglied er des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

{99) 99 00 06

2 6. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00021/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Not siche rung Engelsskul ptur
auf dem Neuen Annenfriedhof

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschl uss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof" des Verbandes der Annenfriedhöfe
Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.304,06 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. September 2020 wu rde dem Antragste ller di e Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
M it freund lichen Grüßen

Kenntnisnahm e:
lrina Brauner
Stadtb ezirksamtsleiterin

Erster Bürgerm eister

