Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-013/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Maria Helm

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

12.600,00 €
440,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.260,00 €
3.400,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

5.000,00 €
2.500,00 €
0,00 €

03.05.-13.06.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Während des Lockdowns im Frühjahr 2020 hat die Antragstellerin aus einer spontanen Idee heraus ein
Veranstaltungsformat entwickelt, das coronakonform Spaziergänger*innen und Musikliebhaber*innen mit
Livemusik begeistert.
Straßenmusik an der Elbe - von Neustädter*innen für Neustädter*innen. Lokale Musiker und Bands aus der
Neustadt schenken Lebensfreude an Bürger*innen des Stadtbezirks. Über die Sommermonate hat sich die
Konzertreihe etabliert. Der Pavillon an der sanierten Albertbrücke ist zu einem nennenswerten Kulturort
gewachsen. Er ist zu einem Treffpunkt für Kreative und Kulturbegeisterte geworden. Kurze
Nachmittagskonzerte an den Elbwiesen werden dankbar von den Bürger*innen, Tourist*innen sowie Fans
und Anhänger*innen der konkreten Bands angenommen und können erfolgreich auf das erkennbare
Kulturbedürfnis der Menschen eingehen.
Für den Auftakt der Konzertreihe im Frühjahr wird nun die finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksamtes
Neustadt benötigt. Mit einer Crowdfunding-Aktion konnten bereits Drittmittel für das Projekt eingeworben
werden.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu verbessern und insbesondere die Neustädter Kulturszene zu
fördern. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand10.03.2021 noch 278.994,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.000,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anlage 2

Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021
Neu-013/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
Projekteinnahmen und
Crowdfunding

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
10,0 %
√
√

√
√
vorbehaltlich Freigabe HH

ja
12,0%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

√
nein

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 10.03.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

278.994,44 €
5.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten (mit dem ÖPNV)

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

1.500,00

1.500,00

6

Honorare (6 Konzerte/ 25 Euro/h)

8.800,00

- Musiker

4.800,00

- Techniker

1.200,00

- Kamerateam

1.000,00

- Projektkoordination

1.800,00

7

Verwaltungskostenpauschale

1.350,00

8

sonstige Ausgaben

Position

950,00

- Transport Technik

830,00

- Genehmigungen,
Pflichtversicherung, KSK, Gema

120,00

Gesamtkosten

1.350,00

12.600,00

12.600,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen (aus Verkauf)

440,00

440,00

2

Eigenmittel

1.260,00

1.260,00

3

Drittmittel, Spenden (Crowdfunding)

3.400,00

3.400,00

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5.000,00

5.000,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.500,00

2.500,00

0,00

0,00

12.600,00

12.600,00

(Amt für Kultur und Denkmalschutz)
6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

Gesamtfinanzierung

Anlage 4
Projektbeschreibung ‐ „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021“
Lokale Musiker*innen in gesundem Abstand erleben

Mein Name ist Maria Helm. Ich bin freischaffende Musikerin und Künstlerin aus Dresden und
wohnhaft in der Dresdner Neustadt. Die Kultur in unserem Stadtbezirk, dem Szeneviertel
Dresdens, liegt mir sehr am Herzen. In unterschiedlichen Projekten engagierte und engagiere
ich mich ehrenamtlich für die Szene. Als DJane, Moderatorin und Organisatorin bin ich aktiv an
der Szene beteiligt. Seit März 2020 kommen viele meiner Tätigkeiten zum erliegen. Die
Pandemie zwingt mich zum Umdenken.
Während des Lockdowns im Frühjahr 2020 habe ich aus einer spontanen Idee heraus ein
Veranstaltungsformat entwickelt, das coronakonform Spaziergänger*innen und
Musikliebhaber*innen mit Livemusik begeistert. Straßenmusik an der Elbe – von
Neustädter*innen für Neustädter*innen. Lokale Musiker*innen und Bands aus der Neustadt
schenken Lebensfreude an Bürger*innen des Stadtbezirks. Über die Sommermonate hat sich
die Konzertreihe etabliert. Der Pavillon an der sanierten Albertbrücke ist zu einem
nennenswerten Kulturort gewachsen. Er ist zu einem Treffpunkt für Kreative und
Kulturbegeisterte geworden. Kurze Nachmittagskonzerte an den Elbwiesen werden dankbar
von Bürger*innen, Tourist*innen sowie Fans und Anhänger*innen der konkreten Bands
angenommen und können erfolgreich auf das erkennbare Kulturbedürfnis der Menschen
eingehen. Aufgetreten sind hauptsächlich lokale Bands aus Dresden, Berufsmusiker*innen aus
dem Stadtbezirk, die unter normalen Umständen sachsen‐ und deutschlandweit konzertieren,
Künstler*innen der Szene, deren Lebensunterhalt durch die Pandemie bedroht ist.
Einen kurzen Eindruck gibt es unter folgendem Videolink:
https://www.youtube.com/watch?v=nrVQYvU2uqw
Um das Projekt möglich zu machen, habe ich zahlreiche ehrenamtliche Stunden damit
verbracht, Musiker*innen, Künstler*innen und Techniker*innen miteinander zu vernetzen, in
den Sozialen Medien auf mein Projekt aufmerksam zu machen, mich mit den verschiedenen
Ämtern der Stadt Dresden zu vernetzen, mit Vertreter*innen der lokalen Presse zu
kommunizieren und vieles mehr. Kenntnisse und Erfahrungen aus meiner freiberuflichen
Tätigkeit als Musikerin und Künstlervermittlerin kann ich für das Projekt nutzen. Bestehende
Kontakte und Beziehungen in die Szene und den Stadtteil setze ich zugunsten des Projektes ein
und kann Engagierte vernetzen und die Kultur im Stadtgebiet mit ehrenamtlicher Tätigkeit
fördern.
Um auch 2021 Konzerte am Pavillon erleben zu können, haben sich mehr als 100
Unterstützer*innen an einem Crowdfunding über die Internet‐Plattform Startnext beteiligt, das
am 28. Februar 2021 erfolgreich abgeschlossen werden konnte.
Auch die Stadt Dresden zeigt sich überzeugt und will mein Projekt unterstützen. Die geplanten
Konzerte im Juli und August 2021 sollen vom Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden
gefördert werden.
Um bereits im Frühjahr starten zu können, benötige ich die Unterstützung des Stadtbezirksamts
Dresden‐Neustadt. Mit einer entsprechenden Finanzierung können Konzerte noch in dieser
Jahreshälfte stattfinden.

Projektbeschreibung ‐ Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021, Seite 1/2, 08.03.2021 Maria Helm

Geplante Termine für „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021“:
(flexibel in Anhängigkeit vom Pandemiegeschehen):
Sonntag, 9. Mai 2021
Sonntag, 16. Mai 2021
Sonntag, 23. Mai 2021
Sonntag, 30. Mai 2021
Sonntag, 6. Juni 2021
Sonntag, 13. Juni 2021
Jeweils 16.00 bis 17.00 Uhr tritt eine Formation mit 3‐4 Musiker*innen auf.
Der kleine Pavillon unterhalb der Albertbrücke Dresden dient als Bühne.
Die Elbwiesen und die Albertbrücke sind der coronakonforme „Zuschauerraum“.
Die Fläche bietet reichlich Platz, um die vorgeschriebenen Abstände einzuhalten.
Die Veranstaltungen sind unkommerziell und öffentlich zugänglich.
Der Ort erfährt eine kulturelle Aufwertung und hat einen Mehrwert für den Stadtteil Dresden‐
Neustadt. Neue Räume werden kulturell erschlossen.
Die Architektur der Albertbrücke bietet ein besonderes Ambiente, das die Dresdner Neustadt
würdig repräsentiert. Die Veranstaltungen dienen dem Ansehen des Stadtteils und der
Landeshauptstadt Dresden. Das Projekt fördert die kulturelle Vernetzung im Stadtteil.
gez. Maria Helm

Projektbeschreibung ‐ Kultur am Pavillon im Frühjahr 2021, Seite 2/2, 08.03.2021 Maria Helm

