Dresc en.
][)LG2C GU'

Hausmitteilung
phttHnain

/Sf i.-f.

25, MRZ. 2021

r'.

□ vertraulich
An

I,VVV;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

(GB 2) 51

den/d1e 0rtsvorsteheF/-in"'der''OTscha"ft"Äjtffäftit^
die Mitglieder des Ortschaftsrates Aitfranken

über den/die Verwaltungssteiienleiter/-in der Ortschaft Altfranken
Datum:

23. MR2.2021

Beschlusskontrolle zu V-AF0025/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/009/2020))

Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaites 2021/22 - Personaimehrbedarf für das Kinder- und
Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Im Jahr 2017 führte das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude ein mobiles
Freizeitangebot in den Ortschaften Gompitz, Oberwartha, Altfranken und Mobschatz durch.
Dabei fanden 8 Veranstaltungen in der Ortschaft Altfranken statt, welche auf reges Interesse
gestoßen sind. An den durchgeführten Veranstaltungen nahmen Kinder im Alter von 6 bis 10
Jahren teil. Für diese Altersgruppe ist der Besuch eines Freizeithauses auf Grund der Entfer
nung zu den entsprechenden Einrichtungen alleine nicht möglich. Obwohl die Ortschaft Alt
franken kein Problemgebiet ist, besteht der Bedarf für die Kinder ein regelmäßiges Freizeitan

gebot in der Ortschaft Aitfranken zu schaffen, da für die genannte Altersgruppe keine soziokulturellen Angebote bestehen.

In den folgenden Jahren konnte das Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr" Cossebaude
kein mobiles Angebot mehr durchführen, da die personellen Kapazitäten dafür nicht ausreich
ten. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht deshalb die Etablierung eines regelmäßigen Angebotes
für die Kinder der Ortschaft als äußerst wichtig an.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die personellen Voraussetzungen zu schaffen, um ein
regelmäßiges Freizeitangebot für die Kinder der Ortschaft durch das Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr" Cossebaude durchführen zu können."

In der Planungskonferenz des Jugendamtes am 30. April 2019 wurde das Anliegen eines mobilen
Freizeitangebotes In den Ortschaften Gompitz, Oberwartha, Altfranken und Mobschatz aufge
griffen und konkrete Maßnahmen verabredet sowie im Planungsbericht für den Stadtraum 17
(vom Jugendhilfeausschuss beschlossen am 2. Juli 2020, siehe V0114/19 „Planungsrahmen der
Kinder- und Jugendhiife in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadt
räume 1, 4, 5,15 und 17", Anlage 5) verankert.

-2-

Der Träger Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" gGmbH legte der Verwaltung des Jugend
amtes 2020 ein „Konzept für ein mobiles Kindertreffangebot in Altfranken" vor. Dieses Konzept
wurde durch die Verwaltung des Jugendamtes geprüft sowie mit dem Angebot Jugendhaus „Alte
Feuerwehr" Cossebaude inhaltlich kommuniziert. Eine Förderung des Konzeptes in der laufen
den Förderperiode war nicht umsetzbar, sodass der Träger daraufhin vom eingereichten Konzept
Abstand nahm. Die Verwaltung des Jugendamtes verwies darüber hinaus auf die Möglichkeit ei
ner externen Finanzierung für das Kindertreffangebot.

Der Träger reichte mit seinem Antrag auf Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2021/2022 eine überarbeitete Rahmenkonzeption für das Angebot Jugendhaus „Alte Feuer
wehr" Cossebaude ein, in welchem die Konzeptbeschreibung „Mobiles Kindertreffangebot in Alt
franken" als temporäres mobiles Spielplatzangebot mit aufgenommen wurde. Ergänzend zum
Basisangebot Jugendhaus umfasst es den adaptiven Ansatz ab 2021, mit einem wöchentlichen
mobilen Spielplatzangebot auf dem Spielplatz „Haufes Berg" in der Ortschaft Altfranken im
Stadtraum 17, selbstverwaltete Strukturen aufzubauen.

Über das Teilhabechancengesetz der Bundesagentur für Arbeit wird neben der Personalförde
rung des Jugendamtes im Zeitraum Juni 2020 bis Juni 2022 ein pädagogischer Mitarbeiter mit
40 Stunden pro Woche (unter anderem für die Umsetzung des Spieiplatzangebotes) gefördert.
Ergänzt wird dies temporär durch geringe Stundenanteile der Mitarbeiter*innen des Jugendhau
ses. Die Überführung in eine Drittmittelfinanzierung ist vorgesehen.
Zudem sind die Mitarbeiter*innen des Jugendhauses vor allem in den Sommermonaten und der
derzeitigen Corona-Pandemie verstärkt mobil im gesamten Stadtraum unterwegs, insbesondere
wird die Gruppe der Preteens angetroffen. In Cossebaude besteht zwar eine gut ausgebaute
Hortstruktur, diese ist jedoch nicht für die Altersspanne der Zehn- bis 13-Jährigen ausgelegt.
Gleichzeitig sind sie noch zu jung für Jugendtreffs und stehen somit zwischen den Angeboten.

Laut aktualisierter Konzeption wollen die Mitarbeiter*innen des Jugendhauses „Alte Feuerwehr"
Cossebaude im Rahmen des adaptiven Ansatzes und des mobilen Spielplatzangebotes in Altfran

ken regelmäßige Kooperationstreffen mit den Fachkräften der Mobilen Jugendsozialarbeit/
Streetwork des Treberhilfe Dresden e. V. durchführen. Ebenso ist eine enge Kooperation mit der

Schulsozialarbeit der Oberschule Cossebaude angestrebt. Seit 2019/2020 wird Mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork durch den Treberhilfe Dresden e. V. für den Stadtraum 17, zu dem auch

die Ortschaft Altfranken gehört, kommunal mit 0,5 VzÄ gefördert. Der Treberhilfe Dresden e. V.
führt seitdem eine Sozialraumanalyse und konkrete Bedarfsermittlung durch. Neben der Koope

ration mit dem Jugendhaus und der Schulsozialarbeit findet verstärkt Kontaktaufbau zu den Ju
gendlichen im iändlichen Raum statt.

Eine weitere personelle Aufstockung im Stadtraum ist aus der Fachkräftebemessung, die eine
adäquate Verteilung sozialpädagogischer Fachkräfte in diesem Leistungsfeld über die gesamte
Stadt sichern soll, nicht ableitbar.

■3-

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII ist das Angebot Jugendhaus „Alte Feu
erwehr" Cossebaude mittelfristig im Bestand eingeordnet und wird in den Jahren 2021/2022,
vorbehaltlich des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses, im Rahmen des pflichtgemäßen Er
messens des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe im Sinne des Erhaltes der bestehenden Ju
gendhilfestruktur in der Landeshauptstadt Dresden gefördert.
Mit freundiiche^lTGrüßen

Kenntnisnahme:
Donaus(

»igeordn/ter für Bildung und Jugend

Detlef

Erster Bürgermeister

