Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Übigauer Großfamilie e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Annett Bräunlich
Altübigau 3
01139 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-006/21

10.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.000,00

Projektbezeichnung

"Grüne Woche" - Woche im Grünen Natur(er)leben!

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

9.000,00

30.05. - 04.06.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt leistet einen Beitrag dazu, den Kindern bereits frühzeitig eine nachhaltige Lebensweise zu
vermitteln und das Gemeinschaftsgefühl zu stärken. Durch die mündliche Weitergabe des Erlebten,
profitieren vor allem die Familien der teilnehmenden Kinder (überwiegend in Pieschen wohnend) von den
Erfahrungen und der Wissensvermittlung und können diese widerrum gezielt in ihren Alltag einbinden
und natürlich auch weitervermitteln. Die Kosten setzen sich aus rund 6.300 EUR Übernachtungskosten
und 3.500 EUR Verpflegungskosten für den Zeitraum (5 Nächte) und die mitreisenden Kinder (35) und
Erwachsenen (9) zusammen. Das restliche Budget wird anteilig für Ausflüge verwendet.

