Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/018/2021)
am Montag, dem 12. April 2021,

18:30 Uhr,

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes "Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk
Klotzsche gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00055/21
beschließend

2.2

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Klotzsche
zur Erweiterung und Aktualisierung von Medienangeboten gemäß
Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00056/21
beschließend

2.3

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Anbringung
einer Gedenktafel am ehemaligen Wohnhaus des Künstlers "Rosso
Majores" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00057/21
beschließend

2.4

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores: Klotzscher und Hellerauer Ansichten" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00058/21
beschließend

2.5

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores und seine Schüler" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00059/21
beschließend

2.6

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00060/21
beschließend

V0821/21
beratend

3/3
2.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der
zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00061/21
beschließend

2.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Erneuerung eines
Spielgerätes auf dem Spielplatz "Meisensteig"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00062/21
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik

V0789/21
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

A0178/21
beratend

