Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

GZ:

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99) 99 00 06

2 6. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00025/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020}

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Kinder- und Jugendkonferenz
West

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderund Jugendkonferenz Dresden West" vom 1. September 2020 bis 31. Dezember 2020 durch
den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.450,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lrina Brauner
Stadtbezirksa mtsleiterin

Erster Bürgermeister

