Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Willkommen in Johannstadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-003/21

36.852,53 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kulturmittlerprojekt Wohnhof
Pfotenhauerstraße - Phase 3
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

3.685,25 €
4.814,75 €

28.352,53 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

27.407,53 €

15.04.-31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Umsetzung von Modellprojekten und Entwicklung von Strukturen im Rahmen des Kulturmittlerprojektes
im Wohnhof Pfotenhauerstraße - Phase 3
Gegenstand der hiermit beantragten Phase 3 des Kulturmittlerprojektes ist die Fortsetzung des
begonnenen Prozesses mit Schwerpunkt auf die Umsetzung von Modellprojekten und die Entwicklung von
Strukturen für die Ausweitung und Verstetigung, die bei Erfolg auch auf weitere Dresdner Wohnhöfe
übertragen werden können. Hierfür sind fünf Arbeitspakte geplant:
1. Begleitung von Projektgruppen bei der Entwicklung und Umsetzung von Bewohnerprojekten
2. Hausversammlungen und Haussprecher*innen
3. Kulturmittler*innen
4. Wohnhofbeirat und Wohnhoffonds
5. Projektsteuerung
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Das Vorhaben ist insbesondere tauglich, das
soziale Leben im Stadtteil zu befördern und stärkt darüber hinaus die Vernetzungsarbeit und das
ehrenamtliche Engagement im Quartier. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Mit der Umsetzung wird des Weiteren ein erhebliches städtisches Interesse verfolgt, da aufgrund der
unzureichenden sozialen Mischung im genannten Wohnhof erhebliche Konfliktpotenziale bestehen. Aus
diesem Grund und unter Berücksichtigung der finanziellen Beteiligung der Vonovia mit insgesamt 8.500,00
Euro wird anstatt der üblichen 75 % Personalkosten die Förderquote auf 90 % erhöht.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 15.03.2021 noch 236.983,35 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug des nicht
zuwendungsfähigen Anteils mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 27.407,53 Euro zu gewähren.

