LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0169/21
Datum:

24. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
{AB/008/2021)
über:

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern. Gewaltprophylaxe systema
tisch betreiben.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bekennt sich zur Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem
selbstbestimmten Leben. Er verurteilt gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und ins
besondere darauf basierende Gewalt.
Abstimmung:

Zustimmung

14 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) zu prüfen, welche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkeiten dazu
geeignet sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sinne einer wirksamen
Prophylaxe entgegenzuwirken.
Abstimmung:

Zustimmung
6 Ja 5 Nein 3 Enthaltung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

b) einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende Fördermög
lichkeiten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis ver
schiedener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen (z.B. LSBTIQ*-Personen) sowie
Demokratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam er
gänzt.
Abstimmung;

Abstimmung:

Ablehnung
3 Ja 5 Enthaltung 5 Enthaltung

punktweise Abstimmung

VikA?™

Vors^en

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

