Hausmitteilung

Dresden.

[3I.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 10 02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

23. MRZ. 2021

Ungleiche Bezahlung von Hausmeistern in Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF1259/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil es sich bei Ihren Fragen nicht um einzelne Angelegenheiten der Stadt
handelt.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt, betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Diese Voraus

setzungen erfüllt die auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtete Anfrage nicht. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

Für eine Beantwortung der Fragen 2 und 5 dieser Anfrage sind Informationen/Angaben nötig, die nur
über Abfrage von zum Teil umfangreichen Daten aus Organisationseinheiten eingeholt werden kön
nen, so dass eine schriftliche Beantwortung dazu derzeit nicht möglich ist. Mit Vorliegen der nötigen
Angaben aus den Organisationseinheiten wird die Beantwortung der Fragen 2 und 5 nachgereicht.

-2-

Nachfolgend die Beantwortung der Fragen der Anfrage AF1259/21 mit vorliegendem Stand:
1. „Wie viele Hausmeister*innen zur Betreuung städtischer Liegenschaften und Gebäude sind bei
der Landeshauptstadt Dresden angestellt?''

Die folgenden Angaben beziehen ausschließlich Hausmeisterstellen ein. Die Stellen mit geringen Auf
gabenanteilen Hausmeisterleistungen werden nicht aufgeführt -insbesondere, da durch diese Stel
len überwiegend andere Aufgaben auszuführen sind und sie somit nicht Inhalt der AF1259/21 sind.
Anzahl Beschäftigte der LHD - Hausmeistertätigkeiten (ausgewiesen in VZÄ. Stand: 16. März 2021):
Organisationseinheit

VZÄ - betreffende Stellen

Anmerkungen

RB Zentrale Techni

(Schul-)Hausmeister/-innen und Betriebshelfer/-innen - 235,14 VZÄ

Bei Organisationseinhei

sche Dienstleistungen
(RB ZTD)

darin:

-170,3 VZÄ Schulhausmeister/-innen
-14,0 VZÄ Hausmeister/-innen Verwal
tungsgebäude

- 28,0 VZÄ Gruppenleiter/-innen von
Schulhausmeister/-innen

- 22,84 VZÄ Betriebshelfer/-innen

ten mit einer Vielzahl an

entsprechenden Stellen
/RB ZTD)sind weitere
Stellen mit Funktionen

wie Bereichsleiter/-innen, Gruppenleiter/-innen hinzuzuzählen.

Abteilungsleiter/-in (mit
weiteren Aufgaben)1 VZÄ,
Bereichsleiter/'innen
(Aufgaben nur für Haus

meisterdienste)-3 VZÄ
Amt für Kultur und

Hausinspektor/-innen - 2,75 VZÄ

Aufgabenmischung

Hausinspektor/-in -1 VZÄ

Aufgabenmischung

Denkmalschutz(A 41)
Brand- und Katastro-

phenschutzamt(A 37)
Stadtbezirksämter

Haus- und Gemeindearbeiter/-innen -10 VZÄ

Eigenbetrieb Städti

Hausmeister Vorarbeiter - 1 VZÄ

sches Klinikum

Hausmeister/-innen -6 VZÄ

Aufgabenmischung

(EB56)

Eigenbetrieb Fried-

Technische Mitarbeiter/-innen -1 VZÄ

hofs-und Bestattungs
wesen (EB 71)

Summe(aus o. g.)

256,89 VZÄ

2. „In welchem Umfang wurden Dienstleistungen zur Betreuung städtischer Liegenschaften und
Gebäude durch Hausmeister*innen an private Unternehmen vergeben und mit welchem Beschluss?"

Wie bereits in den Vorbemerkungen beschrieben, wird die Beantwortung zur Frage 2 mit Vorliegen
der Angaben aus den Organisationseinheiten nachgereicht.

-3

3. „Woher kommt die Praxis, dass es sowohi städtisch als auch privatwirtschaftlich beschäftigte
Hausmeister*innen in städtischen Liegenschaften und Gebäuden gibt?"

Auf die Praxis der Beschäftigung von Hausmeister/-innen in der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
wirkte hauptsächlich der Beschluss zur 2. Fortschreibung des HH-Konsolidierungskonzeptes 2004 bis
2007(Stadtratsbeschluss zu V3853-SR73-04 vom 18. März 2004). Vor diesem Beschluss sowie danach
erfolgten weitere Beschlüsse, mit Einfluss auf diese Thematik.

Nachfolgend ein Abriss zu den Maßnahmen/Untersuchungen mit Wirkungen auf die Hausmeisterthe
matik:

• Im Rahmen einer Organisationsuntersuchung zur Grundstücks- und Gebäudeverwaltung der
LHD (1997/1998) wurde unter anderem herausgearbeitet, dass bereits in Bereichen der LHD
ein Teil der Hausmeisterleistungen durch Fremdfirmen erbracht wurden. Die aus dem Gutach

ten resultierenden Empfehlungen wurden, unter anderem auch zu Hausmeisterdiensten,
grundsätzlich bestätigt und zur Umsetzung angewiesen, mit dem Ziel der Zentralisierung der
Hausmeisterdienste im Rahmen eines wettbewerbsfähigen Servicebetriebes.

• 1999/2000 wurden im Rahmen des Pilotprojektes „Zentrale Hausmeisterdienste" dem Liegen
schaftsamt Stellen/Aufgaben von Hausmeister/-innen und Hausarbeiter/-innen zugeordnet
sowie eine konzeptionelle Vorbereitung zur darüberhinausgehenden Zentralisierung der Haus
meisterdienste in der LHD durchgeführt.

• Im Anschluss erfolgte mit dem 1. Januar 2003 die Bildung des Regiebetriebes Zentrale Haus
meisterdienste - RB ZHD (Organisationsverfügung 10/2003).
• Im Rahmen der 2. Fortschreibung des HH-Konsolidierungskonzeptes 2004 bis 2007(Stadt
ratsbeschluss V3853-SR73-04 vom 18. März 2004) waren zahlreiche Privatisierungsvorhaben,
wie zum Beispiel Teilprivatisierung des Regiebetriebes Zentrale Hausmeisterdienste (außer

Hausmeisterbereich in den Schulen). Übernahme von Teilaufgaben des Straßen- und Tiefbau
amtes und Teilprivatisierung des Grünflächenamtes enthalten, zu denen eine ganze Anzahl
von Untersuchungen, teilweise auch mit externen Beratern, liefen.

• Im Beschluss des Stadtrates vom 24. November 2005, V0890-SR21-05 wurde eine Änderung
des Haushaitskonsolidierungskonzeptes bezüglich der Maßnahme Nr. P-2-24-1 ..Teilprivati
sierung des Regiebetriebes Zentrale Hausmeisterdienste". Nr. P-6-66-1 „Privatisierung der

Stadtbeleuchtung", Nr. P-6-66-2 „Übernahme von Teilaufgaben des Straßen- und Tiefbauam
tes" sowie Nr. P-6-67-1 „Teilprivatisierung des Grünflächenamtes" vorgenommen. Es erfolgte
die Festlegung, dass diese vier Maßnahmen durch die Maßnahme „Bildung eines Regiebetrie
bes Zentrale Technische Dienstleistungen" ersetzt werden.

• Die Bildung des RB ZTD erfolgte im Ergebnis des o. g. Projektes und der Änderungen zum
Haushaltskonsolidierungskonzept zum 1. Januar 2006 (Organisationsverfügung 32/2005).
Darin wurden Hausmeister/-innen und Betriebshelfer/-innen aus den Bereichen Schulverwal
tungsamt, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita), Haupt- und Personalamt, Liegen
schaftsamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz und weitere Hausmeisterdienstleistungen in

allen Einrichtungen der LHD, insbesondere Schulen, Kitas, Verwaltungsgebäude, Kultur-, Ge
sundheitseinrichtungen, Standesämter, Museen und der Winterdienst an Grundstücken der
LHD, zentralisiert.

-4-

• Des Weiteren erfolgten Beschlüsse in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters (DB OB),
die z, B. dem EB Kita ermöglichen, eigenständig den Bezug externer Hausmeisterleistungen zu
organisieren (15. März 2011) und weiter wurde beschlossen (DB OB 12. Februar 2012,
V2031/12 „Weiterführung der Aufgabenkritik und Maßnahmen zur Einhaltung des gesamt
städtischen Personalkostenbudgets auf Grundlage der Vorgaben des Entwurfes der Haushalts
satzung 2013/2014"), dass der RB 2TD die internen Hausmeisterieistungen für den EB Kita ab
baut und diese durch Dritte erbracht werden.

4. „Gibt es Planungen der Stadtverwaltung, die Beschäftigung von Hausmelster*innen zu verein

heitlichen bzw. sieht die Stadtverwaltung hier Potential zur Rekommunalisierung analog zum
Beschluss A0531/19?"

Eine weitere Vereinheitlichung der Beschäftigung von Hausmeister/-innen ist derzeit in der LHD nicht
angedacht.

5. „Was würde es die Landeshauptstadt Dresden kosten, alle städtischen Liegenschaften und Ge
bäude durch städtische Hausmeister*innen betreuen zu lassen?"

Wie bereits in den Vorbemerkungen beschrieben, wird die Beantwortung zur Frage 5 mit Vorliegen
der Angaben aus den Organisationseinheiten nachgereicht.
iundiicben Grüßen

>

pffk Hilbert

-

