Dresden.
ruGzacir

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates-Schönfeld-Weißig

(GB7)86.31

über den Verwaltüngsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

23.MRZ.2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0349/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)

Treppenanlage Zugang Agneshöhe, Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
eine Treppenanlage als Zugang zur Agneshöhe in Pappritz - d. h. für den Bau einer Stahltreppe,
der dazu notwendigen Punktfundamente und straßenseitiger Veränderungen im Ablauf von
Oberflächenwasser - in Höhe von 40.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Ver­
fügung. „

Die Stahltreppe ist seit dem 22. Dezember 2020 nach Prüfung durch den Statiker zur Nutzung
freigegeben. Die straßenseitig erfolgte Veränderung im Ablauf von Oberflächenwasser funktio­
nierte während der Schneeschmelze, wie auch vom Straßen- und Tiefbauamt bestätigt, ohne
Probleme.
Am 4. März 2021 wurde die Baustelle beräumt. Das Anbringen eines zusätzlichen Geländers un­
terhalb der Treppe sowie die Bepflanzung zur Hangstabilisierung der ehemaligen Deponie erfol­
gen bis Ende April 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetlefSf :tel
Erster Bürgermeister

