Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Spielprojekt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Eselnest
Frau Elke Raeder
Eisenberger Straße 2a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-005/21

4.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00
0,00

Projektbezeichnung

20 Jahre Eselnest in Pieschen

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.000,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

500,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.000,00

03.07. - 05.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

20 Jahre Eselnest in Pieschen. Das Eselnest ist am 31.08.2001 von Dresden Nickern mit 6 Eseln und 4
Zirkuswagen nach Pieschen gezogen. In Pieschen wurde das Eselnest auf das Herzlichste empfangen und
konnte das Konzept eines pädagogisch betreuten Spielplatzes weiter entwickeln. Im Mittelpunkt der
Arbeit stehen Kinder, Jugendliche und Familien. Unzählige Kinder und Jugendliche verbringen täglich im
Eselnest ihre Freizeit. Sie spielen, lernen, lachen und können ihre Sorgen und Nöte besprechen. in 20
Jahren hat sich hier ein Platz etabliert, welcher sich auch zum Treffpunkt für Generationen entwickeln
konnte. Von Kleinstkindern bis Großeltern sind hier alle anzutreffen. Die Angebote sind vielfältig. Im
Focus stehen die Tiere, die 6 Esel, Hasen, Meerschweine und eine Katze. Diese müssen täglich versorgt
und gepflegt werden. Viele Kinder und Jugendliche sehen darin eine Aufgabe und werden vom
Fachpersonal gut angeleitet. Regelmäßige handwerkliche, künstlerische, kulturelle und ökologische
Projekte bieten viele Möglichkeiten der Bestätigung für Kinder, Jugendliche und Familien. Wir wollen das
20jährige Bestehen feiern. Dabei soll die Vielfalt der Arbeit sichtbar gemacht werden mit Musik, Theater
und künstlerischen Aktionen. Wir wollen die Gelegenheit nutzen und uns bei Sponsoren, Stiftungen,
Spendern, Unterstützern und ehrenamtlichen Helfern bedanken. Am 3. Juli wollen wir mit einem
Familienfest für die Pieschner beginnen und bis in die späten Abendstunden feiern. Im Herbst und am
Ende des Jahres sind zwei weitere Veranstaltungen geplant.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Fördergegenstand liegt im
städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen. Das Projekt dient der
Erweiterung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk und zeigt, wie sich ein Projekt über 20 Jahre hinweg im
Stadtbezirk Stück für Stück etabliert hat. Die Ausgaben in Höhe von 4.000 EUR setzen sich aus 3.000 EUR
förderfähigen Honorarkosten sowie 200 EUR Ausgaben für Miete/Leihgebühr, 100 EUR Druck- und
Werbekosten und 700 EUR Sonstigen Materialkosten zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

20 Jahre Eselnest in Pieschen

lfd.-Nr:

Pie-005/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Bestätigung Haushalt
2021/2022





mit Bestätigung HH 21/22

keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 11.03.2021
geplantes verfügbares Budget SBR:
430.057,50 €
beantragte Mittel:
3.000,00 €
Fördervorschlag StBA
3.000,00 €

