Hausmitteilung

□ vertraulich
FDP-Fraktion

Dresden.
I^LGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 17.2

Datum:

2 9. MRZ, 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Behördenrufnummer 115

AF1268/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht „knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO Stadtrat ist und
weil Ihre Fragen keine einzelne Angelegenheit der Stadt betreffen, sondern auf einen allgemeinen
Gesamtüberblick abzielen. Hinsichtlich Frage 9 kommt hinzu, dass diese auf eine subjektive Bewer

tung und nicht auf eine Auskunft über der Stadtverwaltung vorliegende Tatsacheninformationen ge
richtet ist.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Diese Voraus

setzungen erfüllt die auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtete Anfrage nicht. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Seit 7. Dezember 2010 ist Dresden Mitglied im Verbund der allgemeinen Behördennummer 115.
Zusätzlich geben die Bürgerämter und das Ordnungsamt zu Fragen der Bürger telefonisch Auskunft.
Die Behördennummer 115 ist darauf ausgerichtet, über Leistungen der Behörden zu informieren

-2

und ebenenübergreifend, also Stadt, Land und Bund, Fragen zu beantworten. Nach einer anfängli
chen Modellphase läuft die Behördennummer seit 14. April 2011 im Regelbetrieb. Dazu habe ich
folgende Fragen:"

1. Wie hat sich die Anzahl der Anrufe von Dresdner Bürger seit der Einführung der Behördennum
mer im Dezember 2010 entwickelt

(bitte Jahresanzahl von 2011 bis 2020 auflisten)?"
Jahr

Anzahl der Anrufe

2011

5658

2012

8448

2013

6424

2014

6611

2015

5733

2016

4769

2017

5017

2018

4506

2019

3791

2020

7579

2. „Hat Dresden ein eigenes Servicecenter? Wenn nicht, bei welchem Servicecenter gehen die An
rufe Dresdner Bürger vorrangig ein?"

Nein, Dresden hat kein eigenes Servicecenter. Vom 6. Dezember 2010 bis 30. Juni 2015 gingen die
Anrufe der Dresdner Bürgerinnen und Bürger beim 115-Servicecenter der Stadt Dortmund ein, seit 1.
Juli 2015 beim 115-Servicecenter der Stadt Leipzig.
3. „Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung Dresden sind für den Betrieb der Behördenrufnum
mer 115 beschäftigt?"

Für den Betrieb der Behördenrufnummer 115 sind 0,01 VZÄ geplant. Das entspricht etwa 20 Stunden
im Jahr.

4. „Welche Kosten entstehen der Stadt Dresden jährlich für diesen Service?"

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen veranschlagt für den Service 115 jährliche Gesamtkosten in
Höhe von etwa 12.000 Euro. Diese enthalten die Betreuung des Verfahrens sowie die abgerechneten
Anrufkosten.

5. „Wieviel Prozent der Anfragen aus 2020 betrafen kommunale Themen, Landesthemen bzw.
Bundesthemen?"

Die monatliche Statistik trennt aufgrund der Reportinhalte seitens der Behördenrufnummer 115 nur
in Anrufe, welche thematisch der eigenen Verwaltung zuordenbar sind und in Anrufe, welche das
nicht sind. Für 2020 waren im Schnitt 13,35 Prozent der eingehenden Anrufe nicht thematisch der
Landeshauptstadt Dresden zuordenbar.

6. „Welche fünf kommunalen Themen werden am meisten nachgefragt?"

Neben den jährlichen Standardthemen An- und Ummeldung (Person/Kfz), Beantragung von Personal
dokumenten und den Meldungen von Müll/Dreckecken waren 2020 vor allem zwei Themen auffällig.

-3-

Einerseits ist das Thema Anwohnerparken insbesondere die Frage nach dem Bearbeitungsstand der
beantragten Erlaubnis sehr häufig nachgefragt worden. Daneben war natürlich Corona das beherr
schende Thema. Das heißt, vor allem jeweils nach Veröffentlichung neuer Verordnungen wurden die
üblichen verordnungsbezogenen Fragen (Was heißt das speziell für „mich"? Ist da tatsächlich ge
schlossen? Darf „ich" verreisen? Wo endet der freigegebene Radius? etc.) zuhauf gestellt.

7. „Wie oft wurde 2020 von der 115 an die Telefonnummer des Ordnungsamtes oder der Bürger
büros umgeleitet/vermittelt?"
Dazu ist keine Auswertung möglich. Die Daten werden nicht erfasst.

8. „Wie grenzt die Stadtverwaltung konzeptionell und in der täglichen Arbeitspraxis die Behörden
rufnummer 115 von der zuletzt öffentlich beworbenen Telefonnummer des Ordnungsamtes
und der Rufnummer des Bürgerbüros ab?"
Dazu gibt es keine konzeptionelle Grundlage.

9. „Hält die Stadtverwaltung die 115 für ein Erfolgsmodell und wie schätzt sie die Akzeptanz bei
den Bürgern und den Nutzen der Nummer für die städtischen Behörden auch mit Blick auf die
entstehenden Kosten ein?"

Da der Nutzungsgrad der Behördenrufnummer 115 bei Einführung nicht absehbar war, hat die Lan
deshauptstadt Dresden ein anrufaufkommensabhängiges Kosten- und Organisationsmodell gewählt.
Daher ist die Kosten-/Nutzenrelation in jeder Skalierung für die Landeshauptstadt Dresden gegeben.
Eine intensivere Nutzung der Möglichkeiten der Behördenrufnummer 115 ist künftig möglich und
wünschenswert.

rüßen

