LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/005/2020)

Sitzung am:

03.02.2020

Beschluss zu:

V-KI00007/19

Gegenstand;

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezir
kes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens am 7. Juni 2020 im Festspielhaus
Hellerau {Europäisches Zentrum der Künste Hellerau).
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 6.000,- Eu
ro zu unterstützen.

Dresden, £r3 FEB. 2020

•'thrfstlan Wintrich
Vorsitzender

Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3)90KI

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-KI00007/19 (SBR Kl/005/2020)
Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des
Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens am 7. Juni 2020 im
Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau).
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtline, in Höhe von insgesamt 6.000,Euro zu unterstützen."

Aufgrund der Corona-Pandemie und der damit in Verbindung stehenden Regularien und Hygie
nevorschriften zur Eindämmung des Virus, konnte die Veranstaltung nicht durchgeführt werden.
Der Stadtbezirksbeirat hat sich mit Beschluss zur Vorlage V-KI00043/20 dazu entschlossen, im
Jahr 2020 kein Vernetzungstreffen auszugestalten und den damit verbundenen Ursprungsbeschluss aufzuheben.

Die geplanten finanziellen Mittel werden dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für an
dere Projekt zurückgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Wintrich

Detlef Sitti

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/011/2020)

Sitzung am:

07.09.2020

Beschluss zu:

\/-Kl00043/20

Gegenstand;

Aufhebung des Beschlusses V-KI00007/19 mit dem Gegenstand "Initiierung des ersten Vernet
zungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4
und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie"
Beschluss;

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-KI00007/19 aus
der Sitzung vom 3. Februar 2020 mit dem Gegenstand "Initiierung des ersten
Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß
Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie"

Dresden,

Sep. 2020

Christian Wintrich
Vorsitzender

