Petition Nr.: P0059/21
Datum: 9. April 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition "Erhaltung der Route von Linie 70 und 80 bis zum Industriegebiet Nord"
Petitionstext:
Die bestehenden DVB AG-Buslinien 70 und 80 sollen mit Fahrplanwechsel 2021/22 beide am BahnhofKlotzsche enden. Die Linie 70 bleibt dann ohne Verlängerung zum Industriegebiet Nord in Klotzsche. D. h.
es wird keine direkte Anbindung an den Bahnhof-Klotzsche mehr geben von hier aus.
Mit der Einrichtung der geänderten Buslinie 77 (ab Fahrplanwechsel 2021/22) wird eine verlängerte Linienführung nur am oberen, westlichen Ende der Straße "Zur Wetterwarte'' entstehen. Linie 77 startet
dann im 10-bzw. 20-Minuten-Takt ab Infineon Nord und endet, geführt über Karl-Marx-Straße und Hermann-Reichelt-Straße (mit Passage des Flughafens), regulär an der Schwimmhalle Klotzsche.
Lediglich im Abstand von 60 bzw. 120 Minuten pendelt Linie 77 von dort weiter über die Straße "Zur
Wetterwarte'' und Weixdorf bis nach Marsdorf und zurück.
Insbesondere für die Einrichtungen im unteren, östlichen Teil der "Zur Wetterwarte" besteht ab Mitte
Dezember 2021 keine direkte Busverbindung zum Bahnhof in Klotzsche mehr.
Ich bitte daher alle die Petition zu unterschreiben, die zwischen Klotzsche und dem Industriegebiert Nord
tagtäglich arbeiten und kein Auto besitzen. Diesen Menschen muss es ermöglicht werden, weiterhin
jeden Tag auf Arbeit zu kommen! Ich denke, es ist im Interesse vieler diese Verbindungen zu
erhalten, um einen reibungslosen Ablauf der Arbeitswege zu gewährleisten. Am 25.03.2021 tagt der
Stadtrat und entscheidet über diese Änderungen. Wir müssen also jetzt handeln!

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 424 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

28.04.2021

öffentlich

beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

