Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc.en.

QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

29. MRZ. 2021

Eigenanteil beim Schülerspezialverkehr
AF1258/21

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Manche Schülerinnen und Schüler mit Behinderung sind auf einen Fahrdienst zur Schule an
gewiesen. Der Eigenanteil für diese Beförderung ist seit 2010 stark angestiegen und in Dresden
auch im bundesweiten Vergleich sehr hoch. Vor dem Hintergrund einer Debatte um das Bil
dungsticket und kostengünstiger Schüler*innenbeförderung wird der Unterschied bei der Kos
tenbelastung dabei immer größer.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen.

-2-

1. Wie hoch sind die Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden jährlich beim Schülerspe
zialverkehr entstehen und welche Einnahmen aus dem Eigenanteil stehen dem gegen
über?"

Die Kosten für die Beförderung im Schülerspezialverkehr betrugen im Jahr 2020 konkret
3.994.000,00 Euro. Die Einnahmen aus den Eigenanteilen {150 Prozent der Kosten der ermä

ßigten ABO-Monatskarte entsprechend der benötigten Tarifzonen AI (Dresden) oder B (zwei
Zonen) betrugen 493.000,00 Euro.

2. „Gibt es Überlegungen, den Eigenanteil zukünftig zu reduzieren?"

Im Zusammenhang mit der Einführung eines Bildungstickets ist beabsichtigt, im Rahmen der
Neuregelung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung die Kosten des Eigenanteils
im Schülerspezialverkehr auf die Kosten des Bildungstickets zu senken.

3. „Wird ein sächsisches Biidungsticket einen Einfluss auf die Preisgestaltung des Schüler
spezialverkehrs haben?"

Die Firmen, welche im Auftrag des Schulverwaltungsamtes die Beförderungen im Schülerspe
zialverkehr erbringen, werden in öffentlicher Ausschreibung ermittelt. Die nächsten Aus
schreibungen für diese Beförderungsleistungen sind für das Jahr 2023 vorgesehen. Es ist
nicht zu erwarten, dass die Einführung eines Schülertickets einen Einfluss auf die Preisgestal

tung des Schülerspezialverkehrs haben wird. Es besteht dazu kein kausaler Zusammenhang.

Minreundlichert^rüßen

Dif/lHilbert

