Fraktion

im Dresdner Stadtrat

-

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 23. März 2021
zum Antrag Nr. A0187/21 „Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten“
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass mit
Beginn des Schuljahres 2021/2022 in Sanitärbereichen von je einer Oberschule, eines
Gymnasiums, eines Beruflichen Schulzentrums und einer Förderschule, die von
Schülerinnen genutzt werden, Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe von
Monatshygiene für ein Jahr erprobt werden. Für die teilnehmenden Schulen werden
zusätzliche Mittel für das Schulbudget aus dem Ergebnishaushalt des
Schulverwaltungsamtes zur Verfügung gestellt. Im September 2022 ist dem Stadtrat
eine Auswertung vorzulegen und zu entscheiden, ob alle genannten Schularten
ausgestattet werden.
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

