Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0892/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Geschäftsführer der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH wird beauftragt und ermächtigt, der Bestellung von Herrn Friedbert Kirstan zum Geschäftsführer der DGH Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH ab 1. Oktober 2011 für die Dauer von 5 Jahren zuzustimmen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
An der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH sind neben dem Hauptgesellschafter
Landeshauptstadt Dresden (51,00 %), die Ostsächsische Sparkasse Dresden (22,00 %), die
Volksbank-Raiffeisenbank Dresden eG (20,75 %) und die Kreishandwerkerschaft Dresden
(6,25 %) beteiligt. Der Unternehmensgegenstand besteht in der Errichtung und dem Betrieb
von Gründer- und Gewerbezentren. Die Gesellschaft dient dabei insbesondere der Förderung mittelständischer Existenzgründungen, der Standortsicherung und der Stärkung der
Wirtschaftskraft der Landeshauptstadt Dresden.
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung obliegt gemäß
§ 16 Abs. 1 Nr. 13 des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft
mbH i. V. m. § 96 Abs. 2 Nr. 3 c SächsGemO der Gesellschafterversammlung. Die Vertreter
der Landeshauptstadt Dresden handeln gemäß § 98 Abs. 1 Satz 5 SächsGemO in dieser
Angelegenheit ausschließlich auf Weisung des Stadtrates. Die Zustimmung des Stadtrates
ist insofern Voraussetzung für das ordnungsgemäße Verfahren des Bestellungsaktes i. S. d.
Zustimmung eines vorgeschlagenen Kandidaten. Darauf aufbauend sind alle weiteren Maßnahmen zu veranlassen. Entsprechend wird im Fall der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH verfahren.

...

3/3
Gemäß § 11 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH hat die Gesellschaft einen oder mehrere Geschäftsführer. Die Notwendigkeit der
Bestellung mehrerer Geschäftsführer bestand bisher nicht und wird auch aktuell nicht gesehen. Gemäß § 11 Abs. 9 Gesellschaftsvertrag der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft
mbH werden Anstellungsverträge für max. 5 Jahre geschlossen, eine – auch wiederholte –
Verlängerung bei Ablauf dieser Frist ist zulässig.
Die Anstellung von Herrn Friedbert Kirstan endet auf Grund des Ablaufes der Vertragslaufzeit am 30. September 2011.
Es wird vorgeschlagen, Herrn Friedbert Kirstan ab 1. Oktober 2011 für die Dauer von
5 Jahren zum Geschäftsführer der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH zu bestellen.
Die Entwicklung der DGH verlief – seit der Gründung im Jahr 1996 – überaus erfolgreich. Mit
einer Auslastung von 99 % des Gründer- und Gewerbezentrums Löbtauer Straße und mit
88 % des Gründer- und Gewerbehofes Großenhainer Straße lagen beide Objekte im
Jahr 2010 über der geplanten Wirtschaftlichkeit. Auch für die kommenden Jahre ist die Prognose für die DGH positiv.
Seit der Gründung des Unternehmens ist Herr Friedbert Kirstan als Geschäftsführer der
DGH bestellt. Der Erfolg und die überaus positive Entwicklung des Unternehmens liegt insbesondere auch im Wirken des Geschäftsführers, Herrn Friedbert Kirstan, begründet.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

