Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0845/21
Datum: 30. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.03.2021
12.04.2021
28.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

12.05.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:
Neue Straße für das Wohngebiet im Bereich Könneritzstraße/Laurinstraße/
Jahnstraße/Schützengasse in der Gemarkung Altstadt I
Amely-Bölte-Straße

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Wohnbebauung entsteht eine öffentliche Straße mit zwei Wegen, die einen Namen erhalten sollen.

...

3/3
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und des Stadtbezirksbeirates Altstadt wird zur Bestätigung folgender Namensvorschlag unterbreitet:
Neue Straße für das Wohngebiet im Bereich Könneritzstraße/Laurinstraße/Jahnstraße/Schützengasse in der Gemarkung Altstadt I (Anlage 2)
Amely-Bölte-Straße
Amely Bölte war eine Schriftstellerin und Frauenrechtlerin, deshalb fügt sich der Name in die
Straßennamen der Umgebung ein.
Der Name Amely Bölte wurde aus der Liste „Personen für zukünftige Straßenbenennungen“
entnommen. Aufgrund ihrer Lebensdaten war eine Überprüfung im Bundesarchiv Berlin nicht
erforderlich.
Die Beschilderungen der oben genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Beschluss SBR Altstadt mit Begründung
- Biografie Amely Bölte – Wikipedia
- Biografie Amely Bölte
- Straßenordnungsplan Könneritzstraße-Laurinstraße-Jahnstraße-Schützengasse

Dirk Hilbert

