LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0041/20
Datum:

24. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/026/2021)
über:
Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße – alternative
Radvorrangroute durch die Bienertstraße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, ob auf der Nöthnitzer Straße zwischen Coschützer Straße/Rathaus Plauen und
Münchner Straße kurzfristig durch die Einrichtung eines Park-/ Halteverbotes entlang
der gesamten Straße die Sicherheit der Radfahrenden erhöht, sowie die Durchfahrt der
Busse der Linie 85 erleichtert werden könne,
Abstimmung:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
2. im genannten Abschnitt gleichzeitig zu prüfen, ob die Einrichtung einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h möglich ist, über die heutige, räumlich und zeitlich begrenzte Beschränkung vor der 55. Oberschule hinaus,
Abstimmung:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
mit dem Ergebnis der Prüfung Wege zur Umsetzung vorzulegen, wie die Bienertstraße
Teil einer Ost-West- Vorrangroute zwischen Löbtau Süd und TU Campus Zschertnitz
werden könnte.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung
4. Varianten einer attraktiven durchgehenden verkehrlichen Regelung für den Radverkehr auf der Bienertstraße vorzulegen und diese bis Mai 2020 dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen. Diese Prüfvarianten
sollen insbesondere beinhalten:
a) Die Umwidmung der gesamten Bienertstraße zur Fahrradstraße oder zu einer
qualitativ vergleichbaren Radvorrangroute, die neben Rad- und Fußverkehr nur
den unmittelbaren Anliegerverkehr zulässt und an den Kreuzungen zu anderen
Wohnstraßen (Bernhard-, Kaitzer, Hohe, Klingenberger Straße) eine Vorfahrt
für die Radroute anstelle eines Rechts-vor-Links-Gebots gestattet,
b) die Einrichtung mindestens einseitiger Parkverbote, um den notwendigen
Querschnitt für einen sicheren Zweirichtungs-Radverkehr herzustellen,
c) die Einrichtung von Gehwegvorstreckungen, zur Erhöhung der Sicherheit von
querenden Fußgänger*innen, insbesondere Kindern sowie zur Vergrößerung
des Sichtwinkels für Rad- und Autofahrer*innen in den Kreuzungsbereichen,
d) die Einrichtung gegenläufiger Einbahnstraßenrichtungen auf den einzelnen
Teilabschnitten der Bienertstraße, um gefährliche Abbiegebeziehungen zu reduzieren und Durchfahrtsverkehr effektiv zu vermeiden,
e) die Anbindung dieser Radvorrangroute an Nöthnitzer Straße (Ost), Münchner
und Passauer Straße mithilfe einer neuen Radquerung der Grünanlage sowie
einer zusätzlichen Radfahrerampel von Münchner zu Passauer Straße (Vorschlag siehe Skizze im Anhang),
f) die geeignete Anbindung dieser Radvorrangroute an Tharandter und Altfrankener/Wiesbadener Straße mithilfe einer sicheren Querungsmöglichkeit über die
Tharandter Straße,
g) die geeignete Anbindung an die Chemnitzer Straße bzw. alternativ geplante
Nord-Süd-Radrouten auf Zwickauer und/oder Hoher Straße,
h) die Schaffung einer sicheren Querung über die Chemnitzer Straße unter Berücksichtigung des dort vorhandenen Seitenversatzes der Bienertstraße, ggf. mithilfe einer LSA und/oder durch Beschränkung des in die Bienertstraße einfahrenden Kfz-Verkehrs (z.B. Poller, Einbahnstraßenregelungen, Abbiegeverbote),
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3i) die eingängige Ausschilderung dieser Radvorrangroute.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

