Datum: 25.03.2021

ÄNDERUNGSANTRAG
zum federführenden Ausschussbericht der Vorlage V0166/19 Neufassung der Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. 1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1 mit folgender Änderung:
§ 2 „Parkgebührenzone“
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen
(Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 (neu) dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich der Altstadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt: Georgplatz ‐ St. Petersburger Straße ‐ Rathenauplatz ‐ Pillnitzer
Straße ‐ Steinstraße ‐ Terrassenufer (außer PKW‐Parkplatz Terrassenufer) ‐ Bernhard‐
von‐Lindenau‐Platz ‐ Am Zwingerteich ‐ Ostra‐Allee ‐ Hertha‐Lindner‐Straße ‐ Annen‐
straße ‐ Marienstraße ‐ Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester
Straße und Parkstände ‐ Waisenhausstraße ‐ Georgplatz.
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende
Straßen oder Plätze begrenzt:
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße – Alaunplatz – Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) – Al-bertplatz –
Antonstraße (Nordseite) – Schlesischer Platz
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt: Bayrische
Straße ‐ Strehlener Straße ‐ Franklinstraße ‐ Gellertstraße ‐ Lennéstraße ‐ Güntzstraße
‐ Güntzplatz ‐ Sachsenallee ‐ Sachsenplatz ‐ Albertbrücke ‐ Rosa‐Luxemburg‐Platz ‐

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Carusufer ‐ Löwenstraße ‐ Holzhofgasse – Diakonissenweg ‐ Bautzner Straße (Südseite) ‐ Prießnitzstraße ‐ Bischofsweg ‐ Dammweg ‐ Dr.‐Friedrich‐Wolf‐Straße ‐
Schlesischer Platz ‐ Antonstraße ‐ Marienbrücke ‐ Könneritzstraße ‐ Ammonstraße ‐
Budapester Straße ‐ Wielandstraße ‐ Hohe Straße ‐ Bayrische Straße.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

