Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
j^LG^qcu*

Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00054/21
Datum:

31.03.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

15.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Zschachwitzer
Märchentage 2021

Besch!ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2021 i. H. v. 2.500,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein Putjatinhaus e. V.
Geschäftsführerin
Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83
01259 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00054/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.483,50 €
2.878,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.455,50 €
2.950,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Projektbezeichnung

Zschachwitzer Märchentage 2021
Durchführungszeitraum

4.700,00 €

01.10.2021 bis 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zschachwitzer Märchentage 2021
Im Märchen kennt die Phantasie keine Grenzen, Beschränkungen oder Unwägbarkeiten. Wenn wir
uns eine andere Welt, ein besseres Leben vorstellen können, können wir darauf hinarbeiten. Weil
Märchen uns in phantastische Welten versetzen können, helfen sie uns, unseren Horizont zu
erweitern und neue Blickwinkel einzunehmen.
Vom 26. bis 28.11.2021 (1. Advent) veranstalten wir die Zschachwitzer Märchentage 2021.
Im Vorfeld bieten wir Workshops, Kurse oder Ganztagsangebote Schulen und Horten an. führen in
den Herbstferien Medien- und Kreativworkshops durch, rufen zu einem Mal- und
Schreibwettbewerb auf, aus dessen Beiträgen der Zschachwitzer Märchenkalender 2022 entsteht. Zu
den Märchentagen selbst finden vielfältige Angebote statt: Workshops, Vorträge, Straßenaktionen,
Märchenprojektionen an Häuserwänden im Stadtteil. Abends werden Märchen musikalisch
vorgetragen oder für Erwachsene gelesen. Beiträge werden aufgezeichnet und auf unserer Website
veröffentlicht.
Komplette Konzeption siehe Anlage 3.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, a + g + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 23.03.2021 noch 259.910,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Zschachwitzer Märchentage 2021
V-Leu00054/21
√
√

√
Buchst. a.+ g. + i.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 23.3.2021:
Verfügbares Budget SBR:
259.910,00 €
beantragte Mittel:
2.500,00 €

