Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/026/2021)
am Montag, dem 12. April 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und
Digitalisierung"

V0870/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich
2

Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der
Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0782/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

V0837/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.
Dezember 2016

V0766/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
6

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0531/20
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
7

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0821/21
beratend

3/3
8

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

V0665/20
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
9

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
10

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

A0172/21
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
11

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwimmangebote in Kitas einführen

A0189/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
12

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung

A0191/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
13

Konkretisierung des Beschlusses V0630/20 im Punkt 6c über die
zulässige Mittelverwendung

A0195/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
14

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0199/21
beratend

