Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-014/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Unikat-Verein für Handwerk und Kunst
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

6.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

8. Kinderfest im Alaunpark
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

600,00 €
0,00 €

5.400,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

5.400,00 €

Mai - September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 21.09.2021 findet von 10 bis 22 Uhr das 8. Kinderfest im Alaunpark statt. Ein Fest der Liebe und des
Friedens, ohne Alkohol oder Konsum. Mit Freude, Musik und Kultur soll es auch dieses mal wieder ein
wundervolles Fest werden.
Mehr Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale und kulturelle Leben im Stadtteil zu befördern. Das Projekt ist aufgrund
seiner nichtkommerziellen Ausrichtung dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 29.03.21 noch 234.410,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.400,00 Euro zu gewähren.

