Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/019/2021)
am Donnerstag, 18. März 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/019/2021 18. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt

Sitzungsteilnahme ab 16:20 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Stellvertretende Mitglieder
Robert Malorny
Robert Schlick
André Schollbach

Vertretung für Herrn Holger Hase ab 16:30 Uhr
Vertretung für Frau Andrea Mühle
Vertretung für Frau Katharina Hanser

3/6
ö NS SP/019/2021 18. März 2021

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

keine Sitzungsteilnahme

FDP-Fraktion
Holger Hase

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Krisch

GB 1

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/019/2021 18. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen und Sonstiges

1.1

Information zur Eckpunktevereinbarung zum Pumpspeicherwerk
Niederwartha

V0771/21
zur Information

nicht öffentlich
2

Beratende Vorlagen und Anträge

2.1

Neubau einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule mit
Dreifeld-Sporthalle, Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden

V0711/20
beratend

2.2

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend

2.3

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beratend

3

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

3.1

Konkretisierung des Beschlusses V0630/20 im Punkt 6c über die
zulässige Mittelverwendung

4

Bericht der Betriebsleitung

5

Informationen und Sonstiges

A0195/21
1. Lesung
(federführend)

5/6
ö NS SP/019/2021 18. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) am Donnerstag, 18. März 2021 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit fest.
Er nimmt den Tagesordnungspunkt 2.1, V0711/20 „Neubau einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule mit Dreifeld-Sporthalle, Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden“, von der Tagesordnung, da die Vorlage von der Verwaltung zurückgezogen wurde. In diesem Zusammenhang
erläutert er, dass eine neue Vorlage zu dieser Thematik in den Gremienlauf gehen werde. In
Bezug auf den Tagesordnungspunkt 2.2 merkt er an, dass die Vorlage V0776/21 „Umsetzung der
Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ in den weiteren vorberatenden Gremien vertagt wurde. Von
der Tagesordnung werde ebenso der Tagesordnungspunkt 2.3, Antrag A0121/20 „Erhalt des
Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018“
auf Wunsch des Einreichers genommen.
Herr Stadtrat Schulze bittet unter dem Tagesordnungspunkt 5 auf die Durchführung von Training im Outdoorbereich zum aktuellen Zeitpunkt einzugehen.
Herr Stadtrat Kießling beantragt den Tagesordnungspunk 2.2 zu vertagen.
Es besteht zum Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling keine Gegenrede.
Herr Dr. Lames bittet den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 1

1

Informationen und Sonstiges

1.1

Information zur Eckpunktevereinbarung zum Pumpspeicherwerk
Niederwartha

V0771/21
zur Information

Herr Dr. Lames geht kurz auf die Informationsvorlage V0771/21 „Information zur Eckpunktevereinbarung zum Pumpspeicherwerk Niederwartha“ ein.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Er stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

6/6
ö NS SP/019/2021 18. März 2021

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Harald Gilke
Stadtrat

Tina Siebeneicher
Stadträtin

