Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qcu*

Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00051/21
Datum: 31.03.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

15.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Musik vom Balkon

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2021 i. H. v. 2.500,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SURVIVAL-TEAM-DRESDEN e.V.
Saydaer Str. 6
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
V-Leu00051/21

2.850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00 €

Projektbezeichnung

Musik vom Balkon
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

01.05.2021 - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen unserer Vereinstätigkeit und unserem Sitz in Niedersedlitz erhalten wir von Einwohnern/
Vereinsmitgliedern immer wieder das einheitlich Feedback, dass das Kulturangebot in diesem Stadtteil als zu
gering empfunden wird und man sich hier ein größeres Angebot an Freizeitmöglichkeiten und
Kulturangeboten wünschen würde. Im Jahr 2020 wurde das historische Betriebskulturhaus/Haus der VEM
wieder zu neuem Leben erweckt. Nach Kontaktaufnahme mit dem Betreiber konnten wir erwirken, dass wir
unter Federführung des schon bestehenden Projektes „Niedersedlitz bewegt Herzen" ein schönes und
vielfältiges Kulturangebot an die Bewohner richten können. Es liegt uns sehr am Herzen, diesen schönen
Stadtteil kulturell wieder etwas zu beleben, den Einwohnern etwas anzubieten und vielleicht sogar
Nachahmer für derartige Ideen/Projekte zu finden .
Zusätzliche Erläuterung siehe Anlage 3

Die geplante Veranstaltung am 18.09.2021 könnte coroabedingt ggf. an einem anderen Tag durchgeführt
werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b.,
f., g. Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der
Abstimmung über andere Projekte, mit Stand 23.03.2021 noch 268.400,00 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt daher, eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Musik vom Balkon
V-Leu00051/21
√
√

√
Buchst. b, f. g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 23.3.2021:
Verfügbares Budget SBR:
268.400,00 €
beantragte Mittel:
2.500,00 €

Anlage 3

