Datum: 25.03.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG
zum federführenden Ausschussbericht der Vorlage V0166/19 Neufassung der Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Füge ein als Punkt 3 (die folgenden Punkte der Beschlussempfehlung werden fortlaufend angefügt):
3. Unabhängig von allen weiteren Regeln in der neuen Parkgebührenverordnung tritt
die Parkgebührenerhöhung erst in Kraft, wenn die epidemische Lage von nationaler
Tragweite durch den Deutschen Bundestag aufgehoben ist und es keine Corona-bedingten Einschränkungen mehr für den stationären Einzelhandel, die Gastronomie,
Kultur- und Veranstaltungsbetriebe sowie die Tourismuswirtschaft durch Verordnungen des Bundes, des Landes oder durch kommunale Verfügungen gibt und das gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben in der Stadt wieder angelaufen ist.
Der Stadtrat stellt das Inkrafttreten der neuen Parkgebührenverordnung auf Antrag
des Oberbürgermeisters per Beschluss fest.

Begründung:
Egal wie man zur Höhe von Parkgebühren grundsätzlich steht, eines dürfte feststehen: Mitten in der Corona-Krise, mitten im Lockdown und zu einem Zeitpunkt, wo dieser vor einer
wiederholten Verlängerung bis weit nach Ostern steht, verbieten sich neue Belastungen für
die am stärksten von der Pandemie betroffenen Wirtschaftszweige und die Bürger insgesamt. Überall im stationären Einzelhandel, in der Gastronomie, in der Tourismuswirtschaft,
in der Veranstaltungswirtschaft und in der Kultur kämpft man ums Überleben. Unzählige
Existenzen und Jobs, Pläne und Hoffnungen stehen auf dem Spiel. Nicht selten schon ein
ganzes Jahr lang und niemand weiß, wie lange noch. Auch wenn es sicher Gründe für eine
moderate Anpassung der Parkgebühren gibt und der städtische Haushalt Einnahmequellen
braucht – es geht um Schicksale und Perspektiven und darum, jetzt an der Seite unserer Gewerbetreibenden zu stehen.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Die Höhe der Parkgebühren und die Anzahl der zur Verfügung stehenden Parkplätze stehen
regelmäßig an erster Stelle, wenn es um die Sorgenkinder des Einzelhandelsverbandes und
des Citymanagements geht. Insbesondere wenn es um die Attraktivität der Innenstadt geht.
Diese steht dank Corona und der Abwanderung von Handelsströmen ins Internet vor enormen Herausforderungen. Die Politik steht in der Pflicht, Rahmenbedingungen für einen erfolgversprechenden Neustart zu schaffen. Deswegen wirbt dieser Antrag dafür, eine Erhöhung der Parkgebühren erst ins Auge zu fassen, wenn das gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben wieder angesprungen ist. Erst wenn die epidemische Lage ebenso wie sämtliche
Corona-bedingten Einschränkungen aufgehoben sind, kann man das tun bzw. darüber entscheiden, ob man die neue Parkgebührenordnung in Kraft setzen. Bis dahin verbietet sich
aus Respekt vor den von der Krise schwer betroffenen Betrieben und ihren Mitarbeiter jegliche Eile.
Es gilt jedoch auch, sich die Verordnung bezüglich der künftigen Höhe der Parkgebühren und
der Struktur noch einmal genau anzusehen. Die Stadtverwaltung hat in ihrer Vorlage die
neuen Parkgebühren höher als unbedingt nötig angesetzt, da ihre Berechnungsgrundlage auf
den Einnahmezahlen von 2018 basiert. Dabei liegen die Zahlen von 2019 längst vor und sind
um rund 300.000 Euro höher als die von 2018. Wenn schon einfach Zahlen hochskaliert werden, dann sollten auch die aktuellen Zahlen genommen werden, als noch ein uneingeschränktes Innenstadtleben stattgefunden hat. Man erreicht das Einnahmeziel für den städtischen Haushalt bereits mit niedrigeren Gebühren. Allerdings nur, wenn Corona sehr schnell
vorbei ist. Andernfalls werden die erwünschten Parkgebühreneinnahmen nicht erreicht werden - weder nach alter noch nach neuer Gebührenverordnung.
Als der Doppelhaushalt 2021/22 verhandelt und beschlossen wurde, war noch nicht abzusehen, dass der Lockdown sich bis weit in das Frühjahr hinziehen wird - mindestens. Demzufolge sind Einnahme- und Ausgabeerwartungen unter unvorhersehbaren Entwicklungen festgelegt worden, die natürlich nicht aufgehen können. Das betrifft nicht nur die Parkgebühren,
sondern womöglich auch die Bettensteuer, die Gewerbesteuer, den Anteil der Gemeinde an
der Umsatzsteuer, den DVB-Zuschuss oder den künftigen Zuschuss an die städtischen Kultureinrichtungen, die in den ersten drei Monaten des Jahres kaum bis keine Einnahmen haben.
Die Debatte um die neue Parkgebührenverordnung und höhere Parkgebühren sollte die
Stadt zum Anlass nehmen, das Thema Parken einmal ganzheitlich und nachhaltig zu betrachten. Die Parksituation ist in der Innenstadt, aber auch in vielen Stadtteilzentren und Wohngebieten unbefriedigend. Vielerorts sind bezahlbare Parkplätze aufgrund von Baumaßnahmen und der Neuorganisation des Verkehrsraumes weggefallen, während die Parkraumbewirtschaftung bis tief in die Stadtteile hinein ausgeweitet worden ist. Deswegen fordert dieser Antrag auch mit Blick auf stadtplanerische Ziele ein Parkplatzentwicklungskonzept, die
Prüfung der Einordnung neuer Tiefgargen oder Parkhäuser, eine Modernisierung des Parkleitsystems unter besonderer Ansprache unserer Gäste aus Tschechien, und eine bessere
Verzahnung des motorisierten Individualverkehrs aus dem Dresdner Umland mit dem ÖPNV
in der Stadt durch die Schaffung bedarfsgerechter P+R-Plätze. Auch soll über die Einführung
von Monatstickets oder Parkabonnements nachgedacht werden. Das Verständnis für moderat erhöhte Parkgebühren steigt mit einer Verbesserung der Parkplatzsituation, mehr Angeboten und mehr Nutzerfreundlichkeit. Die Ausweisung neuer Parkflächen würde übrigens
auch zu höheren Einnahmen in der Stadtkasse führen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

