Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0868/21
Datum: 30. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.03.2021
12.04.2021
22.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1.

Herr Martin Reichel-Rackette scheidet als 2. Vertreter für Melanie Hörenz-Pissang als
stimmberechtiges Mitglied aus.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf Frau Linda Bersch als 2. Stellvertreterin.

3.

Im Fall der Nichteinigung erfolgt die Entscheidung durch Mehrheitswahl.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3191/19 - Besetzung des Jugendhilfeausschusses
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Schreiben vom 17. Februar 2021 wird um Umbesetzung des 2. Stellvertreters für das
stimmberechtigte Mitglied Melanie Hörenz-Pissang gebeten (siehe Anlage zur Vorlage).

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Schreiben vom 17. Februar 2021_vertraulich

Dirk Hilbert

