Anfrage Nr.: AF1326/21
Datum: 29.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Petition: Keine Interimsstraße durch das LSG „Alter Elbarm“ zwischen Tolkewitz und Laubegast
sowie kein Umleitungsverkehr durch das Wohngebiet Tolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Zeit läuft eine Petition „Keine Interimsstraße durch das LSG “Alter Elbarm“ zwischen Tolkewitz und Laubegast sowie kein Umleitungsverkehr durch das Wohngebiet "Tolkewitz“.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Warum gab es bis heute keine Bürgerversammlung zu diesem für die betroffenen Anwohner wichtige Thema?
Bitte berufen Sie sich nicht auf die Corona-Pandemie. Das Beispiel Sachsenbad beweist,
dass solche Beteiligungsverfahren mittlerweile auch erfolgreich online durchgeführt
werden können.

2.

Wie viele Autos fahren zurzeit werktags auf der geplanten zu sanierenden Strecke?

3.

Wie viele Autos fahren zurzeit werktags auf der geplanten Umleitungsstrecke?

4.

Wie viele Parkplätze werden während der Baumaßnahme wegfallen?

5.

Wie viele Haushalte betrifft diese eineinhalbjährige Baumaßnahme unmittelbar (z. Bsp.
als Anlieger)?

6.

Wie wurden/werden die Bürgerproteste seitens der Verwaltung wahrgenommen, bzw.
wie wird darauf eingegangen?

7.

Die Anwohner erwarten, „dass die notwendigen Umleitungsverkehre auf Sammel- und
Hauptstraßen geführt werden und dass auf die oben beschriebenen Szenarien verzichtet
wird."
Wie ist die Haltung des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erwartung der Bürgerschaft?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

