Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Projektbeschreibung
Kommunales Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Problembeschreibung
Deutschlandweit lässt sich in den Städten das Phänomen
der Mediterranisierung beobachten. In der warmen Jahreszeit verlagern sich Freizeitaktivitäten nach Draußen, der öffentliche Raum wird als Aufenthaltsort genutzt, um sich mit
Freunden zu treffen. Beliebter Treffpunkt im Szeneviertel
Äußere Neustadt in Dresden ist seit Jahren die Kreuzung
Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer Straße. Menschen treffen sich dort, sitzen auf Fensterbänken, Bordsteinkanten oder der Straße. Spätshops in unmittelbarer
Nähe bieten eine große Auswahl an Getränken zu günstigen
Preisen.
In den vergangenen Jahren war der Aufenthalt von Personen an der Stelle vor allem für den öffentlichen Nahverkehr
problematisch. Die Straßenbahnlinie 13 der Dresdner Verkehrsbetriebe fährt über diese Kreuzung, das Gleisbett liegt
sehr nah an den Gehwegen. Im Jahr 2020 ergaben sich Störungsbedingt 90 Ausfallstunden für die Linie 13 über die
Sommersaison. Mehrere Haltestellen können bei Umleitung
nicht bedient werden. Einschränkungen ergaben sich aber
auch immer wieder für den motorisierten Individualverkehr
sowie den an der Kreuzung befindlichen Taxistand.
Belastungen für Anwohner*innen und Gewerbe
Seit 2019 gingen gehäuft Beschwerden zur Situation an der
Kreuzung im Stadtbezirksamt Neustadt, beim Ordnungsamt
und der Polizei ein. Anwohner*innen leiden vor allem unter
nächtlichen Ruhestörungen. Durch die steigende Menge an
Personen erhöhte sich der Lärmpegel stetig. Der Einsatz mobiler Musikboxen, das Trommeln auf Mülltonnen oder Instrumenten wird als besonders belästigend beschrieben.
Persönliche Ansprachen durch Anwohner*innen an die
Gäste der Kreuzung verliefen meist erfolglos und waren
durch Reaktanz und Aggression gekennzeichnet. Seit 2019
wurde eine steigende Aggressivität berichtet, die die Gefahr
von Eskalationen wie sie 2020 in Stuttgart und Frankfurt am
Main stattfanden, erhöht.
Neben der massiven Lärmbelästigung beschweren sich
Gewerbetreibende und Anwohner*innen über Vermüllung,
Glasscherben und Toilettengänge in Hauseingängen und an
umliegenden Schulgebäuden. Die coronabedingten Einschränkungen im kulturellen und gastronomischen Bereich
haben 2020 zu einer Verschärfung der Problematik beigetragen. Zeitweise hielten sich bis zu 1000 Personen im Kreuzungsbereich auf.

Bisherige Maßnahmen


Kontrollen durch Ordnungsamt



Erhöhung Polizeipräsenz 2020



Kampagne zur Ansprache von Partygästen seit 2019
(www.dresden.de/geister)



Erhöhung Papierkorbdichte



seit 2012 Projekt „Nette Toilette“

Pilotprojekt: Kommunikationsteam
In München gibt es seit 2014 ein allparteiliches Konfliktmanagement (AKIM). Das AKIM-Team bietet Ansprechpartner*innen für alle Seiten im gesamten Stadtgebiet
Münchens bei Irritationen und Störungen im öffentlichen
Raum. Sie sind sowohl vermittelnd vor Ort tätig als auch als
Fachstelle für dialogisches Konfliktmanagement im öffentlichen Raum. Ziel ist es zuzuhören, zu moderieren, zu vermitteln, Netzwerke aufzubauen, Impulse zu geben,
Perspektivwechsel anzuregen und ein gutes Miteinander,
unabhängig und allparteilich, zu unterstützen.
Auch in anderen Kommunen Deutschlands setzt man
inzwischen auf den dialogischen Ansatz. So entstanden im
letzten Jahr u.a. das AnKE-Projekt in Euskirchen oder die
Nachtlichter im Regenbogenkiez in Berlin.
Durch den Einsatz eines allparteilichen Kommunikationsteams in der Dresdner Neustadt als Pilotprojekt versprechen wir uns folgende Erfolge:


Sensibilisierung von Partygästen



Förderung von Dialog und Kommunikation



Gehör für Anwohner*innen/Anlieger*innen



Moderation von Konflikten im urbanen Raum



friedliches Miteinander, gewalt – und kriminalpräventive Wirkung



Entlastung der Präsenz von Ordnungskräften, die ohnehin nicht über den gesamten Sommer aufrechterhalten
werden kann

Die Dokumentation der Einsätze, Fallberichte sowie
Maßnahmen zur Qualitätssicherung werden vorausgesetzt.

Eine wissenschaftliche Evaluation wird angestrebt, um Aussagen zur Wirksamkeit treffen zu können.
Kostenkalkulation


Projektlaufzeit 1. Mai bis 31. Dezember 2021



Einsatz an 27 Wochenenden vom 1. Mai bis 31. Oktober 2021



Einsatzzeiten: sonntags bis donnerstags 18 bis 24 Uhr,
freitags 19 bis 3 Uhr, samstags 20 bis 4 Uhr, (insg. 1214
Stunden)



im Einsatz jeweils ein Team aus mind. 2 Mitarbeiter*innen, ggf. flexible Aufteilung der Stundenanteile auf
mehrere Mitarbeiter*innen
Berechnungsgrundlage: 1214h x 2 Personen (Entg.Gr.
9b) 52.250,56 Euro (ohne Zuschläge)



1 Koordinator*in, 25h/Woche, Mai bis Dezember 2021,
8 Monate, Entg.Gr. 9c, 19.875,92 Euro



Sachkosten Koordinator*in & Team über Verwaltungskostenpauschale von 10 % der PK (insg.7212,64 Euro)



3 mobile Toiletten (w/m,barrierefrei) von April bis
September (ca. 6.500,00 Euro)



Begleitung durch Social Media Kampagne
10.000,00 Euro

Kreuzung an einem Freitagabend im September 2020

Gesamtkosten: 95.839,12 Euro
(siehe Finanzierungsplan)

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt
Telefon (03 51) 4 88 66 01
Telefax (03 51) 4 88 66 03
E-Mail Stadtbezirksamt-Neustadt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Stadtbezirksamt Neustadt

Einsatzgebiet Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger
Straße/Görlitzer Straße

Titelmotiv/Fotos: M.Möser
Gestaltung/Herstellung: M. Möser
Februar 2021
Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Anlage 2

Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/014/2020)

Sitzung am:

02.11.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00006/20

Gegenstand:

Vorschlagsrecht zur Gestaltung einer sozialen Ecke an der Kreuzung Rothenburger StraßeGörlitzer Straße-Louisenstraße

Vorschlag:

Für mehr Rücksicht statt Verboten

Alternativen zum Alkohoikonsumverbot an der „Schiefen Ecke''

1. Durchsetzung von bestehenden Regeln
Die Präsenz von Polizei und Ordnungsamt in den letzten Wochen hat gerade am Wochenende
bereits eine erste spürbare Beruhigung der Lage an der Ecke ergeben. Dies bestärkt uns in der
Sichtweise, dass ein Teil des Problems war, dass nachts zu wenige Verstöße kontrolliert wurden.

1.1. Der Gemeindliche Vollzugsdienst und die Polizei müssen die Polizeiverordnung (PV)ins
besondere bei groben Verstößen durchsetzen. Dazu gehört insbesondere die Ahndung bei
Ruhestörung (§ 3,4 PV), öffentliche Belästigungen und Störungen (§ 12 PV), sowie Straf
tatsbestände, wie Vandalismus. Die Durchsetzung der Polizeiverordnung in Hinsicht auf
Ruhestörungen muss sich auch auf die umliegenden Gastronom*innen beziehen.
1.2. Bislang gibt es zu wenige Mitarbeiter*innen beim gemeindlichen Vollzugsdienst, welche

zu später Stunde eingesetzt werden dürfen. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefor
dert, die Schaffung zusätzlicher Stellen zu prüfen, um nachts und auch nach 2 Uhr mor
gens Verstöße ahnden können.
2. Müllvermeldung und Entsorgung

Die starke Vermüllung der Ecke stellt eine außerordentliche Belastung für die Anwohner*innen
und Gäste dar. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefordert.

-2

2.1. die Einführung einer Abgabe auf Einwegverpackungen (bspw. auf Pizzakartons und Ein
wegbecher) in Dresden zu prüfen.
2.2. die Umsetzung der Kölner Idee eines „Kippenrecyclingvereins" auch in Dresden zu prü
fen, um damit einen spielerischen Anreiz zu schaffen, Zigaretten-Kippen ordnungsgemäß
zu entsorgen.

2.3. die Installation von zusätzlichen oder größeren Mülleimern im Umfeld der Ecke zu prü
fen.

3. Sozialarbeit, Mediation und Prävention

Mittelfristig müssen wir die Lage an der Ecke beruhigen, ohne die Möglichkeit des „cornern"zu
verhindern. Es gibt den Wunsch, sich an sozialen Ecken zu treffen. Allein repressive Maßnahmen
lehnen wir ab. Dies würde nur zu einer Verdrängung des Geschehens an einen anderen Platz in
der Neustadt führen.

Wir setzen hier in der Zukunft zum einen auf eine zivilgesellschaftliche Selbstkontrolle in der
Neustadt. Zum anderen brauchen wir Maßnahmen, um die Lärmbelästigung nachts für die An
wohner zu unterbinden. Priorität haben hier Maßnahmen und zivilgesellschaftliches Engage
ment gegen mobile Lautsprecher und Trommeln in den Abend- und Nachtstunden.
3.1. Die Verwaltung wird beauftragt, sozialarbeiterische Beratung in Anspruch zu nehmen,
insbesondere um eine fachgerechte Einschätzung darüber zu erhalten, wie groß die Per
sonengruppe ist, die mutwillige Störungen verursacht. Die Verwaltung wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern ein Einsatz von Streetworker*innen oder Angebote der Sozialarbeit auch
in den relevanten Zeiträumen sinnvoll sein könnten.

3.2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung dieser Maßnahmen ein Me
diationsprogramm in der Neustadt zu prüfen. Dabei sollen von April bis Oktober So-Do
von 20-24 Uhr und Fr und Sa von 20-3 Uhr Streetworker*innen und Mediator*innen ins

besondere in der Äußeren Neustadt unterwegs sein. Durch eine direkte Ansprache von
Besucher*innen sollen bestehende Konflikte reduziert werden. Es ist ein Personalaufwand

von 6 Vollzeitäquivalenten und damit Gesamtkosten von ca. 250000C zu veranschlagen.
3.3. Die Neustadtkümmerin soll in regelmäßigem Austausch mit Anwohner*innen, Streetworker*innen und Behörden treten, um die Entwicklung der Situation zu beobachten und
auf Fehlentwicklungen und unzureichende Wirkung der Maßnahmen hinzuweisen.

3.4. Anwohner*innen müssen ernst genommen werden und Eigeninitiativen zur Verbesse
rung ihrer Lebensqualität sollten möglichst unterstützt und gefördert werden.
4. Stadtentwickiung, Freiräume und Verkehr

In den letzten Jahren wurden richtiger Weise viele Wohnungen gebaut. Zudem standen Spiel
plätze und zunehmend Sportanlagen für die Neustädter Kinder im Mittelpunkt der Planungen.
Kultureinrichtungen wurden derart verdrängt. Corona droht diese Situation noch zu verschlim
mern. Die Neustadt ist eines der kinderreichsten Stadtviertel Deutschlands. Diese Kinder wer
den älter und brauchen Orte, um sich zu treffen.

-3-

Der Konflikt an der Schiefen Ecke ist Symptom eines größeren Problems. Es fehlt an attraktiven,
nicht-kommerziellen Räumen in der Äußeren Neustadt. Deshalb bedarf es mittelfristig weiterer
Maßnahmen:

4.1. Neue Räume für Begegnung ohne Konsumzwang müssen geschaffen, bzw. erschlossen
werden. Dazu sollten vorhandene (interkulturelle) Zentren und Vereine einbezogen und
Ausweichflächen innerhalb der Neustadt gestaltet werden. Wir fordern den Oberbürger
meister auf, die alten „Reithallen" am West- Alaunpark vom Freistaat Sachsen zu kaufen
und als nicht-kommerzielles kulturelles Zentrum einzurichten.

4.2. Der Stadtratsbeschluss „Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße
(A0487/18)" muss schleunigst umgesetzt werden, um die Louisenstr. als Shared Space um
zugestalten. Wenigerfahrender und ruhender Verkehr auf der Ost-West-Achse (Louisen
straße) ermöglicht mehr Außengastronomie und das Schaffen von Sitz- und Aufenthaltsge
legenheiten (z.B. durch Parklets"), die einer entspannten Atmosphäre sowie einem friedli
chen Publikum und einer Entspannung an der betreffenden Kreuzung zuträglich sind.
4.3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie durch die Einführung einer Einbahn
straßenregelung der durchgehende Verkehr von der Louisenstraße auf Bischofsweg und
Bautzner Straße verlagert werden kann. Denkbar wäre eine Zuführung des Verkehrs von
der Rothenburger Str. kommend in östlicher und westlicher Richtung jeweils als Einbahn
straße in die Louisenstr.

Begründung:

Die Schiefe Ecke (Kreuzung Görlitzer-/Rothenburger-/Louisenstraße) ist besonders abends und

nachts ein zentraler Treffpunkt und Aufenthaltsort in der Äußeren Neustadt, an dem sich Men
schen mit unterschiedlicher Motivation begegnen. So sehr es dem Charakter der Neustadt ent
spricht, die Straße als nicht-kommerziellen Begegnungsraum zu nutzen, so müssen sich auch
Anwohnende und anliegende Gewerbetreibende wohlfühlen. Ziel ist ein rücksichtsvolles Ne
beneinander unterschiedlicher Lebensformen.

In den letzten Monaten ist die Situation an der Schiefen Ecke gekippt. Der Lärm und die Belas
tung gehen über eine hinnehmbare Grenze hinaus. Die Neustädter sind tolerant. Aber die Situa
tion für Anwohner ist so nicht mehr auszuhalten. Der Kreuzungsbereich ist dem nächtlichen An
drang der vergangenen Wochen und Monaten nicht gewachsen.
Mutwilliger Ruhestörung, Vermüllung, wildem Urinieren und Vandalismus muss verstärkt ent
gegengetreten werden. Dennoch halten wir das diskutierte Verbot von Alkoholverkauf und konsum an diesem Ort nicht für zielführend. Es ist nicht sinnvoll ein derart restriktives Verbot

einzuführen, so lange bereits bestehende Regeln nicht durchgesetzt werden. Auch ist wahr
scheinlich, dass sich das Problem dadurch lediglich an andere Orte verlagert. Zudem stellt es
eine unverhältnismäßige Freiheitseinschränkung dar.
Deswegen schlagen wir ein alternatives Maßnahmenbündel vor, mit dem folgende Kernziele
erreicht werden sollen:

1. die Wiederherstellung der Balance zwischen den Interessen von Anwohner*innen und
von Nutzer*innen des öffentlichen Raums

-4-

2. die Schaffung und den Erhalt von nicht kommerziellen Freiräumen insbesondere für jun
ge Menschen

3. die mittelfristige Reduzierung des Einsatzaufkommens von Polizei und Gemeindlichen
Vollzugsdienst in der Neustadt.

Dresden,

Mandy Pretzsch
stellvertretende Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 3
Antrag auf Förderung im Rahmen der Richtlinie Kommunale Prävention
Kommunales Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Projektzeitraum: 01.05.2021 – 31.12.2021
Ausgaben- und Finanzierungsplan

Ausgaben
I. Personalkosten
a. Arbeitgeber-Brutto (Koordinator), 0,625 VZÄ (TVöD EG 9c, Stufe 1)
25 h/Woche für 8 Monate

€

79.339,12

€

19.875,92

b. Arbeitgeber-Brutto (Team), 1214 h x 2 Personen* (TVöD EG 9b, Stufe 1)
für 6 Monate

€

52.250,56

c. Verwaltungskostenpauschale (10 %)

€

7.212,64

€

16.500,00

c. 3 mobile Toiletten

€

6.500,00

d. Begleitung durch social media Kampagne

€

10.000,00

€

95.839,12

II. Sachkosten

Summe:

* Die Kalkulation basiert auf einer Hochrechnung des stundenmäßigen Einsatzbedarfes an
Wochentagen bzw. Wochenenden (siehe Liste). Es müssen mind. 2 Personen im Einsatz sein,
alternativ können die Stundenanteile auf mehrere Personen aufgeteilt werden (je nach Lage und
Erfordernis ist eine Flexibilität erforderlich).

Einnahmen

RL KommPräv

Stadt Dresden

I. Personalkosten

€

71.405,21

€

7.933,91

79.339,12 €

II. Sachkosten

€

14.850,00

€

1.650,00

16.500,00 €

Summen:

€

86.255,21

€

9.583,91

Summe

€

95.839,12

