Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0041/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

12.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Blumensträuße zu „runden“ und „halbrunden“ Geburtstagen (80., 85., 90., 95., 100., dann jedes Jahr) sowie zu Hochzeitsjubiläen und Ehrungen zu je
15,00 Euro
zusammen mit einer Glückwunschkarte persönlich zu überbringen. Damit wird eine langjährige
Tradition in der Ortschaft Altfranken gepflegt und weitergeführt.
Die Finanzierung der Blumensträuße und Glückwunschkarten erfolgt aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Altfranken.

...

2/2

Hubertus Doltze

