LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0187/21
Datum:

29. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/024/2021)
über:
Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass ab August 2021 in allen Sanitärbereichen von Liegenschaften, welche sich im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befinden oder von ihr genutzt werden, Möglichkeiten für die
kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:
•
Rathäuser und Verwaltungsgebäude
•
städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
•
städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
•
städtische Bibliotheken.
2.) Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in den öffentlichen
Toiletten im Stadtgebiet umgesetzt werden kann. Sofern dies möglich scheint, sollen
auch diesbezüglich die Voraussetzungen bis Juli 2021 geschaffen und mit einer Umsetzung ab August 2021 begonnen werden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23.) Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und
den Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner
Stadtgebiet dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene dort ebenfalls ermöglicht wird.
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt 1 bis 3: Ja 9 Nein 4 Enthaltung 0
4.) Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden
oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden können, zum Beispiel durch
Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen.
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt 4: Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Zustimmung mit Änderung

Detlef Sittel
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

