Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

30. MRZ. 2021

Corona In Übergangswohnheimen
AF1261/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil es sich bei den Fragen nach der Zahl der Corona-Infektionen und

Corona-bedingten Todesfällen in sämtlichen Übergangswohnheimen im gesamten Stadtgebiet
seit Beginn der Pandemie sowie um die Kapazitätsauslastung der Heime seit Pandemiebeginn
nicht um eine einzelne Angelegenheit handelt.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie viele Corona-Infektionen gab es in den Übergangswohnheimen seit Beginn der Pan
demie? Bitte nach Kalenderwoche, Einrichtung und Betroffenen Personal/Bewohner*innen aufschlüsseln."'

Die Anzahl der Infektionsfälle in den Einrichtungen für Geflüchtete sowie für Wohnungslose kön

nen der nachfolgenden Tabelle entnommen werden. In dem Zusammenhang möchte ich Sie da
rauf hinweisen, dass darin nur die dem Sozialamt bekannt gewordenen Fälle dargestellt sind.

-2-

Unterbringungseinrichtungen für Geflüchtete:

Anzahl der bestätigten Fälle in ÜWH
Anzahl der bestätigten Fälle in Wohnungen

22

Fälle gesamt

41

19 {davon 6 Familien)

insgesamt betroffene zentrale Einrichtungen

Heidenauer StrafSe 49
Katharinenstraße 9
Gustav-Hartmann-Straße 4

Wachwitzer Höhenweg la
Florastraße 16
Großenhainerstraße 92
Trachauerstraße 9
Buchenstraße 15b

Unterbringungseinrichtungen für Wohnungs
lose:

Anzahl der bestätigten Fälle In ÜWH

19

Anzahl der bestätigten Fälle In Wohnungen

Keine

Fälle gesamt

19

insgesamt betroffene zentrale Einrichtungen

Hubertusstraße 36c
Bauhofstraße 11

Florastraße 16 (Notschlafplätze)
Im Hinblick auf Infektionen des Personals, die in den o. g. Einrichtungen arbeiten, wird durch das
Sozialamt keine Statistik geführt.

2. „Gab es infolge von Corona-Infektionen Todesfälle bei Personal oder Bewohner*in? Wenn

ja, bitte nach Datum, Einrichtung sowie Personal / Bewohner*in aufschlüsseln/'
Dem Sozialamt sind keine Todesfälle auf Grund von Infektionen mit dem Corona-VIrus bekannt.

3. „Wie waren die Kapazitäten in den Übergangswohnheimen seit Beginn der Corona-Pandemie ausgelastet? Bitte nach KW und freien/belegten Plätzen aufschlüsseln."
Die Auslastung der Kapazität in Unterbringungseinrichtungen für Geflüchtete ist in der nachfol
genden Grafik (Stand 1/2021) dargestellt, die so gleichfalls Im Asyl-MonItorIng aufgeführt ist.
4.2) Belegungsquote (gesamt)
90%

83%

78% 77%
80%
70%
60%
50%

40%
30%
20%

10%
0%

lan feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mn Apr Mal Jun iul Aug Sep Okt Nov Dez
20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

20

21

21

21

21

21

21

21

21

21

21

21

21

-3-

Die Auslastung der Kapazität In Unterbringungseinrichtungen für Wohnungslose Ist in der nach

folgenden Grafik (Stand 1/2021) dargestellt, die so ebenfalls Im Wohnungslosen-Monitoring auf
geführt Ist.
1.3) Entwicklung des Auslastungsgrades zum Monatsende der letzten 24 Monate bis Januar 2021(gesamt)

lOOK

80K

60K

40K

20%

Jan Feb Mfi Aß/ M* iun Jul 19 Aug Sep OM Nov D« Jan Feb Mri Apf Ma> Jun Jul 20 Aug Sa OH Nov Da Jan
19

19

19

19

19

19

19

19

19

19

19

20

20

(gesamt)

Mit fr

'Grüßen

20 20

20

20

20

20

20

20

20

2t

