Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

30. MRZ. 2021

Ausbildungsplätze im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
AF1254/21

Sehr geehrter Fierr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Zahl der Ausbildungsplätze gerichtet, die durch die Frage lediglich auf den gewünschten Zeit
raum und den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden eingegrenzt werden. Diese Eingren
zung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition ei
ner einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zumindest fehlt es an einer inhaltlichen

Verbindung zwischen den erfragten Ausbildungsplätzen und dem gewählten Zeitraum. Zur erfor
derlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungs

gerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zur Anzahl der Ausbil
dungsplätze im Städtischen Klinikum Dresden bzw. zuvor in den Krankenhäusern Dresden-Fried
richstadt und Dresden-Neustadt, seit mindestens 2013 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten für

eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Ver

waltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt
ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF0277/20, AF2824/19,
AF2213/18, AF1105/16, AF1109/16, AF0461/15, AF0465/15, AF2676/14, AF2681/14, AF1964/13
und AF1966/13.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf

spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts

-2

an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
;,Wie viele Ausbildungsplätze gab es im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden im Jahr
2020?"

Für das 1. Ausbildungsjahr 2020 wurden insgesamt 113 Ausbildungsplätze besetzt. Darunter be
fanden sich:

78 X Pflegefachmann/-frau
12 X Krankenpflegehilfe
4 X Medizlnisch-Technische Assistenz Labor

4 X Medizlnisch-Technische Assistenz Radiologie
1 X Pharmazeutisch-Technische Assistenz

10 X Operationstechnische Assistenz
4 X Hebammen / Entbindungspfleger

Darüber hinaus ist das Städtische Klinikum Dresden Praxispartner der Staat!. Berufsakademie

Plauen und damit erfolgt die Vertiefung der theoretischen Kenntnisse der Studenten,jeweils un
terjährig im Wechsel zwischen Theorie- und Praxisphase, am Klinikum:
2 X Studienrichtung Gesundheits- und Sozialmanagement
1 X Studienrichtung Medizintechnik

Weiterhin sind diverse Auszubildende externer Ausbildungsbetriebe am KHDD eingesetzt, die Im

Rahmen von Kooperationen am Haus praktische Anteile ihres Ausbildungsberufes erwerben.
Vom Status her sind diese „externen Auszubildenden" am KHDD Praktikanten*innen. Kooperati
onen bestehen zum Beispiel mit:

• Ausbildungsverbund zur Ausbildung in der generalistischen Pflegeausbildung
• Verschiedene berufsbildende Träger z.B. Bavaria Kliniken Kreischa, Universitätsklinikum

Dresden, Malteser Hilfsdienst, DRK, BSZ Gesundheit und Volkssolidarität In den Berufen
Notfallsanitäter*in, Rettungsassistent*in, Diätassistent*in, Physiotherapeut*in, Ergotherapeut*in, Krankenpflegehelfer*in etc.

Nicht berücksichtigt wurden Ärzte*innen in Weiterbildung (AiW), Medizinstudenten*innen im

praktischen Jahr (PJ), Werkstudenten^innen (WRK), psychologische Psychotherapeuten*innen in
Ausbildung (PPiA), Bundesfreiwilligendlenst (BFD), die ebenfalls am Klinikum ausgebildet wer
den.

I

/chen Grüßen

D^k Hilbert

