LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0169/21
Datum:

29. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/024/2021)
über:
An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern. Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zur Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem
selbstbestimmten Leben. Er verurteilt gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und insbesondere darauf basierende Gewalt.
Abstimmungsergebnis: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a) zu prüfen, welche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkeiten dazu
geeignet sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sinne einer wirksamen
Prophylaxe entgegenzuwirken.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2b) einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende Fördermöglichkeiten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis verschiedener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen (z.B. LSBTIQ*-Personen) sowie
Demokratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam ergänzt.
Abstimmungsergebnis: Ja 6 Nein 7 Enthaltung 2

Abstimmung:

Ablehnung

punktweise Abstimmung

Detlef Sittel
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

