Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^OGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)6 66.20

Datum:

2 9. MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke In
Dresden

AF1271/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine Auskünfte über in der
Stadtverwaltung vorliegende Tatsacheninformationen bezweckt, sondern Prognosen zu zwei künfti
gen Sachverhalten. Derartige Prüfaufträge unterfallen nicht dem Fragerecht eines einzelnen Stadt
ratsmitgliedes, sondern dem Beschlussrecht des Stadtrates bzw. seiner beschließenden Ausschüsse.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wann werden In der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die endgültigen
Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke In Dresden vorliegen?"

Die Unterlagen mit einem Umfang von ungefähr 1.300 Seiten werden durch die Stadt geprüft. Das be
auftragte Institut arbeitet zurzeit die Prüfbemerkung ein. Das dann überarbeitete Exemplar soll noch
im ersten Halbjahr 2021 vorliegen.

-2-

2. „Wann wird die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die endgültigen Planfest
stellungsunterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden bei der Landesdirek
tion Sachsen einreichen?"

Zunächst soll Ende des ersten Halbjahres ein Prüfexemplar an die Landesdirektion Sachsen überge
ben werden. Diese prüft die Auslegungsfähigkeit/Vollständigkeit. Je nach Prüfdauer und erforderli
chem Ergänzungsumfang erfolgt sodann die Einreichung der endgültigen Planfeststellungsunterlagen
bei der Landesdirektion Sachsen.

n Grüßen

