Hausmitteilung

Dresden.
J3l.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum: 2 6. MRZ. 2021
Begleitausschuß Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden
AF1280/21

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über Zusam
mensetzung, Tätigkeit und Überwachung des genannten Begleitausschusses gerichtet, wobei die
Frage zeitlich lediglich durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt wird. Diese Eingrenzung
erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzel

nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in
haltliche Verbindung vorhanden sein.").

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Laut Beschlußvorlage V1566/17 vom 07.09.2017 werden die Mitglieder des Begleitausschusses,
dessen Votum laut Vorlage bei der Bewertung und Prüfung von Förderanträgen des fortgeschrie
benen „Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" (LHP) einzuho
len Ist, durch den Oberbürgermeister berufen und öffentlich bekannt gemacht. Auf der Seite der
Stadt Dresden Ist nachzulesen, daß durch den Oberbürgermeister als dem Ausschußvorsitzenden

jeweils Vertreter des Bürgermeisteramtes, des Sozialamtes, des Jugendamtes, des Amtes für Kul
tur und Denkmalschutz, des Stadtsportbundes Dresden e. V., des Ausländerrates Dresden e. V.,
des Kulturbüro Sachsen e. V., des Kreiselternrates Dresden e. V., des Dresdner Geschichtsvereins

e. V., der TU Dresden (Institut für Politikwissenschaft), des Ev.-Luth. Kirchenbezirks DresdenMitte, des Kriminalpräventiven Rates sowie der Gruppe von Menschen mit Behinderungen beru
fen.

-2-

In Ihrer Antwort auf die Anfrage der CDU-Fraktion des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
vom 16.05.2017, warum das Programm hauptsächlich gegen Rechtsextremismus und nicht auch

gegen Linksextremismus oder Islamismus gerichtet sei und wie gewährleistet werden soil, daß

sich die „gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit", die das LHP zu bekämpfen beabsichtigt, sich
nicht über pauschale Abwertung von Gruppen wie die Pegida-Demonstranten gegen ganze Teile
der Dresdner Bevölkerung richtet, erwähnen Sie, daß sich das Förderprogramm des LHP an eine

breite Trägerschaft in Dresden richtet und es auf einen Pluralismus von Lebensstilen, Meinungen
und Interessen abzielt. Hier ergeben sich für mich folgende Fragen;
1. Welche Personen sind derzeit Mitglied Im Begleitausschuß? Wo sind die Namen dieser
Personen öffentlich einsehbar, wie in V1S66/17 festgeiegt?"

Im 2017 beschlossenen Programm ist die Besetzung und Bekanntgabe der Mitglieder des
Begleitausschusses wie folgt geregelt: „Der Begleitausschuss ist ausgewogen mit Akteurinnen und
Akteuren zivil-gesellschaftlicher Initiativen und Organisationen, der Wissenschaft und mit
Vertreterinnen und Vertretern der städtischen Verwaltung, die verschiedene relevante Fachämter
und Fachbereiche (...) repräsentieren, besetzt. (...) Die Mitglieder werden durch den

Oberbürgermeister als Personen berufen und öffentlich bekannt gegeben." Folglich entsteht die
Mitgliedschaft im Begleitausschuss auf Basis der Zugehörigkeit einer Person zu einer bestimmten
zivil-gesellschaftlichen, wissenschaftlichen oder verwaltungsinternen Einrichtung. Diese entsenden
eine Vertreterin bzw. einen Vertreter, die oder der die jeweilige zivilgesellschaftliche Initiative,
wissenschaftliche Einrichtung oder ein bestimmtes Fachamt repräsentiert. Privatpersonen sind
nicht Mitglied des Gremiums. Die im Begleitausschuss derzeit vertretenen Mitglieds-einrichtungen
sind auf der Homepage des Programms veröffentlicht.
Die Berufung durch den Oberbürgermeister als Person bezieht sich ausschließlich auf die
Urkundenübergabe an die jeweiligen Repräsentanten bzw. Repräsentantinnen der

Mitgliedseinrichtungen. Selbstverständlich steht es Ihnen frei, bei den jeweiligen Vereinen,
Initiativen, der TU Dresden oder den einzelnen Ämtern der Stadtverwaltung nach Bekanntgabe des
Namens der vertretenden Person zu ersuchen.

2. „Nach welchen Kriterien erfoigt die Berufung dieser Personen in den Begleitausschuß? Sind
diese Kriterien in einem Beschiuß oder einer Vorlage definiert? Falls ja: Welche Beschlüsse
oder Vorlagen sind das, und wo sind diese einsehbar?"

Bereits im November 2010 wurde die Berufung einer Steuerungsgruppe, später als
Begleitausschuss oder BGA bezeichnet, zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms
festgelegt (Beschluss A0284/10). Dem Begleitausschuss gehören seither Vertreterinnen und

Vertreter aus dem Ämternetzwerk der Stadtverwaltung, aus der Wissenschaft sowie der
Zivilgesellschaft an.
Die Kriterien zur Auswahl der Mitglieder von Begleitausschüssen sind im Wesentlichen durch das
fördermittelgebende Bundesprogramm „Demokratie lebenI", an dem bzw. an dessen
Vorläuferprogrammen sich die Landeshauptstadt Dresden seit 2011 mit dem Lokalen

Handlungsprogramm als kommunale Strategie zur Umsetzung des Bundesprogramms beteiligt,
geregelt. In den ,Grundsätze(n) der Förderung im Handlungsbereich Kommune im Rahmen des
Bundesprogramms „Demokratie leben 1"' vom 13. August 2020 sind die Berufungskriterien wie folgt
geregelt: „Der Begleitausschuss muss mehrheitlich mit lokalen bzw. regionalen Handlungsträgern
aus der Zivilgesellschaft besetzt werden. Dies sind im Sinne des Bundesprogramms Organisationen,
Institutionen und Initiativen, die aktiv die Ziele des Bundesprogramms verfolgen und für ein

-3-

gleichberechtigtes, Inkluslves, vielfältiges Zusammenleben eintreten. Sie arbeiten
gemeinwohlorientiert und ohne Gewinnerzielungs-absicht. Daneben können Vertreter*lnnen aus
möglichst allen relevanten Ressorts der kommunalen Verwaltung und anderer staatlicher
Institutionen im Gremium vertreten sein. Da ein zentrales Ziel des Bundesprogramms die
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ist, wurde In den o. g. Fördergrundsätzen zudem
festgelegt: „Das Jugendforum ist im Begleitausschuss angemessen personell und mit Stimmrecht
vertreten."

Weitere Kriterien sind im 2017 beschlossenen Lokalen Handlungsprogramm definiert, so
z. B. der Vorsitz des Oberbürgermeisters, die Berufung eines Vertreters bzw. einer Vertreterin der
Gruppe von Menschen mit Behinderungen, der Wissenschaft, der Polizei oder Justiz sowie
bestimmter zivilgesellschaftlicher Initiativen.

3. „Wie gewährleisten Sie durch Ihre Berufungspolitik, daß der in der Einleitung erwähnte
Pluralismus von Meinungen und Interessen sich in der personellen Besetzung des

Begleitausschusses und damit dessen Entscheidungen bei Förderanträgen widerspiegelt?"
Durch die Vielfalt der in den Begleitausschuss berufenen und dort vertretenen Verwaltungs

bereiche, der Wissenschaft und der zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteure sind sowohl die
Repräsentanz unterschiedlicher Interessengruppen einer pluralen Dresdner Stadtgesellschaft als
auch ein demokratischer Prozess der Beratung und Entscheidungsfindung bei Förderanträgen
sichergestellt. Die spezifischen Fach- und Sachkenntnisse der Repräsentantinnen und
Repräsentanten der entsendenden Einreichungen und eine demokratische Abstimmung mit
Mehrheitsbeschluss gewährleisten eine objektive Bewertung und Priorisierung der Förderanträge,
die in unterschiedlichen Themengebieten des LHP bzw. des Bundesprogramms „Demokratie
lebenl" verortet sind.

4. „Wie gewährleisten Sie als der Vertreter der Landeshauptstadt Dresden und somit letztlicher
Träger alier förmlichen wie materiellen Verwaltungsentscheidungen, daß sich die
Förderpraxis des Begleitausschusses nicht einseitig auf die Antragsteller konzentriert, die
durch die im Begleitausschuß vertretenen Gruppen, Vereine oder Institutionen politisch
präferiert werden?"

Wie im Kapitel 5.3 des Lokalen Handlungsprogramms formuliert, ist es Aufgabe des
Begleitausschusses, eine „Förderempfehlung auf Basis der eingereichten Förderanträge"
auszusprechen. Analog ist dies in der Fachförderrichtlinie des Programms geregelt. Die eigentliche
förmliche und materielle Verwaltungsentscheidung (das „Ob" der Förderung und gegebenenfalls
die „Höhe" bzw. das „Wie") obliegt damit allein der Landeshauptstadt Dresden. Der
Begleitausschuss ist somit nur votierend tätig.
Die Öffentlichkeitsarbeit der externen Fachstelle richtet sich an diverse, in den unterschiedlichen
Themenfeldern des LHP aktive Vereine und Institutionen, um neben einer inhaltlichen auch eine
trägerschaftliche Vielfalt der Projektförderung zu gewährleisten.

Ein faires Entscheidungs- und Förderverfahren, bei dem keine einseitige Präferlerung bestimmter

Antragsteller bzw. Antragstellerinnen erfolgt, ist zudem durch eine mehrstufige Begutachtung und
Bewertung der Förderanträge gewährleistet. So werden diese bereits vor der Weitergabe an den
Begleitausschuss einer formellen Prüfung zur grundsätzlichen Förderfähigkeit auf Basis der aktuell
gültigen Richtlinienbestimmungen unterzogen. Diese Vorprüfung wird durch das zuständige

-4-

Fachamt in Zusammenarbeit mit der externen Fachstelle des Lokalen Handlungsprogramms
vorgenommen. Erst nach dieser Vorprüfung erarbeitet die unabhängige Fachstelle, die kein

stimmberechtigtes Mitglied des Begleitausschusses ist, eine erste Förderempfehlung für die
Beratung des Gremiums. Diese Empfehlung kann neben dem Ergebnis der Vorprüfung auch einen
projektspezifischen Vorschlag hinsichtlich der Bewilligungshöhe sowie allfälliger Auflagen
beinhalten.

Nach der anschließenden Begutachtung durch den Begleitausschuss, Entscheidungsfindung und
Abgabe eines Fördervotums hat das zuwendungsgebende Fachamt die Möglichkeit, dem Vorschlag
zu folgen oder ggf. auf der Basis der gültigen Förderbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden,
des Lokalen Handlungs- sowie des Bundesprogramms „Demokratie lebenl" ggf. eine
anderslautende Förderentscheidung zu treffen.
Nicht zuletzt gilt, dass das Recht zur Beteiligung an einer projektspezifischen Beratung und Abgabe
einer Stimme bei Entscheidungen zu Förderempfehlungen im Einzelfall durch den Sachverhalt der
Befangenheit eingeschränkt ist. Der Begleitausschuss ist hier den in §20 der Sächsischen
Gemeindeordnung geregelten Grundsätzen verpflichtet, um Interessenkollisionen und den
eventuellen Einfluss individueller Präferenzen und Interessen auf Förderentscheidungen zu
verhindern.

Mit freußcHtchen Grüßen

