Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0843/21
Datum: 24. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
23.03.2021
29.03.2021
14.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an die nachfolgend aufgeführten Dienstleister/innen zu vergeben:
1. sunhill technolgies GmbH (Produkt: paybyphone), Allee am Röthelheimpark 15,
91052 Erlangen, HRB 11015 Amtsgericht Fürth
2. EasyPark GmbH, Luegallee 116, 40545 Düsseldorf, HRB 53357 Amtsgericht Düsseldorf
3. ParkNow GmbH, Brunnenstraße 19-21, 10119 Berlin, HRB 209079 B Amtsgericht
Charlottenburg

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0311/17 - Einführung des Handyparkens für Dresden
V0455/20 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum
mobilen Bezahlen der Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021
bis 31. Dezember 2023 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis
31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin (Dienstleistungskonzessionen
E-Parkschein).
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung vom 17. Dezember 2020 mit
dem Beschluss SR/20/2020 zu V0455/20 die Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen für
Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren (Handyparken) einschließlich der
Vergabekonditionen für den Konzessionszeitraum vom 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2024 mit zwei
einseitigen Verlängerungsoptionen bis 30. Juni 2026 durch die Landeshauptstadt Dresden als
Konzessionsgeberin beschlossen. Gleichzeitig wurde die Zuständigkeit der Entscheidung für die
Konzessionsvergabe auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
Der Zeitraum für die Abgabe von Angeboten zur Übernahme der ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen erstreckte sich vom 7. Januar 2021 bis zum 5. Februar 2021. Unter den gegebenen Rahmenbedingungen bewarben sich 3 Dienstleister/innen. Davon entsprachen 3 der
Angebote vollständig den Konditionen des Angebotsverfahrens, die in das weitere Verfahren
einbezogen wurden.
Die Angebote wurden einer Bewertung anhand der vorgegebenen Bewertungsmatrix unterzogen. Die folgenden Kriterien wurden im Rahmen der Veranstaltung bewertet. Die erreichbare
Höchstpunktzahl betrug 276 Punkte:
• Auswahlkriterium 1: Inhalt. Gesamtkonzept (max. 20 %)
• Auswahlkriterium 2: Abdeckung der Konzessionsbedingungen (max. ca. 33 %)
• Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept Einführung/Inbetriebnahme (max. 13 %)
• Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation (max. ca. 35 %)
Dem Bewertungsgremium gehörten Vertreter/innen der nachfolgenden Ämter beziehungsweise
Institutionen an:
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Steuer- und Stadtkassenamt
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Die Bewerbungen erreichten die in der Anlage 1 dargestellten Einzelergebnisse. Die vorgesehene Mindestpunktzahl in Höhe von 179,4 Punkten wurde im Rahmen der Bewertung von allen
bewerteten Bewerbungen erreicht.
Daher wird vorgeschlagen, die Dienstleistungskonzessionen an die im Beschlussvorschlag benannten Dienstleistungsanbieter/-innen zu den ausgelobten Konditionen zu vergeben.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Protokoll Jurysitzung - vertraulich
Anlage 2 - Zusammenfassung der Bewertung - vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

A0311/17

Gegenstand:

Einführung des Handyparkens für Dresden
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 in Dresden die Möglichkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen, ge
bührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen
Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsauf
wand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen
nutzbar sein.

2. mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer
Einbindung des Angebots in die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu beteiligen.
3. im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrecht
lichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO einzubeziehen.
4. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unter
breiten.

Dresden,

09. OKT. 2017

Detlef Sitte

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0455/20

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Dienstleistungen zum mobilen Bezahlen der
Parkgebühren für den Konzessionszeitraum 1. April 2021 bis 31. Dezember 2023 mit zwei einsei
tigen Verlängerungsoptionen bis 31. Dezember 2025 durch die Konzessionsgeberin {Dienstleis
tungskonzessionen E-Parkschein).
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zu drei Dienstleistungskonzessionen für Dienst
leistungen zum mobilen Bezahlen der Parkgebühren an private Anbieter im Angebotsverfah
ren ab 1. Juli 2021 bis 30. Juni 2024 mit zwei einseitigen Verlängerungsoptionen bis
30. Juni 2026 zu vergeben.
2. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Angebotsveröffentlichungstextes entsprechend
der Anlage 1 zur Vorlage für das Angebotsverfahren.
3. Der Stadtrat beschließt die Verwendung des Konzessionsvertragstextes (Anlage 2 zur Vorla
ge)für das Angebotsverfahren.
4. Der Stadtrat beschließt die Verwendung der Bewertungsmatrix (Anlage 3 zur Vorlage)für
das Angebotsverfahren.

5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Übertragung der Dienstleistungskonzessi
onen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Angebotsverfahren zu übertragen
OEZ. 2020

/.
Dirk Ffilbert
Vorsitzender

