Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Datum: 2 6. MRZ. 2021
Bereitstellung von Ladeinfrastruktur für Elektromobilltät für Unternehmen durch die
DREWAG Netz GmbH

AF1256/21

Sehr geehrter Herr Malorny,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht „knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1
GO Stadtrat ist und weil Ihre Fragen keine einzelne Angelegenheit der Stadt betreffen.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs, 6 SächsGemO nur dann, wenn ledig
lich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen
ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen

aligemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Diese Voraussetzungen erfüllt die auf einen
allgemeinen Gesamtüberblick gerichtete Anfrage nicht. Das Sächsische Oberverwaltungsge
richt verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mit
glieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„...die Landeshauptstadt Dresden plant gemeinsam mit der DREWAG Netz GmbH, die Lad
einfrastruktur für Elektroautos im öffentlichen Raum auszubauen. Das geht aus der Poten
zialstudie zur Elektromobiiität in Dresden hervor. Die DREWAG Netz GmbH, die ais Tochtergeseilschaft der DREWAG bzw. Sachsen Energie AG fungiert und damit zu 100% in der

-2 -

Öffentlichen Hand Ist, bietet ebenfalls Elektromobilität für Unternehmen an, also die Pla

nung, Bedarfsanalyse und anschließende Installation von Elektroladesäuien auf Unterneh
mensparkplätzen, die Elektroautos in ihrem Fuhrpark nutzen bzw. nutzen wollen. Dabei
fungiert die DREWAG und ihre Tochtergeseilschaft sowohl als Verteilnetzbetrelber als auch
Installateur von Ladeinfrastruktur. Die DREWAG Netz GmbH tritt damit in Konkurrenz zu

privaten Unternehmern, die ebenfalls Ladeinfrastruktur für Unternehmensfuhrparke an
bieten und errichten. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie schnell bearbeitet die DREWAG Netz GmbH im Durchschnitt Anträge zur Netzan

schlussprüfung und zur Aufstellung von Ladestationen durch private Errichter auf z.B.
Unternehmensparkpiätzen? Wie schnell erfolgt dagegen die Bewilligung innerhalb der
DREWAG Netz GmbH,wenn die DREWAG GmbH bzw. SachsenEnergie AG selbst mit
der Planung, Lieferung, Errichtung oder Betrieb von Ladesäulen beauftragt ist?"

Die Bearbeitung eines Netzanschlussbegehrens bei der SachsenNetze GmbH (vormals firmie
rend unter DREWAG NETZ GmbH und nachfolgend „SachsenNetze" bezeichnet) erfolgt dis
kriminierungsfrei und insbesondere unabhängig von der Person des Anschlussnehmers oder
Antragstellers. Der Anschluss von Ladeeinrichtungen integriert sich in die allgemeine Bear
beitung von Netzanschlussanträgen, so dass eine gesonderte Statistik über die Bearbeitungs
dauer speziell für Ladeeinrichtungen nicht geführt wird. SachsenNetze gewährleistet jedoch,
sich bei Zustimmungspflichtigen Ladeeinrichtungen (ab 12 kVA) in Rahmen der gesetzlichen
Fristen (2 Monate,§ 19 NAV)zu äußern.

2. „Wie viele Anträge zur Netzanschlussprüfung und zur Errichtung von Ladesäulen durch
private Errichter gab es in den Jahren 2019 und 2020? Wie viele Vorhaben zur Errich
tung von Ladesäuien hat die DREWAG Netz GmbH jeweils in den beiden Jahren durch
geführt, weil sie direkt von Unternehmen beauftragt wurde?"
Eine Statistik über die Antragsteller dahingehend, ob diese natürliche oder juristische Perso
nen sind, wird im Zusammenhang mit Ladeeinrichtungen nicht geführt.
Für die Jahre 2019 und 2020 wurden bei SachsenNetze in Dresden 49 Anlagen mit Ladein

richtungen (ab 12 kVA) in Betrieb genommen. Wir gehen davon aus, dass kleine Ladeeinrich
tungen, welche nicht zustimmungspflichtig sind (< 12 kVA) der SachsenNetze ggf. nicht ange
zeigt werden.

3. „Arbeitet der Bereich zur Bereitstellung von Ladeinfrastruktur für Elektromobilität in
nerhalb der DREWAG GmbH kostendeckend?

4. Ist der DREWAG GmbH bzw. der SachsenEnergie AG bewusst, dass Sie in diesem Be
reich als kommunales Unternehmen mit privaten Anbietern in Konkurrenz tritt? Wie

geht die DREWAG GmbH / SachsenEnergie AG mit dieser Situation um?"
Antwort auf 3. und 4.

Der Aufbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur in Dresden geschieht derzeit als kommunale

Daseinsvorsorge zur Unterstützung des Markthochlaufes der Elektromobilität insbesondere
im Rahmen von Fördervorhaben, da Errichtung und Betrieb der öffentlichen Ladeinfrastruk

tur nicht profitabel sind. Der Aufbau von öffentlicher Ladeinfrastruktur ist eine bundesweite

-3-

Aufgabe. Studien zufolge wird ab 2030 erwartet, dass dieses Geschäftsfeld nach marktwirt
schaftlichen Prinzipien profitabel wird und öffentliche Stromtankanlagen eigenwirtschaftlich
auch auf Privatflächen ähnlich dem derzeitigen Tankstellenprinzip betrieben werden können.
Errichtung und Betrieb von privater Ladeinfrastruktur erschließt sich die SachsenEnergie als
weiteres Geschäftsfeld. Die SachsenEnergie agiert hierbei auf einem klassischen Wettbe
werbsmarkt der Energiedienstleistungen.
5. „Wie wird vermieden, dass sich die marktbeherrschende Stellung der DREWAG GmbH
/ SachsenEnergie AG negativ auf die faire und dynamische Marktentwicklung der Lad
einfrastruktur In Dresden auswirkt?"

Es ist keine marktbeherrschende Stellung der SachsenEnergie gegeben. Bei der privaten Lad
einfrastruktur existiert bereits ein dynamischer Wettbewerbsmarkt. Die Preisgestaltung der
verschiedenen Akteure variiert von kostenlos bis hochpreisigem Tankstrom.

6. „Auf welcher vertraglichen bzw. rechtlichen Grundlage ist die DREWAG Netz GmbH im
Bereich Ladeinfrastruktur für Elektromobilität für Unternehmen aktiv?"

SachsenNetze als Netzbetreiber bearbeitet jeden Netzanschlussantrag für Jeden Antragstel
ler gleich, unabhängig davon ob dieser Unternehmer, öffentliche Hand oder Privatperson ist.

7. „Auf welcher vertraglichen bzw. rechtlichen Grundlage ist die DREWAG GmbH / SachseEnergie GmbH im Bereich der Fuhrparkberatung / Fuhrparkmanagement für Elektro
mobilität für Unternehmen aktiv?"

Beratungsdienstleistungen zur Elektromobilität (Unternehmensfuhrpark) erbringt die Sach
senEnergie im Rahmen ihrer Energiedlenstleistungen. Hierfür hat sich die SachsenEnergie
von der Sächsischen Energieagentur (SAENA GmbH)zertifizieren lassen.

8. „Unabhängig von der Ladeinfrastruktur für Unternehmensfuhrparke: Plant die Stadt
verwaltung die Errichtung von Elektroladesäuien im Stadtgebiet ausschließlich mit der

DREWAG Netz GmbH und der Volkswagen Sachsen GmbH oder gibt es auch Überle
gungen, weitere private Unternehmer zur Errichtung von Elektroladesäuien einzubeziehen?"

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden errichtet aktuell Elektroladesäuien an
den ausgewiesenen Mobilitätspunkten in Zusammenarbeit mit den Dresdner Verkehrsbe
trieben und der SachsenEnergie. Darüber hinaus sind keine Projekte im öffentlichen Raum

geplant. Eine monatlich aktualisierte Übersicht von allen registrierten öffentlichen Elektrola
desäuien in Dresden sind bei der Bundesnetzagentur einsehbar. Da der für Ladeinfrastruktur

verfügbare Platz im öffentlichen Raum begrenzt ist, wird jedes private Investment in die Lad
einfrastruktur seitens der Stadtverwaltung unter den gegebenen Voraussetzungen unter
stützt. Private Ladeinfrastruktur wird in Zusammenarbeit auch mit anderen privaten Anbie

tern auf privaten Liegenschaften errichtet. Dazu gehört zum Beispiel der erwähnte Standort
an der Gläsernen Manufaktur von VW.

dlichen Grüßen

