Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0057/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

12.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erwerb eines mobilen Bewässerungssystems BWS 25-PRO PE 600 Liter
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für den Erwerb eines mobilen Bewässerungssystems
BWS 25-PRO PE 600 Liter für die Arbeit des Bauhofes Verfügungsmittel in Höhe von max.
1.500,00 Euro
bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
Muster

...

2/2

Gerhard Ofschanka

