Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

29.MRZ.2021

Strom-, Wasser-, Gassperren in Dresdner Haushalten
AF1260/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein
Anspruch auf Beantwortung besteht, weil es sich bei den Fragen nach Zahl und Grund der
Sperrungen von Strom, Wasser und Gas durch die kommunalen Versorger seit 1. Januar
2020 und etwaigen Corona-bedingten Aussetzungen von Sperrungen und etwaige
Nachholungen und Aufhebungen von Sperren im gesamten Stadtgebiet weder um
Angelegenheiten der Stadt handelt noch um eine einzelne Angelegenheit.

Bei der Entscheidung über die Sperrung von Strom-, Wasser- oder Gasanschlüssen handelt
es sich um autonome unternehmerische Entscheidungen der juristisch selbständigen

städtischen Versorgungsunternehmen und nicht um solche der Landeshauptstadt Dresden.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO zudem nur dann,
wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt
betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,
sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Diese

Voraussetzungen erfüllt die ins Blaue hinein gerichtete Anfrage nicht. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen

Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Zu wie vielen Strom-, Wasser- und Gassperren kam es durch die kommunalen Versorger seit
dem 1. Januar 2020?(Bitte nach Grund, Kalenderwoche und Art der Sperre aufschlüsseln)"'

2020 wurden im Haushaltskundensegment 2.004 Stromzähler, 19 Gaszähler und 19 Wasserzähler
gesperrt. 2019 waren es 2.193 Stromzähler, 21 Gaszähler und elf Wasserzähler. Ein Monitoring nach
Kalenderwochen führt die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH durch. Hauptgrund für die Sperrun
gen war und ist der Zahlungsrückstand.

Ein Monitoring nach Sperrgründen wird nicht durchgeführt. Es kann daher auch nicht ermittelt wer
den, wie viele Sperrungen auf Kundenwunsch,zum Beispiel wegen Leerstand, erfolgen.
Strom wird je nach Anlage mit Sperrbanderole, Sperrsicherung oder auch technisch gesperrt. Bei Gas
und Wasser wird der Anschluss geschlossen und plombiert. Ein Monitoring nach Art der Sperrung
wird nicht durchgeführt.

Im Januar 2021 wurden neun Stromzähler gesperrt, im Februar waren es zwölf Stromzähler und ein
Gaszähler.

Der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH ist bewusst, dass der Lockdown für einen Teil der Kunden

eine besondere finanzielle Herausforderung darstellt. Unter diesem Aspekt wird auch jeder Fall, der
zu einer Sperrung führen würde, ganz individuell geprüft.

2. „Wie viele Strom-, Wasser- und Gassperren wurden coronabedingt ausgesetzt?"
Im ersten Lockdown wurden von Mitte März 2020 bis Juni 2020 keine Sperrungen durchgeführt.

Seit Beginn des zweiten harten Lockdowns im Dezember 2020 werden erneut Sperrungen im Haus
haltskundensegment weitestgehend ausgesetzt. Die konkrete Anzahl der nicht durchgeführten Sper

rungen ist nicht ermittelbar, da diese wesentlich von der Reaktion der Kunden auf entsprechende
Mahnungen abhängig sind.

Außenstände werden weiterhin gemahnt. Primäres Ziel ist es dabei, nicht nur die Zahlung zu errei
chen, sondern vor allem auch gerade mit den Schuldnern*innen, die eben nicht sofort oder nicht

vollständig zahlen können, ins Gespräch zu kommen, um gemeinsam eine Lösung für die Tilgung der
Zahlungsrückstände zu finden.

3. „Falls es coronabedingt zu Aussetzungen der o.g. Sperren kam, Ist damit zu rechnen, dass diese
"nachgeholt" werden? Falls ja, zu welchem Zeltpunkt soll dies geschehen und sind Betroffene
darüber Informiert?"

Bestehen die Außenstände weiterhin, wird unter Einhaltung der Voraussetzungen des

§ 19 StromGVV/§19 GasGVV (Zahlungsverzug mindestens 100 Euro, Mahnung, Androhung der Strom

sperre vier Wochen zuvor sowie Ankündigung der Stromsperre nochmals drei Werktage vor dem
Termin) die Versorgung unterbrochen. Die Betroffenen werden also vier Wochen vor der Sperrung
erstmals informiert und dann nochmal mindestens drei Tage vor dem eigentlichen Sperrtermin.

-3-

Derzeit steht noch nicht fest, wann wieder mit dem Versand der Androhung der Stromsperre begon
nen wird. Dies geschieht in Abhängigkeit von der weiteren schrittweisen Beendigung der LockdownMaßnahmen.

4. „Wie viele Strom-, Wasser- und Gassperren wurden seit dem 1. Januar 2020 aufgehoben?(Bitte
nach Grund, Kalenderwoche und Art der Sperre Aufschlüsseln)"
2020 wurden 2.158 Strom-, 25 Gas- und 21 Wassersperrungen aufgehoben. 2021 wurden im Januar
und Februar 183 Strom-, vier Gas- und eine Wassersperrung aufgehoben. Hauptgrund dafür war und
Ist die Zahlung der Außenstände. Weitere Gründe können Mieterwechsel oder Rückgabe der Woh
nung an den Eigentümer sein.

Auch hier gibt es kein Monitoring nach Öffnungsgrund, Kalenderwoche oder Art der Sperrung.
indlichen/Grüßen

Dirk Hilbert

