Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.5

Datum:

3 0. MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Städtische Parkplätze - Parkgebühren im Monat Februar 2021
AF1277/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt - wie etwa der Erhebung einer be
stimmten Parkgebühren einem bestimmten Parkautomaten zu einem bestimmten Zeitpunkt - auf die
ganz allgemeine Information über die Höhe sämtlicher im Februar 2021 in Dresden eingenommenen
Parkgebühren gerichtet. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angele
genheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer
inhaltlichen Verbindung zwischen den verschiedenen Gebührensachverhalten untereinander sowie
mit dem gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich
auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zum Thema Parkgebühren auf
städtischen Parkplätzen in Dresden seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsan
frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rück
sicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats
mitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF0360/20,
AF3086/19, AF2097/18, AF1491/17, AF1039/16, AF0284/15, AF2766/14 und AF2168/13.
Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung

- 2-

in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dern au

genscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit
einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Städtische Parkplätze Parkgebühren im Monat Februar 2021:

In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Monat Februar 2021 Einnahmen aus der
Betreibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze?"

Die Landeshauptstadt Dresden erzielte im Februar 2021 Einnahmen aus der Betreibung städtischer
gebührenpflichtiger Parkplätze in Höhe von 192.725,52 Euro.
Mit freuacU+eHen Grüßen

Dirk Hilbert

