Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0778/21
Datum: 24. März 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
23.03.2021
29.03.2021
28.04.2021

Ortschaftsrat Langebrück
18.05.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.05.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche Dresdner Straße
Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18 - 22
hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4
entsprechend den Anlagen 1 und 2
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Langebrück
1. Dresdner Straße Süd,
2. Liegauer Straße/Dörnichtweg,
3. Waldbadareal Nord,
4. Weißiger Straße 18 – 22
...

2/7
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar
1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen
tragen die Bezeichnungen
 Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Dresdner Straße-Süd
 Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg
 Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Waldbadareal
Nord
 Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Weißiger
Straße 18 - 22.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1
und 2.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für die in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichneten Gebiete soll jeweils ein Verfahren zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan (FNP) durchgeführt werden.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 mit Beschluss
zur Vorlage V2877/19 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
...

4/7
vom 1. Januar 1999 beschlossen und die Begründung mit Umweltbericht gebilligt. Gleichzeitig
hat er im Rahmen eines sogenannten Begleitbeschlusses zum Flächennutzungsplan die Verwaltung beauftragt, für bestimmte Stadtgebiete und Ortschaften weiterführende Untersuchungen
und Planungen zu erarbeiten. Die Ortschaft Langebrück formulierte hierfür in ihrer Beschlussempfehlung zum Flächennutzungsplan die Forderung, für vier Teilbereiche in der Ortschaft Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren mit unterschiedlicher planerischer Zielstellung durchzuführen. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist dieser Beschlussempfehlung in seinem
Begleitbeschluss gefolgt und hat die Verwaltung somit beauftragt, für die benannten Teilbereiche Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan durchzuführen.
Im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden ist der jeweilige Teilbereich der Änderungsverfahren, wie nachfolgend aufgeführt, dargestellt:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1: Teilbereich Dresdner Straße Süd
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich südlich der Dresdner Straße, der derzeit durch unterschiedliche Nutzungen wie gewerbliche, gärtnerische und Wohnnutzungen bzw.
Grün- und Freiflächen geprägt ist, als Grün- und Freiflächen ohne Zweckbestimmung dargestellt.
Zusätzlich reicht in einer geringen Länge der Braugraben als im Flächennutzungsplan dargestelltes Fließgewässer in das Plangebiet hinein.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 2: Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg
Der Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Fläche für die Landwirtschaft
dargestellt. Parallel zur Liegauer Straße und in Teilen parallel zum Dörnichtweg sowie von dort
in östliche Richtung das bebaute Geviert tangierend ist eine Darstellung eines derzeit noch verrohrten Fließgewässers aufgenommen.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3: Teilbereich Waldbadareal Nord
Dieser Teilbereich ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überwiegend als Fläche für die
Landwirtschaft dargestellt. Der westliche Teil wird durch eine Grünflächendarstellung mit der
Zweckbestimmung Sonstiger Garten tangiert.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4: Teilbereich Weißiger Straße 18 - 22
Der gesamte Planbereich wird im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Fläche für Wald
dargestellt. Tangiert wird das Verfahrensgebiet darüber hinaus durch die Darstellung des Roten
Grabens als Fließgewässer.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird für jedes einzelne Änderungsverfahren erstellt.
Planungsrechtliches Verfahren
Die Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 1 - 4 werden nach den Vorschriften des § 2 ff
BauGB durchgeführt. Die Einleitung der Änderungsverfahren erfolgt dabei im Rahmen einer gemeinsamen Vorlage. Die Fortführung der Änderungsverfahren wird dann jedoch aufgrund der
unterschiedlichen Planungsziele und der zu bewertenden konkreten Problemstellungen sowie
des zeitlichen Aspektes als jeweils separate Einzelverfahren vorgenommen.

...

5/7
Örtliche Situation
Die zu ändernden Teilbereiche befinden sich im Ortschaftsbereich Langebrück im Nordosten der
Landeshauptstadt Dresden. Die konkrete örtliche Situation der jeweiligen Teilbereiche der Änderungsverfahren wird nachfolgend beschrieben:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1: Teilbereich Dresdner Straße Süd
Der Teilbereich ist geprägt durch eine Mischung verschiedener Nutzungen, die von Wohnnutzung über gewerbliche Nutzungen bis hin zu Grün- und Freiflächennutzungen reichen und einen
städtebaulich eher ungeordneten Eindruck vermitteln. Der Braugraben reicht von Norden kommend in das Plangebiet hinein. Erschlossen wird das Plangebiet über die nördlich befindliche
Dresdner Straße, die als Staatsstraße S 180 klassifiziert ist. Im Westen grenzt das als Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“ unter Schutz gestellte Waldgebiet der Dresdner Heide an
das Plangebiet. Östlich reicht der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück
Nr. 2, Wohngebiet "An der Heide" unmittelbar an das Plangebiet. Die südlich angrenzenden Flächen sind in erheblichen Umfang durch eine bereits umgesetzte Erstaufforstung als Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen geprägt.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung umfasst eine Fläche von ca. 3,8 ha.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 2: Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg
Der Planbereich wird geprägt durch Wohnnutzungen zwischen der Friedrich-Ebert-Straße und
dem Dörnichtweg, dem sich westlich ein landwirtschaftlich genutztes Areal anschließt. Hier sind
auch zwei weitere Wohngrundstücke, direkt an der Liegauer Straße, integriert. Das weitere
Plangebiet reicht im Westen bis an den Landschaftsraum des Forellenbaches heran. Das im Flächennutzungsplan dargestellte Fließgewässer ist derzeit verrohrt. Die verkehrliche Erschließung
erfolgt über die Liegauer Straße im Norden, von der die Friedrich-Ebert-Straße und der Dörnichtweg für die innere Erschließung in das Plangebiet abzweigen.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplanänderung umfasst eine Fläche von ca. 2,3 ha.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3: Teilbereich Waldbadareal Nord
Der zu überplanende Bereich befindet sich unmittelbar nördlich der Sport- und Freizeitanlagen
des Waldbades Langebrück. Die Flächen werden derzeit aktiv landwirtschaftlich genutzt. Verkehrlich wie auch stadttechnisch sind die Flächen nicht erschlossen.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung umfasst eine Fläche von ca. 1,2 ha.
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4: Teilbereich Weißiger Straße 18 - 22
Der Planungsbereich Weißiger Straße umfasst den südlichen Teil des Quartiers, das durch die
Radeberger Straße, Beethovenstraße und Weißiger Straße umschlossen ist. An das Plangebiet
grenzt im Norden ein stark durchgrüntes Wohngebiet an, im Westen, jenseits der Radeberger
Straße, eine Kleingartenanlage, im Süden und Osten jedoch das als Landschaftsschutzgebiet
„Dresdner Heide“ unter Schutz gestellte Waldgebiet der Dresdner Heide. Diagonal durch das
Quartier verläuft der Rote Graben, der somit unmittelbar das Plangebiet berührt. Auf dem Areal
befinden sich zwei für Wohnzwecke genutzte Gebäude, eine weitere Bebauung ist nicht vorhanden.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung umfasst eine Fläche von ca. 0,8 ha.
Planungsziele
Der Flächennutzungsplan stellt die Art der Bodennutzung in den Grundzügen üblicherweise für
einen als Planungshorizont geltenden Zeitraum von 10 bis 15 Jahren dar, seine rechtliche Gültigkeit ist jedoch nicht zeitlich begrenzt. Mit dem Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan hat
...

6/7
der Stadtrat zeitgleich zu der Bestätigung der aktuellen Darstellungen für die oben genannten
Planungsbereiche den Planungsauftrag für eine geänderte Darstellung erteilt. Damit soll auf die
durch den Ortschaftsrat konkret formulierten örtlichen Bedarfe der Ortschaft Langebrück reagiert werden.
Die für die einzelnen Änderungsverfahren verfolgten Planungsziele werden nachfolgend aufgeführt:
Teilbereich Dresdner Straße Süd
Die Zielstellung für diesen Teilbereich geht von einer Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und straßenbegleitend zur Dresdner Straße von einer gemischten Baufläche aus
und dient der Schaffung zusätzlicher Wohnbauflächen. Besondere Berücksichtigung in diesem
Teilraum ist dabei unter anderem auf den Umgang mit dem notwendigen Waldabstand im Süden und im Westen sowie den vorhandenen Biotopen zu legen.
Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg
Für diesen Teilbereich soll geprüft werden, ob die bestehende Wohnsiedlung, die aufgrund der
Darstellungssystematik des Flächennutzungsplanes bislang in einer Freiflächendarstellung aufgeht, auf dem Wege der Erweiterung entlang der Liegauer Straße in westlicher Richtung künftig
als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt werden kann.
Teilbereich Waldbadareal Nord
Das bestehende Areal des Waldbades, das aus den Schwimmbecken mit zugeordneten Funktionsbereichen (Umkleiden, Liegewiese) sowie aus Flächen für Sport und Spiel bestehen, soll in
nördlicher Richtung erweitert werden. Hierfür ist die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche mit
der Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage erforderlich. Das Änderungsverfahren für diesen Teilbereich soll die funktionale Untersetzung definieren und die Rahmenbedingungen prüfen, mit denen das Planungsziel erreicht werden kann.
Teilbereich Weißiger Straße 18 - 22
Die Zielstellung für den Bereich Weißiger Straße 18 - 22 lautet, zu prüfen, ob der bislang als Fläche für Wald dargestellten Bereich aus der Walddarstellung herausgenommen und in die nördlich angrenzende Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte integriert werden kann, um diesen
kleinen Bereich für die weitere wohnbauliche Entwicklung zu öffnen.
Um die gewünschten Planungsziele der Änderungen des wirksamen Flächennutzungsplanes von
aktuell überwiegenden Freiraumdarstellungen in eine Bauflächen- bzw. Gemeinbedarfsdarstellung zu erreichen, sind im Rahmen der Planverfahren insbesondere folgende Aufgaben zu lösen:
 Regionalplan: Hinsichtlich der regionalplanerischen Belange ist die Vereinbarkeit der Planungsziele mit den Zielen und Grundsätzen des Regionalplans zu prüfen.
 Umweltbelange: Es ist bereits jetzt erkennbar, dass mit allen Änderungsverfahren, jedoch in
unterschiedlicher Intensität, Umweltbelange berührt werden. Das betrifft unter anderem
Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege, des Hochwasserschutzes, des Landschaftsplanes und stadtklimatische Belange. Den Umweltbelangen ist in ausreichender Weise Rechnung zu tragen bzw. es sind die Konsequenzen darzulegen, wenn dieses nicht möglich ist. Im Rahmen der Durchführung der Änderungsverfahren ist die Prüfung des möglicherweise entstehenden Erfordernisses von Waldumwandlung und Ausgleichs- und Ersatz...

7/7
maßnahmen, die sich auf die Darstellungen der möglichen Flächennutzungen im Flächennutzungsplan auswirken können, notwendig.
 Verkehrliche und stadttechnische Belange: Es ist zu ermitteln, ob für die Erreichung der Planungsziele in den Verfahrensgebieten die verkehrlichen und stadttechnischen Voraussetzungen vorliegen bzw. welche planerischen Maßnahmen hierfür erforderlich sind, um diese
zu erreichen.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.
Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte
Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereiche
Siehe Anlagen 1 und 2

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Textliche Beschreibung der Geltungsbereiche
Übersichtspläne der Geltungsbereiche

Dirk Hilbert

Flächennutzungsplan‐Änderungen Nr. 1‐4, Ortschaft Langebrück, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan‐Änderung Nr. 1, Teilbereich Dresdner Straße Süd
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan‐Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück,
Teilbereich Dresdner Straße‐Süd, wird begrenzt durch
im Westen

der Forstweg an der Grenze des Waldgebietes der Dresdner Heide,

im Norden

die Dresdner Straße,

im Osten

die westliche Grenze des neuen Baugebietes Dresdner Straße,

im Süden

eine gedachte Linie zwischen dem neuen Baugebiet Dresdner Straße bis zur
Forststraße in Höhe der südlichen Grundstücksgrenzen der bereits bebau‐
ten Flurstücke 870 u.a. der Gemarkung Langebrück.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan‐Änderung Nr. 2, Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan‐Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück,
Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg, wird begrenzt durch
im Westen

die westliche Grundstücksgrenze des Flurstückes Liegauer Straße 20,

im Norden

die Liegauer Straße,

im Osten

die Friedrich‐Ebert‐Straße,

im Süden

eine gedachte Linie zwischen dem Schnittpunkt zwischen der Friedrich‐
Ebert‐Straße und dem Dörnichtweg und dem südwestlichen Eckpunkt des
Grundstückes Liegauer Straße 20 (Flurstück 794 der Gemarkung Lange‐
brück).

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan‐Änderungen Nr. 1‐4, Ortschaft Langebrück, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan‐Änderung Nr. 3, Teilbereich Waldbadareal Nord
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan‐Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück,
Teilbereich Waldbadareal‐Nord, wird begrenzt durch
im Westen

den Landschaftsraum des Forellenbaches,

im Norden

eine geradlinig weitergeführte Linie vom nordwestlichen Eckpunkt der im
rechtswirksamen Flächennutzungsplan dargestellten Sonderbaufläche Er‐
holung bis zum Landschaftsraum des Forellenbaches,

im Osten

die westliche Begrenzung der Sonderbaufläche Erholung,

im Süden

die nördliche Begrenzung der Sport‐ und Freizeitflächen des Waldbades
Langebrück (Linie etwa in Höhe der nördlichen Grenze des Flurstückes
921/1 der Gemarkung Langebrück).

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan‐Änderung Nr. 4, Teilbereich Weißiger Straße 18‐22
Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan‐Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück,
Teilbereich Weißiger Straße 18‐22, wird begrenzt durch
im Westen

die Radeberger Straße,

im Norden

eine gedachte, in etwa geradlinig verlaufende Linie zwischen dem nördli‐
chen Eckpunkt des Flurstückes 816/4 der Gemarkung Langebrück und dem
westlichen Eckpunkt des Flurstückes 816/f der Gemarkung Langebrück,

im Osten

die Weißiger Straße,

im Süden

die Weißiger Straße.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist jeweils die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1-4, Ortschaft Langebrück, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Änderung Nr. 1, Teilbereich Dresdner Straße Süd

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1-4, Ortschaft Langebrück, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Änderung Nr. 2, Teilbereich Liegauer Straße/Dörnichtweg

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1-4, Ortschaft Langebrück, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Änderung Nr. 3, Teilbereich Waldbadareal Nord

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1-4, Ortschaft Langebrück, 4 Teilbereiche
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Änderung Nr. 4, Teilbereich Weißiger Straße 18-22

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

