GB Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiterin: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
30. März 2021

Stellungnahme zur Vorlage V0882/21
Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE" für die OSTRALE Biennale O21

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung nachfolgender Hinweise zur Kenntnis genommen.
Das Gebäude befindet sich in einem desolaten Zustand und bedarf für die Verwendung als Ausstellungsstätte
umfangreicher Sanierungsmaßnahmen. Innerhalb dieser Sanierung ist die weitestgehend barrierefreie Zugängigkeit zu sichern. Eingeschlossen sind hierbei der Treppenaufgang und die barrierefreie Rampe.
Das gesamte Gebäude ist hinsichtlich der barrierefreien Nutzbarkeit einschließlich eines Behinderten WCs zu
ertüchtigen, um einem anspruchsvollen, den aktuellen Vorgaben entsprechenden Veranstaltungsort mit überregionaler Reichweite, wie die Ostrale Biennale, gerecht zu werden.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

