Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0059/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

12.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritätenliste Nutzung Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich
Beschlussvorschlag:
Im Arbeitsgespräch des Ortschaftsrates am 22. März 2021 wurde ausführlich über die Nutzung
des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut) diskutiert. Im Ergebnis dessen wurde sich darauf
geeinigt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung folgende favorisierte Nutzungen
vorzuschlagen:
-

Ortschaftsverwaltung mit Saal (Saalgröße analog des vorhandenen)
Sanitäre Anlagen und Umkleideraum für Bauhof
Kleiner Versammlungs-/Tagungsraum für 25 bis 30 Personen
Historisches Ortsarchiv/Heimatstube
diverse vermietbare Fläche für Kleingewerbe, Shared Desk

Diese Aufzählung ist nicht als abschließend zu betrachten.
Erkenntnisse, die sich durch die Untersuchung des Objektes ergeben und Einfluss auf das Nutzungskonzept haben, müssen Berücksichtigung finden.
Die Entscheidung, ob das Objekt saniert wird oder ein Abbruch erfolgt und damit ein Neubau
nach historischen Vorbild geplant wird, hat sicherlich auch erheblichen Einfluss auf alle Überlegungen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

