Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0844/21
Datum: 31. März 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.03.2021
12.04.2021
28.04.2021

Stadtbezirksbeirat Loschwitz
05.05.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.05.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Niederpoyritz
hier:
1. Teilungsbeschluss
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
Altwachwitz-Niederpoyritz in zwei selbständige Bebauungspläne aufzuteilen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die zwei
Bebauungspläne mit den in den Anlagen 2 und 4 dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
 Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz
 Bebauungsplan Nr. 366 B, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz-Hosterwitz

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/11 vom 8. September 2011
V1525/12 vom 18. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Erfordernis der Teilung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 18. April 2012 den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Niederpoyritz gefasst.
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB sowie die frühzeitige
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB
wurden vom 2. März bis einschließlich 2. April 2015 durchgeführt. Zusätzlich fand am 11. März
2015 eine öffentliche Erörterung statt.
Nach Prüfung der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan Nr. 366 eingegangenen Stellungnahmen traten erhebliche Konflikte insbesondere zur Trassenführung im Abschnitt des Fähranlegers Niederpoyritz bis zum Anschluss an die Laubegaster Straße auf.
Mit der Teilung des Geltungsbereiches soll die Schaffung von Planungsrecht für den Bereich zwischen Altwachwitz und dem Fähranleger Niederpoyritz des bisherigen Bebauungsplangebietes
vorgezogen werden. Im Bereich zwischen Altwachwitz und dem Fähranleger Niederpoyritz liegen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Fortführung des Planverfahrens vor, während es für den restlichen Bereich zwischen dem Fähranleger Niederpoyritz und der Laubegaster
Straße Klärungsbedarf gibt, die voraussichtlich mehr Zeit erfordert.
Um nicht die gesamte Planung in diesem Bereich des Elberad- und Wanderweges zu verzögern,
soll mit dem vorliegenden Teilungsbeschluss die separate Fortführung der zwei Teilbereiche
ermöglicht werden.
Die räumlichen Geltungsbereiche beider Bebauungspläne folgen den jeweiligen Streckenabschnitten von Altwachwitz bis zum Fähranleger Niederpoyritz unter der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg AltwachwitzNiederpoyritz“ und vom Fähranleger Dresden-Niederpoyritz bis zum Anschluss an die Laubegaster Straße, Gemarkung Hosterwitz unter der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 366 B, DresdenNiederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz-Hosterwitz“.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
November 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Beschreibung des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 366 A, DresdenWachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1 : 1000.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original Maßstab 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Beschreibung des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 366 B, DresdenNiederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz-Hosterwitz

Anlage 4

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 366 B, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz-Hosterwitz
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist die Planfassung im Maßstab 1 : 1000.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original Maßstab 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

