LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschluss zu:

A0115/20

Gegenstand;

Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf
Grundlage von §46 StVO
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Antrag, Ausnahmegenehmigungen gemäß § 46
Straßenverkehrsordnung (StVO)zur Gewährung von Parkerleichterungen - nach dem Stra
ßenverkehrsbehörden in bestimmten Einzelfällen oder allgemein für bestimmte Antragsteller
Ausnahmen genehmigen können -für Handwerker, die mit Werkstatt-, Kundendienst- oder
Lieferfahrzeugen zur Ausübung ihrer Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz
sind, zu erteilen.

2. Die Ausnahmegenehmigung soll gelten für:
- Parken in Anwohnerparkzonen
- Parken ohne Lösen eines Parkscheins an Parkscheinautomaten

- Parken in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten Parkflächen
(§ 325 StVO)
- Parken in Fußgängerzonen während der Lieferzeiten

3. Die Ausnahmegenehmigung soll, wie beantragt, für 3 Monate/ 6 Monate / 12 Monate / 24
Monate erteilt werden und für bis zu 5 Fahrzeuge gelten (Ausstellung einer Ausnahmege
nehmigung auf bis zu 5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf Ausweis gleichzeitig nut
zen).

Voraussetzungen für die Ausnahmegenehmigung:
es muss sich um ein als Werkstattwagen, Kundendienst- oder Lieferfahrzeug ausge
rüstetes Kraftfahrzeug handeln,
der Handwerker muss auf das Fahrzeug zur Berufsausübung angewiesen sein und am
Tätigkeitsort benötigen.

-2-

Nachwelserbrlngung:
- Nachweis Eintrag Handwerksrolle/Kopie Handwerkskarte,

-

Fahrzeugschein - Fahrzeug muss von der Bauart ein Werkstatt-, Transport- oder Lleferfahrzeug sein - sowie Fotografie des Kfz und der Ausstattung.

4. Folgende Gebühren sollen erhoben werden:

Geltungsdauer / Monate

Gebühr/ EUR

12

110,00

24

200,00

Die Gebühren für die weiteren Kennzeicheneintragungen sollen in Anlehnung an die Min
destgebühren der geltenden Gebührensatzung gesetzt werden.
Um im Sinne der städtischen Luftreinhaltung einen Anreiz zu setzen, sollen die Gebühren für
Elektrofahrzeuge um 50 % im Vergleich zu den regulären Kosten gesenkt werden. Dies soll ab
dem ersten eingetragenen Fahrzeug gelten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt „Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf
Grundlage von §46 StVO" ab 01.01.2022 mit einem einfachen elektronischen Prozess zu un
terstützen, der folgende Vorgaben unterstützt:
- Elektronische Beantragung
- Elektronische Erteilung der Ausnahmegenehmigung
- Nutzung der Ausnahmegenehmigung via App am Ort der Ausübung der Tätigkeit
Hierfür ist ein Konzept zu erstellen und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung bis
31.12.2021 vorzulegen.

Dresden,

DetlefSit^ä
Vorsitzender

^

2021

