Anfrage Nr.: AF1328/21
Datum: 30.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Container für die Wertstoffentsorgung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden stehen schon seit vielen Jahren in Wohngebieten und andernorts Container, in denen die Bürger zur Entsorgung anfallende Wertstoffe frei zugänglich entsorgen können. Die Entleerung erfolgt dann meist durch die Dresdner Stadtreinigung oder durch
damit beauftragte Unternehmen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Tonnen Glas, wie viele Tonnen Pappe, wie viele Tonnen Papier und wie viele
Tonnen Kleidung wurden in den letzten fünf Jahren in diesen Containern entsorgt?
Bitte die Mengen für die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019 und 2020 einzeln nach den jeweiligen Wertstoffen aufschlüsseln.
2. Wie oft bzw. in welchen Abständen erfolgt die Entleerung dieser Container?
3. Wie viele Standorte gibt es für die jeweiligen Wertstoffcontainer im gesamten Dresdner
Stadtgebiet?
4. Wie hoch belaufen sich die Kosten für die Beseitigung von Schäden durch Vandalismus,
Schmierereien und Zerstörung, die die Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen
fünf Jahren aufbringen musste?

Bitte die Kosten nach den Jahren 2016, 2017, 2018, 2019 und 2020 einzeln aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

