Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/008/2021)
am Mittwoch, 24. März 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, 2. Etage, Festsaal,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS B/008/2021 24. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Silvana Wendt
Anja Apel
Uwe Vetterlein
Dr. Cornelia Hähne
Maximilian Hempel
Falk Hempel

digitale Sitzungsteilnahme
digitale Sitzungsteilnahme

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
digitale Sitzungsteilnahme
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
digitale Sitzungsteilnahme
Birgitt Prelle
digitale Sitzungsteilnahme
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Elvira Kruse
Manuela Scharf
Ulrike Wyzisk

digitale Sitzungsteilnahme
digitale Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Frau Cadot-Knorr
Frau Hundeck
Frau Mau

GB 4/41
GB 2/58
GB 6/61

Gäste:
Hr. Dr. Müller

Seniorenbeirat (digitale Sitzungsteilnahme)

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/9
ö NS B/008/2021 24. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

2

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

3

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

4

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung

A0184/21
beratend

5

Berichterstattung zum Entwicklungsprozess "Inklusion in der Dresdner Kindertagesbetreuung"

6

Informationen zum Kletterfelsen im Plauenschen Grund; Bericht
der Beauftragen für Menschen mit Behinderung und Senioren

7

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

4/9
ö NS B/008/2021 24. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt zur hybriden Sitzung des Beirats für Menschen mit Behinderungen
am Mittwoch, 24. März 2021 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Sie teilt mit, dass Frau Dr. Hähne, Herr Falk Hempel, Herr Dr. Blüher, Frau Heinich,
Frau Prelle, Frau Wyzisk und Frau Scharf per Videokonferenz an der Sitzung teilnehmen. Als Gast
nimmt Herr Dr. Müller per Videokonferenz an der Sitzung teil.
Seitens des Beirats bestehen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und
den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20
beratend

Der Tagesordnungspunkt 1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt.
Frau Mau bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Frau Kursitza-Graf konstatiert, dass die Stelen und Vitrinen mit dem digitalen System parallel zu
betrachten seien.
Frau Mau bejaht dies und führt die Systeme nochmals aus.
Frau Heinich befürwortet die Einrichtung einer App. Sie bittet den Aspekt Sonderanfertigungen
für spezielle Bedarfe analoger Maßnahmen zu erläutern. Im Anschluss kritisiert sie, dass bei den
Linienaushängen der DVB AG das Rollstuhl-Piktogramm fehle.
Frau Mau teilt mit, dass es sich bei dem fehlenden Rollstuhl-Piktogramm um eine Angelegenheit
der DVB AG handele. Sie werde dieses Problem an die DVB AG weitergeben.
Frau Apel geht auf den Antrag zur Erneuerung des touristischen Leitsystems ein und lobt die
Ideen. Sie möchte wissen, ob bei der Umsetzung des Konzeptes die Interessengruppen einbezogen werden und wie die Umsetzung geplant werde.
Frau Mau teilt mit, dass die Umsetzung des Konzeptes noch offen sei. Dies hänge unter anderem von der Bereitstellung der finanziellen Mittel ab. Im Anschluss geht sie auf die Behandlung
der Vorlage im Seniorenbeirat ein und erläutert, dass in diesem Beirat die Entwicklung von
Testmodellen angeregt wurde.
Frau Kursitza-Graf regt an, dass die Beteiligung der Interessengruppen durch die Beauftragten
gesichert werde.
Herr Dudeck regt für Sehgeschädigte und Blinde Tastmodelle an. Weiterhin geht er auf die
Mehrsprachigkeit ein. Er möchte zudem wissen, ob Printprodukte für Sehgeschädigte und Angehörige geplant werden.

5/9
ö NS B/008/2021 24. März 2021

Frau Mau teilt mit, dass derzeit keine Printprodukte geplant werden.
Frau Dr. Hähne geht auf die digitalen Angebote ein und regt die weitere Vernetzung von verschiedenen Angeboten an.
Frau Heinich stimmt zu, dass bei der Umsetzung die Interessengruppen beteiligt werden müssen. Sie regt zudem an, dass mehr Symbolik und weniger Sprache verwendet werden müsse.
Frau Scharf geht auf die Beteiligung der Interessengruppen ein und die digitale Verknüpfung
ein.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Frau Kursitza-Graf bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Frau Cadot-Knorr bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Frau Dr. Hähne geht auf die Vorlage ein und regt an, dass digitale Angebote eine Chance für
Teilhabe an Kulturveranstaltungen seien. Es müsse zudem die digitale Barrierefreiheit berücksichtigt werden. Weiterhin seien beim Inhalt der Kulturarbeit die Aspekte Inklusion und Diversität zu berücksichtigen.
Frau Cadot-Knorr nimmt die angesprochenen Aspekte mit und merkt an, dass das Konzept im
Jahr 2019 entwickelt wurde und die derzeitigen Gegebenheiten nicht berücksichtige.
Frau Apel geht auf die Vorlage ein und sei überrascht über die Vielzahl der Angebote. Daher
müssen nun die bestehenden Angebote und Ressourcen vernetzt werden.
Herr Vetterlein möchte wissen, ob die Mittel im Haushalt eingestellt seien.
Frau Cadot-Knorr verneint dies.
Herr Vetterlein konstatiert, dass die niedergeschriebenen Zahlen eine Empfehlung darstellen.
Frau Cadot-Knorr bejaht dies und betont, dass für die Umsetzung entsprechende Ressourcen
notwendig seien. Sie geht ausführlich darauf ein.
Herr Vetterlein betont, dass die Einstellung der Mittel von den haushaltgestaltenden Fraktionen
berücksichtigt werden müsse.

6/9
ö NS B/008/2021 24. März 2021

Frau Cadot-Knorr geht nochmals auf die Thematik ein.
Frau Kursitza-Graf konstatiert, dass die Mittel in den jetzigen Haushalt nicht mehr eingestellt
werden können.
Frau Cadot-Knorr bejaht dies.
Herr Dudeck geht auf die Vorlage und deren Behandlung im Stadtbezirksbeirat Pieschen ein.
Weiterhin geht er auf das digitale Angebot von Kulturangeboten ein und regt eine Verbesserung
der Formulierung auf Seite 49 ein.
Frau Heinich geht auf die Vorlage und die verschiedenen Angebote ein. Weiterhin bittet sie,
dass die Barrierefreiheit bei Veranstaltungen und in digitaler Form gewahrt werden müsse.
Frau Cadot-Knorr geht nochmals auf die Intention der Vorlage ein und betont, dass nicht alle
Angebote im Konzept aufgenommen werden konnten. Im Anschluss geht sie auf eine mögliche
Checkliste zur Barrierefreiheit ein. In diesem Zusammenhang verweist sie auf das Strategievorhaben zur ökologischen und sozialen Nachhaltigkeit.
Frau Scharf verweist auf die Checkliste zur Barrierefreiheit im Mitarbeiterinformationssystem
und geht auf das das Strategievorhaben zur ökologischen und sozialen Nachhaltigkeit ein.
Frau Dr. Hähne regt an, dass bei Veranstaltungen punktuell eine hybride oder digitale Umsetzung angeboten werden könne.
Frau Kursitza-Graf fasst die Meinungen des Beirats für Menschen mit Behinderungen zusammen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Frau Kursitza-Graf bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beratend

Frau Apel bringt als Vertreterin der einreichenden Fraktion den Antrag ein.
Herr Vetterlein möchte wissen, ob die Mittel im Haushalt eingestellt seien. Er geht zudem auf
die Behandlung des Antrages im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und dessen Beschlussempfehlung ein. Dementsprechend wurde der Punkt 4 des Antrages durch den Einreicher zurückgezogen.

7/9
ö NS B/008/2021 24. März 2021

Frau Apel stimmt dem zu und ändert den Antrag wie folgt:
„Der Stadtrat beschließt:
1. Der Promenadenring Süd zwischen Seestraße und Schulgasse wird auf Grundlage der in Vorlage V2607/18 (Anlage 2) dargestellten Vorplanung hergestellt. Etwaige Änderungen sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Bereich des Gehwegs und der Fahrspuren für den Motorisierten Individualverkehr werden als gemeinsame ebene Fläche gestaltet, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materialien
oder Farben gekennzeichnet. Es wird ein Leitsystem für Menschen mit Sehbehinderung eingerichtet.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor der Verlängerung des Standplatzes für die Stadtrundfahrt, den Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr darüber zu informieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten in Höhe von 1,13 Mio € (Stand 2018) im
Haushaltsentwurf 2021/22 einzuplanen.“.
Ferner teilt sie mit, dass die Mittel derzeit nicht im Haushalt eingestellt seien. Es werde aber für
den zukünftigen Haushalt geplant.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Frau Kursitza-Graf bringt den durch den Einreicher geänderten Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Promenadenring Süd zwischen Seestraße und Schulgasse wird auf Grundlage der in Vorlage V2607/18 (Anlage 2) dargestellten Vorplanung hergestellt. Etwaige Änderungen sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Bereich des Gehwegs und der Fahrspuren für den Motorisierten Individualverkehr werden als gemeinsame ebene Fläche gestaltet, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materialien
oder Farben gekennzeichnet. Es wird ein Leitsystem für Menschen mit Sehbehinderung eingerichtet.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor der Verlängerung des Standplatzes für die Stadtrundfahrt, den Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr darüber zu informieren.

8/9
ö NS B/008/2021 24. März 2021

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten in Höhe von 1,13 Mio € (Stand 2018) im
Haushaltsentwurf 2021/22 einzuplanen.

4

Novellierung der Dresdner Gehölzschutzsatzung

A0184/21
beratend

Eine Einbringung des Antrages erfolgt nicht.
Aus der Mitte des Beirats ergeht die Erklärung, dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen
für diesen Antrag nicht zuständig sei und keine Abstimmung abgeben könne.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen stimmt dieser Auffassung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Nichtbefassung

5

Berichterstattung zum Entwicklungsprozess "Inklusion in der
Dresdner Kindertagesbetreuung"

Frau Hundeck bringt den Bericht zum Entwicklungsprozess "Inklusion in der Dresdner Kindertagesbetreuung" anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Frau Heinich möchte wissen, ob die Koordinierungsstelle schulische Inklusion in dem Netzwerk
beteiligt werde.
Frau Hundeck bejaht dies und stellt ausführlich die Arbeit des Netzwerks dar.
Frau Apel lobt das Engagement und konstatiert, dass die Landeshauptstadt eine Vorreiterrolle
übernommen habe. Sie geht darauf ein, dass an den Schulen spezielle Inklusionsberater eingesetzt werden sollen und möchte wissen, ob diese Berater*innen eine Konkurrenz zur Beratungsstelle seien.
Frau Hundeck dankt für den Hinweis und geht auf die schwierige Thematik der Splittung bei der
Beratung ein.
Frau Prelle bittet um folgende Festlegung:
„Die Mitglieder des Beirats für Menschen mit Behinderungen bitten, dass die Präsentation zur
Berichterstattung zum Entwicklungsprozess "Inklusion in der Dresdner Kindertagesbetreuung"
zur Verfügung gestellt werde.“.
Frau Kursitza-Graf nimmt die Festlegung auf.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

9/9
ö NS B/008/2021 24. März 2021

6

Informationen zum Kletterfelsen im Plauenschen Grund; Bericht
der Beauftragen für Menschen mit Behinderung und Senioren

Frau Scharf bringt den aktuellen Sachstand zum Kletterfelsen im Plauenschen Grund ein. In diesem Zusammenhang betont sie, dass ein Kompromiss erarbeitet werde und ein Alternativstandort im Südpark in Betracht komme.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

7

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Hähne möchte wissen, ob es von Menschen mit Behinderungen Anfragen zum Unterstützungsbedarf aufgrund von Corona gegeben habe. Weiterhin möchte sie wissen, wie viele
Menschen vom Budget für Arbeit/Ausbildung profitieren.
Frau Scharf geht ausführlich auf die Corona-Thematik ein und teilt mit, dass es im ersten Lockdown sehr viele Anfragen, Kritiken etc. zur Maskenpflicht gegeben habe. Im zweiten Lockdown
standen allerdings die Thematiken Corona-Schutz-Impfung und Corona-Test im Vordergrund.
Die Anfrage könne sie nicht beantworten, nehme sie allerdings auf.
Frau Prelle geht auf den Themenstadtplan und neue Tools ein.
Frau Heinich regt nochmals die Beteiligung zur Umfrage auf der Homepage
www.diskriminierung-sachsen.de an.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

Frau Kursitza-Graf stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Silvana Wendt
Stadträtin

