Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0673/20
Datum: 31. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
30.03.2021
12.04.2021
27.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.05.2021

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

10.06.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neuregelung der Preiskategorien und Platzgruppen in der Staatsoperette Dresden gemäß Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0730/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit Beschluss vom 10.12.2015 sind neue Preise und eine neue Preisstruktur für die Staatsoperette im Kraftwerk Mitte festgelegt worden, die seitdem gelten. Es wurden die Eintrittspreise,
die Höhe und der Kreis der Berechtigten zur Inanspruchnahme von Ermäßigungen, Rabatte für
Abonnenten und die Verteilung der Anzahl der Plätze in den einzelnen Platzgruppen geregelt.
Neu eingeführt wurden damals fünf Preiskategorien, die jeweils vor der Veröffentlichung des
Spielplans den einzelnen Vorstellungsterminen zugeordnet werden. Die Zuordnung der Kategorien orientiert sich u.a. an der zu erwartenden Nachfrage. Formuliertes Ziel war damals auch
„nach der Einführungszeit an der neuen Spielstätte Reaktionsmöglichkeiten auf sich veränderndes Publikumsverhalten“ zu erhalten.
In der Eröffnungsspielzeit 2016/17 betrug die Auslastung 90,4%. Diese hohe Auslastung war
aber der Neugier der Besucher auf das neue Haus geschuldet und ist kein Maßstab für künftige
Planungen. In der Spielzeit 2017/18 ist die Auslastung auf 82,4% gesunken. Diese Spielzeit war
durch die Havarie geprägt, 45 Vorstellungen sind ausgefallen, die kleinen Formate und Konzerte
auf der Vorbühne wurden nur teilweise angenommen, ohne die Havarie wäre die Auslastung
mindestens 86% gewesen. In der Spielzeit 2018/19 betrug die Auslastung 83,1%, eine solide
Kalkulationsgrundlage für Planungen im Theater- und Konzertbereich.
Die im letzten Doppelhaushalt 2019/2020 geplanten Erlöse in Höhe von 2,5 Mio. Euro wurden
auf der Basis einer Auslastung von 88% festgelegt. Inzwischen liegen Erfahrungswerte vor, die
niedriger sind. Da eine Minderung der Erlöse auch eine Minderung der Ausgaben bedeutet,
müssen Möglichkeiten gefunden werden, die bisherige Höhe der Erlöse mit einer Auslastung
von 83% zu erreichen. Mit diesem Ziel werden die dargestellten Anpassungen in den Preisgruppen und Platzkategorien vorgenommen. Damit können die Entgelte für Theaterveranstaltungen
um ca. 120.000 € gesteigert werden. Die Haushaltsplanungen wurden entsprechend vorgenommen.
Es erfolgt keine Änderung der Eintrittspreise oder der Ermäßigungsregelungen. Eine Steigerung
der absoluten Höhe der Eintrittspreise würde in Anbetracht der Entwicklung der Auslastung
kontraproduktiv sein.
Die geplanten 180 Vorstellungen zu erhöhen, wäre nicht zielführend, da das vorhandene Publikumsreservoir begrenzt ist und die finanziellen und personellen Ressourcen einen Rahmen vorgeben.
Im gültigen Eintrittspreisbeschluss ist durch die Festlegung der Mindestanteile in den einzelnen
Kategorien ein flexibles Reagieren auf Angebot und Nachfrage nur unzureichend möglich. Die
aktuelle Anpassung ist eine Veränderung der Anteile zu Gunsten der mittleren Preiskategorien,
wie in Anlage 1 dargestellt (Kategorie A alt: 40%, neu 15%, Kategorie B alt 30 %, neu 45%, Kategorie C alt 15 %, neu 25 %).

...

4/4

Aufgrund der seit 2020 eingetretenen und aktuell andauernden massiven Betriebseinschränkungen in Folge der Covid19-Pandemie ist eine präzise Kalkulation der finanziellen Auswirkungen der beschriebenen Veränderungen für das laufende Jahr 2021 nicht möglich. Die vorgenannten Einnahmesteigerungen durch die Veränderung der Preiskategorien und Platzgruppen
beziehen sich auf ein Haushaltsjahr mit uneingeschränktem Spielbetrieb.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vergleich der Preiskategorien alt / neu
Anlage 2 - Plätze pro Platzgruppe alt / neu
Anlage 3 - Auslastung nach Platzgruppen

Dirk Hilbert

