Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

£)T.G2qGIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0383/21
<30.03. £oZ/1

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

112.04.2021 [öffentlich

[beschließend

Gegenstand:
Website www.schoenfelder-hochland.com
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-SW0152/17 SW43/08/2017 vom 04.12.2017 für die Website www.schoenfelder-hochland.com zum 31.12.2021,
da relevante Daten, Informationen etc. zukünftig auf der Website www.dresden.de unter der Rubrik
Ortschaften abgebildet werden.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0152/17 - SW43/08/2017 vom 04.12.2017
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

2/2
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das Thema wurde bereits im 8. KJS-Ausschuss am 24.03.2021 besprochen. Unter den anwesen­
den KJS-Mitgliedern bestand Einigung über die Aufhebung des Beschlusses zu den jährlichen
Verfügungsmitteln (It. Beschluss 704,48 €/Jahr) zum 31.12.2021.
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält die Website www.dresden.de. Neben einem einheitli­
chen Erscheinungsbild für die gesamte Stadt, entsprechen auch die technischen Voraussetzun­
gen den rechtlichen und zeitgemäßen Bestimmungen. Auf dieser Website stehen u. a. für alle
Stadtbezirke und Ortschaften eigene Rubriken zur Verfügung. Ebenso ist die Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig angehalten, alle verwaltungsrelevanten Themen dort zu veröffentlichen. Er­
weiterungen bzgl. z. B. Ortschaftsrat, Vereinsarbeit, Veranstaltungen des Ortschaftsrates etc.
können jederzeit integriert werden. Die Bearbeitung erfolgt zentral in der Verwaltungsstelle
durch die Sachbearbeiterin Öffentlichkeitsarbeit.
Bis zum 31.12.2021 wird die Website www.schoenfelder-hochland.com weiterhin durch den
HochlandVerlag Pappritz betreut, d. h. es erfolgt unter der Rubrik Ortschaftsrat/Verwaltung ein
Hinweis auf die Website www.dresden.de. Der HochlandVerlag Pappritz ist derzeitiger Besitzer
der Domain schoenfelder-hochland.com. Ab 01.01.2022 sichert sich die Verwaltungsstelle die
Domain schoenfelder-hochland.com; dies wurde ebenfalls mit dem HochlandVerlag Pappritz
vereinbart. Somit wird eine Verwendung der Domain durch Dritte ausgeschlossen.
Anlagenverzeichnis:
Auszug V-SW0152/17 - SW43/08/2017 vom 04.12.2017

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Auszug

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schörifeld-Weißig
(OSR SW/043/2017)

Sitzung am:

4. Dezember 2017

Beschluss zu:

V-SW0152/17

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungssmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
Traditions- und Heimatpflege

Beschluss SW43/08/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig als Dauerbeschluss für die Website (www.schoenfelder-hochland.com)
jährlich 704,48 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

1

'

