Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I

NLADUNG

zur 26. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/026/2021)
am Montag, dem 12. April 2021,

16:00 Uhr,

Im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,

während der Sitzung sowie in der gesamten Versammiungsstätte eine Mund-

Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich wahrend
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und
Digitalisierung"

V0870/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich

Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der
Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0782/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kür
zungen

V0776/21
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

V0837/21
1.Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Un
terbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.

V0766/21
beratend

Dezember 2016

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unter
bringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0531/20
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierungvon Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg

V0821/21
beratend

3/3

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am Wie

V0665/20
beratend

ner Platz

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Si

A0154/20

cherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den

beratend

westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapa
zitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

A0172/21
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

11

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortset
zen und frühzeitige Schwimmangebote in Kitas einführen

A0189/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

12

Anmietung von Wohnungen für besondere ßedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung

A0191/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

13

Konkretisierung des Beschlusses V0630/20 im Punkt 6c über die
zulässige Mittelverwendung

A0195/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

14

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen
Einreicher; Bündnis 90/Die Grünen

15

Informationen/Sonstiges

Dresden,

3 0. MRZ. 2021

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

AÜ199/21
beratend

