LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschluss zu:

V0496/20

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger
Straße

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6027,
Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße redaktionell geändert wurde,jedoch

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landes

hauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vor
habenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau

ungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße in der Fassung
vom 28. Mai 2020, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeich-

-2-

nung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs.
1 BauGB.

Dresden,

Detlef Sitt^
Vorsitzender

30. MRZ.2021

