Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/025/2021)
am Mittwoch, 10. März 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

anwesend ab 16:10 Uhr

3/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Verwaltung:
Herr Schade
Herr Braumann
Herr Schmidt
Frau Maiwald
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Frau Prüfer
Herr Wittstock
Frau Leibnitz
Herr Kügler

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Lieberoth
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Dr. Nickol
Herr Lukasch
Herr Dr. Seidemann
Herr Prof. Knerer
Frau Wachtel
Herr Krieger
Herr Uhlig
Herr Schulze
Herr Kluger

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Stadtrat
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Niederlassung Dresden I
ARGENTA Internationale Anlagegesellschaft mbH
S&G Development GmbH
Knerer und Lang Architekten Dresden GmbH
City Management Dresden e. V.
Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Stadtrat
Berufsschulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz

V0487/20
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

3

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

V0730/20
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4

Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

5

Informationen und Sonstiges

A0151/20
beschließend

nicht öffentlich
6

Beratende Vorlagen und Anträge

6.1

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt

V0689/20
beratend

5/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

6.2

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

6.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

V0776/21
beratend

V0496/20
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

6.4

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
– Campus Süd

V0617/20
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

6.5

Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0712/20
beratend
(federführend)

6.6

Schwerpunkt Radverkehr

6.6.1

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
beratend
(federführend)

6.6.2

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
beratend
(federführend)

6.6.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend
(federführend)

6/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

6.6.4

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend
(federführend)

6.6.5

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
beratend
(federführend)

6.7

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
beratend
(federführend)

6.8

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

6.9

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beratend
(federführend)

6.10

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau

A0149/20
beratend
(federführend)

6.11

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

A0155/20
beratend

6.12

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie – Ehrung des
Andenkens an Thomas Lips

A0157/20
beratend

6.13

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

6.14

Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0130/20
beratend

A0181/21
beratend
(federführend)

7/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

7

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

7.1

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

7.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

V0665/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0775/21
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

7.3

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

7.4

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0827/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0685/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.5

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.6

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

8/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

7.7

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
1. Lesung
(federführend)

7.8

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
1. Lesung
(federführend)

7.9

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

A0186/21
1. Lesung
(federführend)

8

Informationen und Sonstiges

9/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 10. März 2021 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er weist auf die Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung während der gesamten Sitzung hin und bittet alle Teilnehmer, sich in die Anwesenheitslisten einzutragen.
Es gibt keine Anmerkungen zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz

V0487/20
beschließend

Herr Schade geht anhand einer Präsentation (Anlage 1) auf die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. vom 11. Januar 2021 ein.
Herr Stadtrat Engel lobt die zügige Prüfung der Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. Er
spricht sich für das Treffen von Festlegungen aus, um Verbesserungen für den Radverkehr zu
erreichen.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach den zeitlichen und monetären Auswirkungen bei Zustimmung
zum Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Aus Sicht von Herrn Stadtrat Böhm seien alle Punkte erledigt. Er würde alles, was zu einer Planfeststellung führe, ablehnen. Befürworte das Treffen einer Festlegung.
Frau Stadträtin Caspary bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Stadtrat Wirtz halte die Änderungen der Stadtbezirksbeiräte und den Ersetzungsantrag für
sinnvoll, mit der Einschränkung, dass das Gleisbauverfahren der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nicht gefährdet werden solle. Insofern schlägt er vor nach „beauftragt zusätzlich“ die Formulierung „soweit im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens zulässig“ einzufügen.
Herr Schade antwortet, dass von einem deutlich größeren finanziellen städtischen Anteil ausgegangen werden könne. Die genaue Größenordnung könne er jetzt aber nicht einschätzen. Wenn
die Planung von vorn begonnen und andere Planungsrahmenbedingungen angesetzt würden,
führe das zu einem Zeitverlust von ein bis zwei Jahren. Der Anschluss in Richtung Ebertplatz
Nossener Brücke sei schon in der Planung Stadtbahn 2020 enthalten. Man befinde sich hier allerdings schon in der Genehmigungsplanung. Die Offenlage sei im Frühjahr 2021 geplant. Nach
intensiver Diskussion gehe man davon aus, dass die grundsätzliche Führung an dieser Stelle
wirklich nicht anders umsetzbar sei, wenn auch mit etwas mehr Komfort auch für den Radverkehr.

10/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Herr Bürgermeister Kühn geht auf Punkt 1. des Ersetzungsantrages ein. Der vierte Anstrich gehöre seiner Meinung nach nicht in den Beschluss. Bezüglich des fünften Anstriches teilt er mit,
dass die Entwurfsplanung noch laufe. Den ersten Anstrich würde er ebenso nicht im Beschluss
aufnehmen. Dafür trifft er folgende Festlegung:
„a) Sobald möglich wird über das Ergebnis der Machbarkeitsstudie über Radwegschnellverbindungen im Ausschuss berichtet.
b) Die Ausschussmitglieder werden über die geplante Anbindung des Weißeritzgrünzuges an
die Nossener Brücke im Rahmen der Entwurfsplanung zur Stadtbahn 2020 informiert.
c) Die Planung des Anschlusses des Radverkehrs zum S-Bahnhof Freiberger Straße wird dem
Ausschuss vorgestellt.“
Anstelle der Anstriche zwei und drei schlägt er einen 3. Beschlusspunkt vor:
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die maximal mögliche Verbreiterung des Schutzstreifens für den Radverkehr im Planungsbereich in den weiteren Planungsstufen sowie die
Verbesserung der Querungsstellen des Fußverkehrs an Einmündungen durch Gehwegüberfahrten zu untersuchen.“
Herr Stadtrat Engel befürwortet den Vorschlag.
Frau Stadträtin Krause übernimmt den Vorschlag im Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Böhm bittet, die Formulierung „im Rahmen des Bebauungsplans“ zu ergänzen.
Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung „Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz“ gemäß Anlage 2 der Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplans die maximal mögliche Verbreiterung des Schutzstreifens für den Radverkehr im Planungsbereich in den weiteren Planungsstufen sowie die Verbesserung der Querungsstellen des Fußverkehrs an Einmündungen durch Gehwegüberfahrten zu untersuchen.

11/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Frau Heckmann geht anhand einer Präsentation (Anlage 2) auf die Höhe des Kopfbaus ein.
Herr Stadtrat Lichdi interessiere sich für den Inhalt der Gespräche zwischen dem Sächsischen
Immobilien- und Baumanagement und dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, da die Stellungnahme vom letzten Sommer sei.
Herr Dr. Nickol habe mehrmals mit dem Landeskonservator, Herrn Furkert, bezüglich der Höhe
gesprochen. In der frühzeitigen Auslage seien keine Höhen angegeben und das Eingangsbauwerk tatsächlich einige Meter höher gewesen. Herr Furkert könne sich für den Landtag ein attraktives Eingangsbauwerk vorstellen und habe um Reduzierung der Höhe gebeten. So sei um
etwa 3 Meter auf 29 Meter Höhe reduziert worden. Aus seiner Sicht sei nun die Größenordnung
dem Gebiet nicht abträglich, sondern eher positiv und steche auch nicht zu sehr hervor. Die eine
Hälfte des Flachdaches werde begrünt und die andere mit einer Solaranlage belegt. Er bemerkt,
dass die Dachlandschaft unterschiedliche Höhen aufweise.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 10. März 2021 ein.
Herr Stadtrat Löser finde die Einrahmung des Gebäudes durch die bereits vorhandene Bebauung städtebaulich gut. Es stelle sich die Frage, inwiefern die Höhenentwicklung störe. Anhand
der vorliegenden Visualisierungen lasse sich das Problem heute nicht klären.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt vor, die Vorlage auf die nächste Sitzung am 31. März 2021 zu
vertagen und die fehlenden Visualisierungen nachzuliefern.
Herr Stadtrat Lommel befürworte die Vertagung. Zudem möchte er wissen, ob die Fassade so
wie dargestellt aussehen werde.

12/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Frau Heckmann teilt mit, dass das Vergabefahren für den 25. März 2021 terminiert sei. Erst danach gebe es die Fassaden. Es handele sich quasi um einen Platzhalter.
Herr Dr. Nickol könne die Wettbewerbsergebnisse in der Ausschusssitzung am 31. März 2021
zeigen. Als Bauherr wolle man zusammen mit dem ausgewählten Planungsbüro die dann in den
Grundsätzen gegebene Fassade noch weiterentwickeln.
Herr Stadtrat Nitzsche sei mit dem vorgeschlagenen Verfahren zur Vertagung einverstanden.
Zudem bittet er um eine weitere Ansicht aus Richtung Marienbrücke.
Herr Stadtrat Schmidt sei ebenso mit der Vertagung einverstanden. Er fragt den Vorhabenträger, ob diese Auswirkungen auf den Zeitplan habe.
Herr Dr. Nickol antwortet, dass eine Vertagung des Beschlusses um drei Wochen für die Maßnahme nicht entscheidend sei.
Herr Stadtrat Wirtz erwidert, dass die Maßnahme verzögert werde, wenn irgendeine Behörde
der Bebauung nicht zustimme. Bei einer neuen Offenlage dauere es noch viel länger. Das wolle
er vermeiden. Ihm gehe es nicht darum, ein Hochhaus zu verhindern. Seiner Meinung nach sei
dies egal, wenn es die Stadt an dieser Stelle nicht störe. Bezugnehmend auf seinen Änderungsantrag habe er erwartet, dass die Fachverwaltung die Probleme von sich aus erkenne und prüfe.
Offensichtlich sei das nicht geschehen. Er sei verärgert, dass die erbetene Stellungnahme des
Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen erst gestern zugesandt worden sei, obwohl diese vom
12. Juni 2021 sei. Zudem habe man den Stadträten nicht mitgeteilt, dass die Planung so nicht
zustimmungsfähig sei. Er bittet um gründliche Prüfung aus jeder Perspektive.
Herr Stadtrat Engel unterstreicht, dass auch ungünstige Varianten geprüft werden sollten.
Technikaufbauten würden bei der Qualität ebenso eine Rolle spielen.
Herr Dr. Nickol informiert, dass auf den 29 Meter hohen Turm keine Technik aufgebaut werde.
Die Technik werde auf die niedrigeren Gebäude gesetzt.
Frau Heckmann lässt wissen, dass die Photovoltaikanlage flach aufliege. Die Attika befinde sich
bei 29 Metern.
Herr Stadtrat Löser bittet um Prüfung, ob teilweise Gebäude in Holzhybridbauweise ausgeführt
werden könnten und ob ein Brunnen auf dem Vorplatz eingeordnet werden könne.
Herr Stadtrat Wirtz bittet, die Visualisierungen zur Verfügung zu stellen. Zudem fragt er nach
der Notwendigkeit zur Änderung der textlichen Festsetzung in der Vorlage, wenn die Turmhöhe
auf 29 Meter begrenzt sei.
Frau Heckmann meint, die Festsetzung beziehe sich auf die übrigen Gebäudeteile. Man habe
sich in den Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen immer wechselseitig versichert, dass
nichts auf dem Turm sei. Das werde noch einmal geprüft.
Herr Stadtrat Lichdi finde das leicht geneigte Dach passend. Er sei aber ein wenig misstrauisch,
ob es wirklich so niedrig sei.

13/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Frau Heckmann gehe von der richtigen Übertragung der Höhen durch das mit der Visualisierung
beauftragte Planungsbüro aus. Sie verweist auf die Aussage von Frau Prof. Pohlack zum Bereich
der Messe, wo auch Erlweinbauten mit hochaufragenden Dächern vorzufinden seien, dass in
Nachbarschaft zu diesen denkmalgeschützten Gebäuden gerade nicht mit geneigten Dächern
operiert werden solle, weil man dann diesen Bauten in der Typologie zu sehr „auf die Füße“
trete. Ihre Agenda an das Stadtplanungsamt sei ein deutliches Absetzen gewesen.
Herr Stadtrat Lichdi habe nur die Frage aufgeworfen, warum man sich nicht von der flachen
Dachform inspirieren lasse, wenn der traditionelle Kopfbau aus dem alten Landtag prägend und
nicht übertrumpft werden solle. Er bittet beim nächsten Mal um Information, warum es nicht
möglich sei.
Herr Bürgermeister Kühn fragt nach, ob das nicht auch Thema des Wettbewerbsverfahren sei.
Herr Dr. Nickol verneint, nehme aber den Auftrag mit.
Herr Bürgermeister Kühn hält in Abstimmung mit den Ausschussmitgliedern abschließend fest:
Die Vorlage wird auf die Ausschusssitzung am 31. März 2021 vertagt. In der Ausschusssitzung
am 31. März 2021 soll das Wettbewerbsergebnis vorgestellt werden. Weiter sind die Fragen
bzgl. Holzhybridbauweise, Dachform, Festsetzung der Höhe und Einordnung eines Brunnens zu
prüfen. Zudem sollen Visualisierungen aus Perspektive innerhalb des Zwingers, von dessen Galerie sowie der Marienbrücke vorgestellt werden.

3

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

V0730/20
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Herr Bürgermeister Kühn informiert, die Entscheidung, dass es kein Oberschulstandort mehr
sein solle, sondern voraussichtlich das Berufsschulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“
einziehe, habe keine Auswirkung auf den Bebauungsplan.
Frau Heckmann erklärt, der Bebauungsplan sei als resilienter Bebauungsplan gedacht. Das bedeute, er könne flexibel auf verschiedene Schultypen reagieren.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob es für die Erweiterung des Weißeritzgrünzugs schon eine Planung
gebe und in welcher Form die Stadträte eingebunden würden.
Frau Heckmann verdeutlicht anhand einer Präsentation (Anlage 3), dass der Bereich des Grünzuges konzeptionell im Schulhof erweitert werden solle.

14/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Herr Stadtrat Lichdi bittet um Zusendung der Planungen zur Erweiterung des Weißeritzgrünzugs, da er diese in der Vorlage nicht gefunden habe.
Herr Bürgermeister Kühn sichert die Übersendung zu.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach, ob die Tiefgarage stellplatzmäßig notwendig sei.
Frau Heckmann lässt wissen, dass die Errichtung der Tiefgarage nicht vorgegeben worden sei.
Aus stadtplanerischer Sicht befürworte sie eine Tiefgarage. Die Frage nach der Finanzierung
müsse dem Schulprojekt gestellt werden.
Nach Kenntnisstand von Herrn Bürgermeister Kühn sehe die Planung eine Tiefgarage vor.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob der Weg am westlichen Rand zugunsten einer rechtwinkligeren
Einmündung auf die Freiberger Straße etwas reduziert werden könne.
Frau Heckmann äußert, dass man eine geometrisch bessere Figur prüfen könne.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West entsprechend
Anlage 2 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West in der Fassung vom 11. November 2020 (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West in der Fassung vom 11. November 2020 (Anlage 3 der Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplans Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

15/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

A0151/20
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Antrag ein und erläutert die örtliche Parksituation.
Herr Stadtrat Böhm stimme dem Antrag zu. Er kritisiert, dass seit gut einem halben Jahr nichts
passiert sei. Auf der anderen Seite der Wernerstraße sei das Parken von Wohnmobilen und Lkws
unter der Brücke unproblematisch. Er hinterfragt, weshalb bislang keine Lösung gefunden worden sei.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob die Formulierung des Beschlusstextes mit Blick auf die rechtlichen
Aspekte einer verkehrsrechtlichen Anordnung freier gestaltet werden müsse.
Frau Stadträtin Krause wolle wissen, welche Maßnahmen die Verwaltung zur Umsetzung der
bereits gefassten Beschlüsse ergriffen habe. Im Übrigen werde ihres Wissens nach an der Lösung gearbeitet.
Herr Stadtrat Zastrow spricht sich für den Antrag aus. Er erinnert an das Versprechen der Verwaltung zur schnellen Schaffung von Alternativen. Das sei nicht eingehalten worden. Ihn interessiere die Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Bürgermeister Kühn liest aus der Stellungnahme der Verwaltung vor:
„Die Planung zur Schaffung von neuen Stellplätzen direkt an der Wernerstraße befindet sich
derzeit in der Entwurfsplanung und in der Abstimmung mit den Trägern öffentlicher Belange.
Aufgrund der notwendigen Vergabezeiträume ist mit einer Umsetzung frühestens im dritten
Quartal 2021 zu rechnen.“
Hinsichtlich des ersten Beschlusspunktes habe er die Information, dass die Frage der potenziellen Brandlasten noch nicht geklärt sei.
Herr Stadtrat Nitzsche betrachte demnach im zweiten Beschlusspunkt die unverzügliche Schaffung als gewahrt.
Frau Prüfer erläutert zum ersten Punkt, dass derzeit eine Gefährdungsanalyse erarbeitet werde.
Ein Parken unter der Brücke werde möglich sein. Zudem bestehe großes Interesse daran, dass
das illegale Abstellen von Wohnmobilen dort nicht mehr stattfinde, da damit ein Gefährdungspotenzial einhergehe.

16/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Herr Stadtrat Böhm bemerkt, dass in dem hier diskutierten Bereich derzeit nicht geparkt werde.
Er fragt, ob über den gleichen Bereich der Wernerstraße gesprochen werde. Weiter fragt er, wo
die Wohnmobile dann parken könnten.
Frau Prüfer teilt mit, dass es drei mögliche Parkbereiche für Pkw gebe. Die entsprechende Karte
reiche sie nach. Die Schaffung ersatzweiser Parkflächen für Wohnmobile sei noch nicht geprüft
worden. Der Verwaltung gehe es um die Schaffung von Parkplätzen für die Anwohner.
Herr Bürgermeister Kühn fasst zusammen, dass der zweite Punkt umgesetzt werde und der erste Punkt auch soweit geklärt sei.
Frau Stadträtin Krause erwähnt lobend, dass sich viele Radfahrer bei ihr für die Umgestaltung
der Wernerstraße bedankt hätten.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Oberbürgermeister zu verpflichten, die im Zuge des Umbaus der Wernerstraße durch ihn versprochenen
Alternativen für wegfallende Parkplätze, unverzüglich zu schaffen.




Zu diesem Zweck soll in einem ersten Schritt das Parken unter der Löbtauer Brücke im
Bereich der Wernerstraße für Pkw unverzüglich ermöglicht werden, ohne die Brücke zu
gefährden.
Die Schaffung der weiteren Parkplätze direkt an der Wernerstraße ist unverzüglich vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

5

Informationen und Sonstiges

Es werden folgende Themen diskutiert:
a) Sachstand Einzug des Rechtsabbiegers vor dem Blockhaus Richtung Augustusbrücke
Herr Bürgermeister Kühn teilt auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Lichdi mit, dass den Ausschussmitgliedern eine Vorschlagsskizze mit Erläuterungen übermittelt werde.

17/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

b) Neubesetzung Gestaltungskommission im Juni 2021
Herr Bürgermeister Kühn legt fest, dass die Ausschussmitglieder schriftlich über das Verfahren der Neubesetzung informiert werden.
c) Auslaufen der Veränderungssperre Bebauungsplan Marschnerstraße im Juni 2021
Herr Stadtrat Schmidt erkundigt sich nach dem Sachstand. Seines Wissens nach habe die
Bürgerbeteiligung noch nicht stattgefunden.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass die rechtlichen Möglichkeiten einer weiteren Veränderungssperre geprüft worden seien. Zur weiteren Bearbeitung der Thematik befinde er
sich mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten im Gespräch.
d) Artikel im Onlinemagazin „Neustadtgeflüster“ zur Aufhebung der Freigabe der Einbahnstraße Pulsnitzer Straße für den Radverkehr vom 10. März 2021
Herrn Stadtrat Engel habe dieser Artikel irritiert. Dazu verweist er auf die Beschlusskontrollen zum Beschluss von 2015.
Herr Bürgermeister Kühn werde eine schriftliche Erläuterung nachreichen.
Frau Stadträtin Krause bringt ergänzend vor, dass es in Striesen viele weniger breite Straßen
gebe, wo ein Zweirichtungsverkehr mit Kfz möglich sei. Insofern bittet sie, die Verhältnismäßigkeit zu wahren. In der Pulsnitzer Straße sei das Fahrradfahren entgegen der Einbahnstraße problemlos möglich.
e) Sachsenbad
Herr Stadtrat Engel erwarte von der Verwaltung umfassende Präsentation zum weiteren
Prozess.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass am 16. April 2021 das erste Bürgerforum in der
Messe Dresden stattfinde. Es handele sich um eine Hybridveranstaltung - zum einen als Präsenzveranstaltung unter Einhaltung der Corona-Maßnahmen und zum anderen könne das
Bürgerforum an den PCs in der Hauptbibliothek im Kulturpalast verfolgt werden. Anfang Ostern werde veröffentlicht, was Grundlage der Vorstellung und Diskussion im Bürgerforum
sein werde.
Herr Stadtrat Böhm erwarte eine Änderungsvorlage der Verwaltung vor Ablauf der Bindefristen.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert, dass das Thema Sachsenbad am 28. April 2021 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und am 12. Mai 2021 im
Stadtrat behandelt werde. Insofern falle die Entscheidung zu einem Zeitpunkt, zu dem man
sich noch im Rahmen der Bindefristen des Wertgutachtens befinde. Die Verwaltung nehme
sich also nicht die Optionen. Ob es einer Änderungsvorlage bedarf, sei verwaltungsintern
noch zu diskutieren und im Zusammenhang mit dem Bürgerforum zu sehen.

18/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Herr Stadtrat Böhm verweist auf den Stadtratsbeschluss.
Laut Herrn Bürgermeister Kühn arbeite die STESAD GmbH noch an dem Thema. Sein Ziel sei
es, am 28. April 2021 einen verwaltungsintern abgestimmten Standpunkt zu präsentieren.
Den Vorschlag von Herrn Bürgermeister Dr. Lames zum Bau eines vollkommen neuen Bades
innerhalb des Sachsenbades habe er aus der Zeitung erfahren und stimme diesen mit der
STESAD GmbH ab.
f) Vermietung des Rathausvorplatzes als Parkplatz für Baufahrzeuge
Herrn Stadtrat Zastrow habe festgestellt, dass der Platz um das Denkmal Trümmerfrau nur
kurzfristig frei geräumt und nun wieder belegt worden sei. Ihn interessiere, an wen und zu
welchem Preis die Fläche vermietet werde. Weiter möchte er wissen, ob für den Parkplatz
tatsächlich zwei Einfahrten notwendig seien. Die Anzahl öffentlicher Stellplätze werde
dadurch weiter reduziert.
Herr Bürgermeister Kühn sichert den Ausschussmitgliedern eine schriftliche Antwort zu.
g) Baumfällung an der Ferdinandstraße im Zuge der Baustellenrichtung für Wöhrl
Herr Bürgermeister Kühn habe Frau Stadträtin Krauses Fragen zum Projekt bereits per EMail geantwortet.
h) Wildparken durch Baufahrzeuge im Bereich Marienstraße/Freiberger Straße
Frau Stadträtin Krause bittet um Information, ob der Parkplatz genehmigt sei.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Frage zur schriftlichen Beantwortung auf.
i) Baustelleneinrichtungen
Herr Stadtrat Böhm bittet, dass Frau Prüfer künftig mehr auf Baustelleneinrichtungen achte
und kritisiert beispielhaft die Baustelleneinrichtung vor dem Blockhaus aus der Richtung Augustusbrücke bis Elbradweg bezüglich der verbleibenden Breite für Radfahrer und Fußgänger.
Herr Bürgermeister Kühn lasse die benannte Baustelleneinrichtung prüfen.
j) Kritik am Informationsfluss
Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert den zeitlichen Ablauf der Übermittlung von Informationen.
Er habe heute wichtige Stellungnahmen zu Themen, die bereits letzte Woche im Stadtrat
beschlossen worden seien, erhalten. Informationen sollten vor Behandlung im Stadtrat zugehen.
Weitere Fragen oder Anmerkungen gibt es nicht.

19/19
ö NS SB/025/2021 10. März 2021

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Thomas Ladzinski
Stadtrat

Stefan Engel
Stadtrat

