Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Franz-Josef Fischer

Datum: 2 3. MRZ. 2021
Sanierung der 35. Oberschule
AF1281/21

Sehr geehrter Herr Fischer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele

genheit der Gemeinde betrifft. Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die
Sanierung der 35. Oberschule. Sie erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann

gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ne
ben einem konkreten Ort, einer hinreichend bestimmten Zeit und den eventuell betroffenen
Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Informationen. Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...die 35. Oberschule wartet seit langen auf eine Sanierung. Bereits in einer Liste zur Sanie

rung von Schultoiietten aus dem Jahr 2016 tauchte die 35. Oberschule als unsaniert auf. 2019
wurde mit der Vorlage 3324/19 Planungsleistungen für die Sanierung der Oberschule beschlos
sen, das Vorhaben sollte in Teilelosen umgesetzt werden. Der Zeitraum der Umsetzung er
streckt sich laut Vorlage und Haushaltsbeschluss bis zum Jahr 2029, Einzelheiten zur Umset

zung der Teilschritte sind nicht aufgeschlüsselt. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen?"

Für die Gesamtsanierung der 35. Oberschule wurde die Vorplanung (Lph. 2 HOAI) abgeschlossen.

-2-

2. „Welche Teilsanierungsarbeiten wurden bisher durchgeführt?"
Die seit vielen Jahren durchgeführten Teilbaumaßnahmen erstreckten sich auf nahezu alle Bau
teile im Gebäude. So erfolgte der Einbau einer Brandmeldeanlage, einer Slcherheitsbeleuchtung,
der Anbau einer Außentreppe, die Sanierung der Fachkabinette Biologie und Physik, teilweise
Raumakustik in den Klassenzimmern, die denkmalgerechte malermäßige Instandsetzung im
Schulgebäude und die Sanierung von Speiseraum und Küche.
Um dieses Stückwerk aus Teilbaumaßnahmen in geordnete Bahnen zu lenken, wurden ab 2017
die Planungen für eine Gesamtsanierung des Schulgebäudes aufgenommen.

3. „In welchem Zustand sind die Sanitärräume?"
Die Sanitärräume sind unsaniert. Diese sollen im Rahmen der Gesamtsanierung in einem Anbau
neu eingeordnet werden.
4. „Sind Teile der Schule schadstoffbelastet?"

Auf der Grundlage verschiedener Voruntersuchungen wurden im Schulgebäude asbesthaltige
Baustoffe gefunden. Das Asbest ist gebunden, sodass ein Eintrag von Asbestfasern in die Raum
luft ausgeschlossen ist. Die entsprechenden Bereiche sind markiert.

Weiterhin wurden in der Raumluft PAK {Polyzyklische Aromatische Kohlenwasserstoffe) detektiert. Die gemessenen Konzentrationen bedingen keinen unmittelbaren Handlungsbedarf. Zur
Sicherheit wurde an die Schule ein Lüftungsregime ausgegeben. Im Rahmen der Gesamtsanie
rung ist eine diesbezügliche Schadstoffsanierung jedoch zwingend erforderlich.
5. „Sind Teile des Gebäudes gesperrt bzw. unbenutzbar?"
Nein. Nach Kenntnis des Schulträgers sind keine Räume gesperrt.

6. „Welche weiteren Schritte sind wann geplant und sind diese mit der Schulgemeinschaft ab
gestimmt?"

Aufgrund der Prioritätensetzung Im beschlossenen Doppelhaushalt 2021/2022 stehen derzeit
keine Finanzmittel für die weitere Planung zur Verfügung. Mithin ruht die weitere Planung der
zeit. Die Schulgemeinschaft wurde davon in Kenntnis gesetzt.
Mit^ffe

irk Hilbert

^n Grüßen

