LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschluss zu:

A0194/21

Gegenstand;

Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der Öffnungs
zeiten von städtischen Kindertagesstätten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Eltern mit Betreuungsverträgen, deren Stundenzahl

über die aktuell realisierten Öffnungszeiten der betreuenden Kindertagesstätte (einschließlich
Hort) im coronabedingten eingeschränkten Regelbetrieb überschreitet, kurzfristig und bei Be
darf auch rückwirkend zum 15. Februar 2021 unbürokratisch eine Anpassung des Betreuungs
vertrages zu ermöglichen und die Betreuungszeiten sowie dementsprechend den Elternbeitrag
zu reduzieren. Sollte die Verwaltung eine andere praktikable, unkompliziertere Möglichkeit se
hen, eine praktische Anpassung der gezahlten Elternbeiträge an die tatsächlich zur Verfügung
gestellten Betreuungszeiten zu erreichen, kann sie diese anwenden. Darüber hinaus wird der
Oberbürgermeister aufgefordert, eine vergleichbare Lösung mit den Freien Trägern von Kinder
tagesstätten zu suchen.

Sofern der Haushalt keine entsprechenden Möglichkeiten vorsieht, ist beim Freistaat Sachsen
auf einen Ausgleich coronabedingter Mindereinnahmen im Bereich Kindertagesbetreuung zu
drängen. Bis dahin sollen die erwarteten Minderaufwendungen im Bereich Kindertagesbetreu
ung aufgrund der geringeren Kinderzahlprognose als Deckungsquelle gelten. Der Stadtrat ist mit
dem Finanzzwischenbericht über den konkreten Umfang der Inanspruchnahme einer solchen
Regelung und die damit verbundenen finanziellen Auswirkungen zu unterrichten.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

30. MRZ. 2021

