Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00065/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 006/21;
'Chinesischer Pavillon - Planung zum Ausbau des Erdgeschosses'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 10.720,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed – P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
...

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 – Darstellung Ausbauvorhaben
Anlage 4 – Begründung Zusammenarbeit Architekt

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 006/2020

vom StBA auszufüllen:

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.
Bautzner Landstraße 17 A
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

13.400,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Planung zum Ausbau des erdgeschosses als
Bildungsstätte, Lesecafé und Vereinszentrum für
Bühlau und den Weißen Hirsch
Durchführungszeitraum

Mai - Dezember 2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.680,00
0,00
10.720,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

10.720,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Planung zum Ausbau des erdgeschosses als Bildungsstätte, Lesecafé und Vereinszentrum für Bühlau und den
Weißen Hirsch
Detaillierte Vorhabensbeschreibung siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist nach Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Seit 2006 ist der Verein "Chinesischer Pavillion zu Dresden e. V." Eigentümer der Anlage und hat seitdem
sowohl das Gebäude als auch die Außenanlagen saniert. Der Ausbau des Erdgeschosses ist ein weiterer
wichtiger Schritt zur Entwicklung des Chinesischen Pavillions hin zu einem Kultur- und
Nachbarschaftszentrum und Stellt einen Mehrwert für den Stadtbezirk dar. Das Vorhaben sollte daher
unterstützt werden. Begrüßt wird zudem, dass der Verein ein klares Konzept bei der Sanierung vorweist. Es
sollte jedoch bedacht werden, dass eventuell weitere Förderungen durch das Stadtbezirksamt notwendig
werden könnten.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Planung zum Ausbau des erdgeschosses als Bildungsstätte, Lesecafé und Vereinszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch

Lo 006/21
√
√

√
Buchst. f+g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 09.03.2021
Verfügbares Budget SBR:
171.080,00 €
Fördervorschlag:
10.720,00 €

Der Chinesische Pavillon auf dem
Weißen Hirsch in Dresden
Status & Perspektive
Planung zum Ausbau des Erdgeschosses als Bildungsstätte, Lesecafé und Vereinszentrum
für den Weißen Hirsch und Bühlau
Stand 3. März 2021 V3

Prof. Dr. Henning Heuer
Vorsitzender
Tel. 0176 2017 8371
Henning.Heuer@chinesischer-pavillon.de

Dr. Cornelia Lein
Geschäftsführerin
Tel: 0351 26662008
info@chinesischer-pavillon.de

1. Geschichte
Der Chinesische Pavillon auf dem Weißen Hirsch in Dresden ist das einzige
historische Original aus der chinesischen Kaiserzeit in Deutschland. Er
wurde 1911 in Shanghai erbaut, in Einzelteilen nach Deutschland verschifft
und hier wieder errichtet.
Anlässlich der ersten internationalen Hygiene-Ausstellung von Anfang Mai
bis Ende Oktober 1911 in Dresden errichteten alle beteiligten elf Nationen
ihre Ausstellungsgebäude im Großen Garten. China beteiligte sich mit einer
Abb. 1 Der Pavillon mit Pagode im Großen dreistöckigen Pagode und dem Pavillon. Letzterer ist als einziges Denkmal
Garten 1911
von über 50 Gebäuden erhalten geblieben. Nach der Ausstellung ließ die
chinesische Regierung den Pavillon samt Innenausstattung als
Gastgeschenk an die Dresdner zurück.
Bei dem Pavillon handelt es sich um eine klassische chinesische
Holzkonstruktion, in der sich Architekturelemente aus Nord- und Südchina
mischen. Es stellt einen eingeschossigen fünfjochigen Hallenbau mit
Umgang dar. Dieser südchinesische Bautyp ist mit einem nordchinesischen
geschwungenen Walmdach mit gerundetem First kombiniert. Gegenüber
des Einganges ist ein Oktogon mit dem Pavillon verschmolzen.
Zitat: „Es ist in der Architektur gehalten, wie sie in großen Städten gemein
ist, ganz besonders in Peking und im Norden, und hat die Gestalt einer
gewöhnlichen Villa oder eines Wohnhauses…“ Der freie Blick in das
Dachgeschoss vermittelt den Eindruck großer Höhe.
In China deutete sich das Ende der Mandschu Dynastie bereits im Jahr 1912
an. Aufstände, der Wille zur Öffnung des bis dahin isolierten Landes und
der Wunsch nach internationalen Beziehungen kennzeichneten diese Zeit
des Umbruchs. Der kaiserliche Gesandte Se. Exzellenz C. C. Chang, u. a., war
im Auftrag der Regierung mit einer Delegation, Sekretären und
medizinischen Delegierten, nach Dresden gereist und sollte Informationen
zu Verwaltung und Gesetzgebung in Sachsen, mit zum Kaiserhof nach
Peking bringen.
1912, nach Beendigung der Ausstellung, kaufte die Gemeinde „Weißer
Hirsch“ den Pavillon für 8500 Reichsmark und stellte ihn im Rathausgarten
neu auf. Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten wurde der Pavillon auf ein
Untergeschoss aufgesockelt und am 1. August des Jahres als Lesehalle und
Kurcafé eingeweiht.
Abb. 2 Der Pavillon auf dem Weißen
Hirsch, Sicht vom Rathausplatz

Die Kurgäste des nahe gelegenen Lahmann Sanatoriums konnten ohne
Eintritt zu zahlen zwischen zahlreichen internationalen Zeitungen wählen.
Anderen Besuchern wurde Eintrittsgeld abverlangt. Es gab Brettspiele und
Schreibtische mit Schreibutensilien, auch die Kurliste lag zur Einsicht aus.
Die Lesehalle bestand aus mehreren Räumen und war nach Rauchern und
Nichtrauchern getrennt.
Am 03.05.1913 eröffnete im Untergeschoss die Dresdner Molkerei
„Gebrüder Pfund“ die Trinkkurhalle, in der Milch, Milchprodukte und
Mineralwasser angeboten wurden.
1

1917 kam es wegen des ersten Weltkrieges zur Schließung. 1919 erfuhr der
Pavillon eine Wiederbelebung, später auch als Café mit Konditorei.

Abb. 3 Die Waldseite des Pavillons
um 1920

Abb. 4 Beklagenswerter Zustand vor
2006

In der NS-Zeit erfolgte eine Einschränkung der ausländischen Zeitschriften.
Ab März 1938 durften jüdische Bürger die Lesehalle nicht mehr betreten.
1939 zog die Wehrmacht in das Lahmann Sanatorium ein. Im 2. Weltkrieg
diente es als Lazarett. Ohne den Kurbetrieb in dem nahe gelegenen
Sanatorium verlor auch das Lesecafé im Pavillon seine Bedeutung.
1951 erfolgte eine erneute Nutzung des Pavillons als Gaststätte. Am
13.02.1961 übernahm der Dresdner Verlag „Zeit im Bild“ die Patenschaft
für das neu eingerichtete Lesecafé gleichen Namens. Spätere Nutzungen als
„Waldcafe Weißer Hirsch“, Ausbildungsstätte für das Gaststättengewerbe
und für eine Werbeagentur bezeugen die wechselvolle Geschichte des
Pavillons. Nach der deutschen Wiedervereinigung eröffnete 1992 das
Restaurant “Jasmin“ als erstes chinesisches Spezialitätenlokal in Dresden.
In der Nacht vom 27. zum 28. August 1997 brannte der Pavillon fast
vollständig aus und blieb in der Folge dem Vandalismus überlassen. Der
endgültige Verfall des Pavillons schien besiegelt.

2. Der Wiederaufbau des Pavillons

Abb. 5 Der rekonstruierte Saal im Jahr
2020

Die Rettung dieses historisch einmaligen Gebäudes ist der Initiative von
Herrn Dr. Malte von Bargen zu verdanken. Im Jahr 2005 gründete er
zusammen mit Bewohnern des Weißen Hirsches den Verein „Chinesischer
Pavillon zu Dresden e.V.“, der seit 2006 Eigentümer der Anlage ist. Seitdem
ist der Verein unermüdlich tätig durch Sponsoren und Helfer den
Wiederaufbau voranzutreiben. Zuständig für die notwendigen baulichen
Maßnahmen ist der Architekt Matthias Helm in enger Zusammenarbeit mit
dem Denkmalschutz. Der Architekt hat so weit wie möglich
Originalbestandteile des Pavillons erhalten, seien es Balken, Fenster oder
Holzornamente. Das Dach wurde mit maßgefertigten Ziegeln erneuert.
Dresdens Partnerstadt Hangzhou unterstützt den Wiederaufbau mit
fachlichem Rat.
Die Sanierung der Grundbausubstanz und des historischen Hauptsaals ist
abgeschlossen. Im Erdgeschoß sind zeitgemäße sanitäre Einrichtungen
vorhanden, so dass der Pavillon seit 2015 mit Einschränkungen und ab 2017
gut für öffentliche Veranstaltungen genutzt werden kann.

Abb. 6 Planung zur Rekonstruktion der
Außenanlagen 2019 durch
Landschaftsarchitekt B. Hase

Mit der Rekonstruktion der Außenlangen nach historischem Vorbild, die im
Frühjahr 2021 abgeschlossen sein wird, erhält der Chinesische Pavillon ein
attraktives, einladendes Umfeld zurück, was die weitere Entwicklung des
Pavillon als Veranstaltungsort deutlich beflügeln wird.
Die Rettung und denkmalgerechte Rekonstruktion des Pavillons und der
Außenanlage wurden vom Trägerverein „Chinesischer Pavillon zu Dresden
e.V.“ durch Spenden und Inanspruchnahme diverser öffentlicher
Förderprogramme finanziert. In den letzten 15 Jahren wurden über 1 Mio.
2

Euro zusammengetragen und unter fachkundiger Mitwirkung der
Denkmalschutzbehörden in die Sanierung des Pavillons investiert.

Abb. 7 Stand der Rekonstruktion der
Außenanlagen im Dezember 2020

Im Frühjahr 2021 stehen noch umfangreiche Neuanpflanzungen an, so dass
nach Abschluss der Arbeiten eine eindrucksvolle Parkanlage mit
europäisch-chinesischer Prägung als Ergänzung des bereits sanierten
Rathausparks den Dresdnern übergeben werden kann. Die Finanzierung
zum Abschluss dieses Vorhabens ist bereits jetzt gesichert.
Für die Zukunft steht noch die Sanierung der Fassade sowie der Ausbau des
Sockelgeschosses aus.
Aktuell befindet sich das Sockelgeschoß bis auf die bereits fertigstellten
sanitären Anlagen noch im Rohbau, weiterer Sanierungsbedarf besteht an
der gesamten Außenfassade. Hier sind, neben der notwendigen Sanierung
des umlaufenden Fliesenbandes, hauptsächlich kosmetische Arbeiten wie
die Wiederherstellung einer historischen Farbgebung notwendig. Die
Sanierung der Fassade soll nach Ausbau des Sockelgeschosses schrittweise
erfolgen.
Trotz der noch ausstehenden Ausbau- und Sanierungsarbeiten
transformiert
sich
der
Verein
zunehmend
von
einem
„Wiederaufbauverein“ hin zu einem Kulturträger.

Abb. 8 Noch ausstehende Sanierung
des umlaufenden Fliesenbands und der
Fassade

Die Aufnahme des Chinesischen Pavillon zu Dresden e. V. in die
institutionelle Förderung der Stadt Dresden honoriert diesen Prozess und
gibt dem Verein Stabilität und Planungssicherheit für die Zukunft.

3. Aktuelle Nutzung
Der Chinesische Pavillon ist in seinem jetzigen Zustand sehr gut nutzbar. Ein
solider, von der Bevölkerung gut angenommener, Kulturbetrieb ist im
Gange. Der Pavillon erfreut sich dabei wachsender Beliebtheit. Im Jahr 2019
gab es 60 öffentliche Veranstaltungen. Ohne die Corona Beschränkungen
hätten im Jahr 2020 circa 80 Veranstaltungen stattgefunden. Für 2021 sind
bereits jetzt 90 Veranstaltungen fest geplant. Der Hauptsaal ist an den
Wochenenden bereits zum großen Teil ausgebucht. Auch füllen sich
zunehmend die Wochentage abends mit Programm.
Abb. 9 Nutzung des Pavillons
als Kammermusiksaal

Abb. 10 Lesungen im Pavillon

Der Pavillon in seiner jetzigen Ausbaustufe bietet Platz für 80 Gäste, ein
hochwertiger Flügel sowie Veranstaltungstechnik (Projektor, Leinwand
Mikrofonanlage) sind vorhanden. Der Saal verfügt über eine
hervorragende, vielgelobte Akustik und ist gerade deshalb als
Kammerkonzertsaal gut geeignet.
Das Kulturangebot des Pavillon umfasst dabei Vorträge, Filmvorführungen,
Lesungen sowie Konzerte. Nachbarschaftsinitiativen wie z.B. der „Bunte
Hirsch“ nutzen den Pavillon regelmäßig als Treffpunkt für die Anwohner des
Weißen Hirsches. Neben diesen uneingeschränkt der Öffentlichkeit
zugänglichen Veranstaltungen wird der Pavillon auch an Privatpersonen
und Unternehmen für Feiern und Veranstaltungen vermietet. Allerdings
3

sind geschlossene, nichtöffentliche Veranstaltungen eher die Ausnahme,
dennoch leisten diese privaten Vermietungen einen wertvollen Beitrag zur
Finanzierung der weiteren Sanierung des Pavillons.
Neben der Vertiefung des bereits laufenden Kulturbetriebs soll der Pavillon
zukünftig konzeptionell auf zwei Säulen ausgerichtet werden.
1. Chinesisch-Deutsches Interkulturelles Zentrum
2. Nachbarschaftszentrum Weißer Hirsch.

Abb. 11 Feier zum
Chinesischen Mondfest

Das Thema „China“ interessiert die Dresdner Bevölkerung. Neben einer
Bewunderung für die alte Kultur mit ihrer Geschichte und Handwerkskunst
gibt es aber auch eine wachsende Unsicherheit, was die wirtschaftliche
Entwicklung Chinas für unser zukünftiges Leben in Dresden, Deutschland
und Europa bedeutet. Der CP will mit einem Austausch in den Bereichen
Kultur, Wirtschaft und Wissenschaft dieser Verunsicherung aktiv
begegnen. Der CP kann dabei neben einem vertieften kulturellen
Austausch auch einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung
Dresdens leisten, da bereits heute viele chinesische Unternehmen in
Dresden aktiv sind und über den CP eine bessere Vernetzung mit der
Dresdner Bevölkerung erreicht werden kann .
Aufgrund seiner exponierten Lage und schlicht dem Mangel an Alternativen
auf dem Weißen Hirsch fällt dem CP auch eine natürliche Funktion als
Nachbarschaftszentrum zu.
Ausgebaut und weiterentwickelt werden soll die Nutzung des CP als
Nachbarschaftszentrum für den Weißen Hirsch mit regelmäßigen
öffentlichen Angeboten und als Bildungsstätte für Dresdner Bürger und
Schüler, die an Wochentagen z.B. Kurse zur chinesischen Sprache,
Schriftkunst und Kultur belegen können.

Abb. 12 Fachvorträge und
Diskussionsrunden

4. Perspektive als Bildungsstätte, Lesecafé und
Vereinszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch
Die Nutzung des Hauptsaals erfordert eine Mindestteilnehmerzahl von 15
bis 20 Gästen um eine angenehme Atmosphäre zu erreichen. Auch ist die
dem Denkmalschutz geschuldete hochwertige Innenausstattung nicht für
jedes Veranstaltungsformat (z.B. regelmäßige Schülerkurse, offener
Nachbarschaftstreff oder Vereinssitzungen) geeignet. Da mittlerweile auch
die Auslastung des Saals bereits erfreulich gut ist, ist eine Erweiterung des
Nutzungsspektrums des Pavillons aktuell begrenzt.
Seminarraum Lesecafé
Es besteht jedoch auf dem Weißen Hirsch und Bühlau ein großer Bedarf an
niederschwellig zugänglichen Räumlichkeiten für nichtkommerzielle,
gemeinnützige Zwecke. Auch ein Anschluss an die alte Tradition des
Lesecafés z. B. in Form einer Bibliothek mit dem Schwerpunkt auf
4

asiatischer Literatur und einer Auslage von Zeitschriften, wird von vielen
Anwohnern als Wunsch geäußert.
Vereinszentrum

Abb. 13 Freifläche vor dem Pavillon
mit offener Tür zum geplanten
Multifunktionsraum. Gartenmöbel
sind in Anschaffung

Von den anliegenden Vereinen wird die Infrastruktur des CP e. V. zur
Unterstützung des eigenen Geschäftsbetriebes nachgefragt. So kann
perspektivisch die Büroinfrastruktur durch den Verschönerungsverein, den
Wiederaufbau Wolfshügelturm e.V. dem Bunten Hirsch und weiterer
Initiativen genutzt werden. (inklusive Unterstützung der Geschäftsabläufe
durch die Geschäftsführerin des CP, Nutzung von Briefkasten, Internet,
Telefon etc.)
Stadtteilarchiv
Es besteht ein Bedarf an einer dauerhaften und sicheren
Verwahrungsmöglichkeit für historische Unterlagen und Dokumente vom
Weißen
Hirsch
(Archiv
des
Verschönerungsvereins
Weißer
Hirsch/Oberloschwitz e.V.).
Das sich aktuell noch im Rohbau befindliche Sockelgeschoss des
Chinesischen Pavillons bietet sich wunderbar für die Realisierung folgender
Maßnahmen an:

Abb. 14 Blick aus dem
Multifunktionsraum in den Park

Einrichtung eines großen Multifunktionsraums, der als
Seminarraum für Vereine und Kursangebote genutzt werden kann.
Der Multifunktionsraum hat einen direkten Zugang zum
rekonstruierten Park, so dass neben dem Innenraum auch der
Garten mit entsprechenden Sitzgelegenheiten in die Nutzung mit
einbezogen werden kann.
Einrichtung eines gemütlichen Bibliotheks- Internetsurf- und
Lesebereichs
3 Büros für gemeinnützige Vereine und Initiativen (CP, VV WH/OL
e.V., freies, temporäres Geschäftszimmer z.B. für Naturschule, freie
Kursanbieter).
Künstlergarderobe zur Verbesserung der Nutzungsmöglichkeit des
historischen Saals
Teeküche sowie Vorbereitungs- und Aufbaufläche für Caterer, die
vom Garten, vom Saal und vom Multifunktionsraum aus genutzt
werden können
Sicherer Raum für ein Stadtteilarchiv
Die Öffnung und Bewirtschaftung des Multifunktionsraums sowie der
Freisitze des Gartens erfolgt gemeinsam in enger Zusammenarbeit durch
die eingemieteten Vereine und Initiativen. Angestrebt wird eine
regemäßige /dauerhafte Öffnung des Lesecafés für die Öffentlichkeit. Die
Bewirtschaftung des historischen Hauptsaals obliegt weiterhin dem
Chinesischen Pavillon e.V. An veranstaltungsfreien Tagen kann der Saal
durch die eingemieteten Vereine niederschwellig mit genutzt werden. So
kann langfristig abgesichert werden, dass immer jemand anwesend ist und
den offenen Treff und Leseraum mit beaufsichtigt.
5

5. Ausbauvorhaben Erdgeschoss

Abb. 15 Die Toiletten im
Sockelgeschoss sind bereits
fertig und werden bei
Veranstaltungen genutzt

Der Sockel des Chinesischen Pavillon wurde 1912 errichtet und seitdem als
Küchen und Wirtschaftstrakt für den damaligen Restaurantbetrieb des
Pavillons genutzt. Für die Einrichtung einer modernen Küche mit
entsprechenden Kühl- und Lagerflächen, separaten sanitären
Einrichtungen für das Personal etc. ist der historische Grundriss nicht oder
nur mit großen Einschränkungen geeignet. Ein wirtschaftlicher und
zeitgemäßer Betrieb des Pavillons als vollwertiges Restaurant erfordert
einen Anbau, der in der historischen Parkanlage nur schwer zu realisieren
wäre. Weiterhin sind Restaurants in der Umgebung vorhanden (Delizia,
Luisenhof, Konzertplatz, Suppenbar, Trompeter). Die Suche nach einem
Pächter, der den Ausbau des Sockelgeschoßes für einen eigenen
Restaurantbetrieb realisiert, blieb daher erfolglos. Der aus diesem Grund
bisher unterbliebene Ausbau des Sockelgeschosses bietet nun die Chance
der Einrichtung einer niederschwellig öffentlich zugänglichen
Bildungsstätte, eines Lesecafés und Vereinszentrums zur Unterstützung
gemeinnütziger Zwecke auf dem Weißen Hirsch und in Bühlau.

Abb. 16 Aktueller Grundriss
und Nutzung (grau) des
Sockelgeschosses

Abb. 17 Nutzungskonzept für das Sockelgeschoß

Bis auf die bereits fertiggestellten Toiletten und das Geschäftszimmer des
Chinesischen Pavillons e.V. befindet sich das Sockelgeschoss im Rohbau.

6

Abb. 18 Zukünftiger Seminarraum

.
Abb. 20 Zukünftiges Lesecafé, noch
zu vergrößern durch Abbruch alter
Mauern und Pfeiler.

Abb. 19 Aufgang in den Hauptsaal

Abb. 21 Zukünftiger Einlass und
Garderobenbereich für das EG

Zur Umsetzung des Vorhabens muss durch ein Architekturbüro eine
Entwurfsplanung durchgeführt werden. Da zur Realisierung eines
möglichst geräumigen Multifunktionsraumes in die Statik des Pavillons
eingegriffen werden muss, ist der Einbezug eines Fachbüros für
Tragwerkplanung von Beginn an notwendig. Neben dem
Multifunktionsraum ist die Einrichtung einer Teeküche vorgesehen,
die über einen Tresen / Bar die Gäste des Pavillons mit Getränken und
(angelieferten) Speisen versorgen kann. Diese Aufbereitungsküche soll
über eine Treppe gut vom Hauptsaal, sowie ebenso gut vom
Multifunktionsraum und dem Garten aus erreicht werden können.
Weiterhin ist die Einrichtung eines Brand und Wasser geschützten
Archivraums geplant, in dem der Verschönerungsverein dauerhaft
wertvolle Unterlagen zur Stadtteilgeschichte des Weißen Hirschs
unterbringen kann.

7

6. Zeit- und Finanzplan
Zeitplanung
3.Q21
Entwurfsplanung
Akquisition Finanzierung
Umsetzungsplanung
Genehmigung/Bauantrag
Bau
Überführung in Nutzung

4.Q21

1.Q22

2.Q22

3.Q22

4.Q22

2023

Jahr

Arbeitspaket

Kosten

Finanzierung

2021

Entwurf- und
Tragwerksplanung
Architekt Helm LP 3
Statiker Lohse

9.400€ inkl. Mwst.
4.000€ inkl. Mwst.
=13.400 €

10.720 € Antrag Stadtbezirk Loschwitz 2021
2.680 € Eigenmittel*

2022

Architekt, Statiker LP4-5

18.000 €

2023

Geschätzte Baukosten
Architekt, Statiker LP6-8

280.000€
30.000 €
= 310.000 €

2023
2024

Erstausstattung

30.000€

2024

9.000 € Eigenmittel, Spenden
9.000 € Antrag Stadtbezirk Loschwitz 2022
155T€ durch öffentliche Hand
155T€ durch Spenden, private Stiftungen, Kreditaufnahme
(zu klären: Möglichkeit der Finanzierung im Rahmen der
neu zu schaffenden Nachbarschaftszentren
(Baukostenzuschuss oder langfristiger Mietvertrag?)
zur Diskussion

8

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V., Bautzner Landstraße 17a, 01324 Dresden, Tel. 0351/26 66 20 08, Mobil. 0176
20178371, info@chinesischer-pavillon.de, www.chinesischer-pavillon.de Ehrenvorsitzender: Dr. Malte von Bargen;
Vorstand: Prof. Dr. Henning Heuer (Vorsitzender), Prof. Dr. Frank Lohse (stellv. Vorsitzender), Monika Alexandra
Kämpfer (stellv. Vorsitzende), Dr. Ralph Bartmuß (Schatzmeister), Markus Engel, Margita Herz, Finanzamt Dresden-Nord
202/140/15847 Ostsächsische Sparkasse Dresden IBAN: DE58 8505 0300 3200 0275 08 BIC: OSDDDE81XXX, Amtsgericht
Dresden VR 4636 Standort: Bautzner Landstraße 17a

9

CHINESISCHER PAVILLON
ZU DRESDEN E.V.
Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V. – Bautzner Landstraße 17a - 01324 Dresden

Dresden, den 25.02.2021

Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung):

Planung zum Ausbau des Erdgeschosses als Bildungsstätte, Lesecafé und Vereinszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch.

Begründung Verzicht auf Vergleichsangebote:
Der Verein Chinesischer Pavillon verzichtet infolge der durch das Architekturbüro Helm für das
Sockelgeschoss des Chinesischen Pavillon vorgelegten Honorarermittlung vom 05.01.2021,
Tektur 4, zu den Leistungsphasen 3 und fortführend 4-8, auf zwei weitere Angebote anderer
Architekten. Der Verein geht infolge langjähriger Erfahrung und ebensolcher erfolgreicher Zusammenarbeit mit dem Architekturbüro Helm davon aus, dass auch die zukünftige Zusammenarbeit zur denkmalgerechten Sanierung des Chinesischen Pavillons wie gewohnt zielführend
und kostengünstig gestaltet wird. Architekturbüro Helm ist quasi der „Hausarchitekt“, der den
baufachlichen Werdegang der denkmalgeschützten Immobilie sehr gut kennt und beurteilen
kann, da er in den Wiederaufbau des Hauses seit 2005/2006 einbezogen ist und diesen sachkundig betreut hat. Er kennt also die Verhältnisse und Tücken dieses Baus genau und verursacht keine zusätzlichen Kosten für Neueinarbeitung in die Materie.
Außerdem basiert die Honorarermittlung auf der auch für andere Architekten in Deutschland
verbindlichen Honorarordnung für Architekten und Ingenieure.
Darüber hinaus fußt die Honorarermittlung auf dem zwischen dem Verein und Architekturbüro
Helm geschlossenen Architektenvertrages vom 21.11./24.11.2005 sowie der Zusatzvereinbarung vom 23.11.2006. Seit dem Jahr 2005 bearbeitet das Architekturbüro Matthias Helm in einem Netzwerk von Fachplanern, Restauratoren, Sachverständigen und v.a. mit regional ansässigen Baufirmen die denkmalgerechte Sanierung des Chinesischen Pavillons. In den letzten Jahren wurden durch das Architekturbüro Mattias Helm sämtliche Planungsunterlagen der
Leistungsphasen 3-8 erstellt und mit den Denkmalbehörden von Stadt, Land und Bund sowie
den Ämtern der Landeshauptstadt Dresden und dem Forstbezirk abgestimmt:
LP 3: Entwurfsplanung
LP 4: Genehmigungsplanung
LP 5: Ausführungsplanung
LP 6: Vorbereitung der Vergabe
LP 7: Mitwirkung bei der Vergabe
LP 8: Objektüberwachung
Die Genehmigungsplanung liegt aktuell in der 3. Tektur vor, das vorliegende Honorarangebot
bezieht sich auf die 4. Tektur.
Der Architekt unterstützte den Verein in der Vergangenheit bereits maßgeblich bei der Verfahrensbetreuung und der Fördermittelbeschaffung hinsichtlich folgender Fördermittelgeber: u.a.
BKM, Landesdirektion/ Sonderprogramm Denkmalschutz, Landeshauptstadt Dresden, Deutsche Stiftung Denkmalschutz, Sparkassenstiftung, R.A. Oetker-Stiftung.
Die Raumbereiche des Chinesischen Pavillons weisen je nach Finanzierungsmöglichkeit unterschiedliche Bauzustände auf. Im Obergeschoss ist der Innenausbau weitestgehend fertig
Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V., Bautzner Landstraße 17a, 01324 Dresden,
Tel. 0351/26 66 20 08, info@chinesischer-pavillon.de, www.chinesischer-pavillon.de
Ehrenvorsitzender: Dr. Malte von Bargen; Vorstand: Prof. Dr. Henning Heuer (Vorsitzender), Prof. Dr. Frank Lohse (stellv. Vorsitzender), Monika
Alexandra Kämpfer (stellv. Vorsitzende), Dr. Ralph Bartmuß (Schatzmeister), Markus Engel, Margita Herz, Finanzamt Dresden-Nord
202/140/15847 Ostsächsische Sparkasse Dresden IBAN: DE58 8505 0300 3200 0275 08 BIC: OSDDDE81XXX, Amtsgericht Dresden VR 4636
Standort: Bautzner Landstraße 17a

gestellt. Im Untergeschoss wurden Teilbereiche (WC Damen/ WC Herren) fertig gestellt. In
weiteren Teilbereichen wurden die baulichen und technischen Grundstrukturen für den weiteren Innenausbau vorbereitet.
Das vorliegende Honorarangebot des Architekturbüros Matthias Helm ist wirtschaftlich und
sparsam und zeugt von der Unterstützung des Architekten zugunsten des Vereins. Der Umbauzuschlag wird so z.B. lediglich mit dem Mindestsatz von 20 % und die Nebenkosten nur in
Höhe von 4 % berechnet.
Die Arbeit des Architekturbüros erfolgte in zeitlicher und personeller Kontinuität durch Dipl.-Ing.
Matthias Helm und Dipl.-Ing. Matthias Jacob. Für einen erfolgreichen Abschluss der Sanierungsmaßnahmen hält es der Verein für unabdingbar, die zuverlässige und erfolgreiche Zusammenarbeit fortzusetzen.
Vor diesem Hintergrund einer eingespielten Zusammenarbeit zwischen Architekturbüro Helm
und dem Chinesischen Pavillon wollten andere Architekten kein eigenes, weiteres Angebot
einreichen, da sie weder kostengünstigere Arbeit in Aussicht stellen konnten, noch den geringsten Zweifel an der sachkundigen und fachlich einwandfreien Arbeit ihres Berufskollegen
Helm besitzen.

Prof. Dr. Henning Heuer
Vorstandsvorsitzender
Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.

2

