löp (e.JAntrag zur Vorlage Kulturelle Bildung Seniorenbeirat

_ Seite 4oberer Absatz
„Kulturelle Bildung kann als ästhetische, kreative oder künstlerische
Auseinandersetzung mit der Weit der Weit verstanden werden".

yfMe zu erseteßfiaurch;
Kidfufelle Bildung ist Yermifdtmg und Erwerb des Verständrpss^^sthetisch
göormter und somit zu Kßnstwerken gestalteter Objektß-tö^erer Welt,
Weil;

ästhetischjkreativ, künstlerisch sind nicht Worte gleicher Bedeutungsinhalten
(semantische Bed.).Man darf sie nicht dnrdt Aufzählong gleichsetzen.
•Sc^-VCLa^

Xq

auch das oder zwischen ästhetisch und künstlerisch wäre nur zulässig, wenn
beides, ä^hetisch und künstlerisch sich gegenseitig ersetzen ließen.
Weiter; Eine Formulierung kann verstanden werden,lässt auch die
Verneinung, also kann nicht so verstanden werden,zu.

Es ist richtig von künstlerisch-ästhetischa'Aneignung oder
Auseinandersetzung der Welt zu sprechen,
ndjen der praktisch-gegenständlichen
und theoretisch-erkenoeaden-

Eigenschaft kreativ in Zusammenhang mit Auseinandersetzung mit der Weit ist
völlig überflüssig,
denn:zum Vorteil seiner Gattung setzt sich der Mensch immer schöpferisch
mit der Welt auseinander,oder die Menschheit erlischt.
Nochmai:

Kunst künstlerisch orientiert sich nach ästhetischen Werten,setzt sie um in
Produkte/ Kunstwerke

also,

kann es nicht heißen ästhetische oder künstierische Auseinandersetzung mit der
WelL

Man kann den unglücklich formulierten Satz auch einfach streichen.
Da aufSeite 9 der Präambel eine schlüssige Erklärung folgt

