LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Sta dtrat -

Antrag Nr.: A0184/21
Datum:

29. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/024/2021)
über:

Novellierung der.Dresdner Gehölzschutzsatzung
Beschlüssvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen

Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16.Juni 1995,zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 25. November 1999,zu novellieren.

Dazu ist eine Arbeitsgruppe mit Vertretern der Stadtverwaltung(vorgeschlagen werden:je ein
Vertreter des Umweltamts,des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Behindertenbeauf
tragten, der Seniorenbeauftragten, des Amts für Kultur und Denkmalschutz), des Stadtverbands
der Dresdner Gartenfreunde, des Verbands Wohneigentum,von „Haus&Grund''Dresden,des
BUND,des NABU,eines Vertreters der Dresdner Wohnungsgenossenschaften, der VONOVIA SE
sowie je eines Vertreters der im Stadtrat vertretenen Fraktionen und eines Vertreters des

Kleingartenbelrates zu bilden, die Vorschläge über Zielrichtung und Iphalt der zukunftigen Sat
zung unterbreiten können. Die Arbeitsgruppe soll in der Reget nichtöffentlich, mindestens aber
einmal öffentlich tagen. Die Vorschläge, Einwände und Ergebnisse sind zu protokollieren.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

2-

Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem

Stadtrat eine Neufassung der Gehölzschutzsatzung zum Beschiuss vorzulegen. Die bisher gültige
Satzung ist bis dahin außer Vollzug zu setzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Stephan Kühn
'u

tür s$ad\enlwk:klung,

j

BaJ/VqrKöhr und Ü3geischatten ^

Eva ^hffigen
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

