Anfrage Nr.: AF1330/21
Datum: 30.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen am 13. März 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13. März 2021 kam es am Rande einer durch die Landeshauptstadt Dresden genehmigten
Kundgebung zu zahlreichen Zwischenfällen, u.a. mit Personenschäden. Dies war verschiedenen
Medienberichten zu entnehmen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Rettungswagen waren infolge des besagten Demonstrationsgeschehens im
Einsatz?
2. Wie viele verletzte Polizeibeamte wurden aufgrund von Verletzungen, die sie während
des Demonstrationsgeschehens erlitten, in den Rettungswagen vor Ort behandelt bzw.
zur Weiterbehandlung in die Dresdner Kliniken eingeliefert?
3. Wie viele verletzte Demonstranten wurden aufgrund von Verletzungen, die sie während
des Demonstrationsgeschehens erlitten, in den Rettungswagen vor Ort behandelt bzw.
zur Weiterbehandlung in die Dresdner Kliniken eingeliefert?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

