Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/019/2021)
am Montag, dem 12. April 2021,

19:00 Uhr,

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, in der gesamten Versammlungsstätte
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf am Sitzplatz abgenommen werden, wenn eine Erhebung der Kontaktdaten erfolgt ist.

2/2

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen

2

Gesamtstädtische Einordnung des Altfrankener Parks als denkmalgeschütztes Objekt

3

Verkehrstechnische Regulierungen in der Ortschaft Altfranken

4

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Altfranken

5

Beratung zu Sonderausgabe der Ortsnachrichten

6

Anfragen der Bürger

7

Sonstiges

V-AF0041/21
beschließend

nicht öffentlich
8

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der örtlichen
Verwaltungsstelle Gompitz
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Dresden, 06.04.2021

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

V0864/21
beratend

