Petition Nr.: P0060/21
Datum: 31. März 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition "Rathausturm des Neuen Rathaus - Aussichtsplattform - Wiedereröffnung und möglichst
konkreter Zeitrahmen zur Wiedereröffnung"
Petitionstext:

Der Rathausturm ist leider vorläufig geschlossen. Dies ist (kurzfristig noch langfristig) nicht akzeptabel.
Mit der Petition soll erreicht werden, dass der Rathausturm des Neuen Rathauses
- zeitnah
- dauerhaft
wiedereröffnet wird und bleibt und ein konkreter Zeitrahmen möglichst auch ein Zeitpunkt zur
Wiedereröffnung genannt wird.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 117 Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

