Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/019/2021)
am Mittwoch, dem 14. April 2021,

18:00 Uhr,
Bitte beachten Sie:
die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Die Öffentlichkeit kann im
Stadtbezirksamt Loschwitz:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
oder
über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/livestream
an der Sitzung teilnehmen.
Teilnehmende im Stadtbezirksamt sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/4

3/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17.03.2021

2

Information zum aktuellen Sachstand durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften: Vorstellung
der geplanten Sanierungsmaßnahmen "Blaues Wunder"

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0821/21
beratend

3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

4.1

Finanzierung von Ausstattung für die städtische Bibliothek Bühlau

A0188/21
beratend

V-Lo00064/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 006/21; 'Chinesischer Pavillon - Planung zum Ausbau des Erdgeschosses'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Lo00065/21
beschließend

4/4

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

