Anfrage Nr.: AF1332/21
Datum: 30.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wiederholte Schmierereien am Denkmal auf dem Altmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Denkmal auf dem Altmarkt für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden am 13. und 14.
Februar 1945 befindet sich zum wiederholten Male eine Schmiererei.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis von diesem Vorfall?
2. Wenn ja: Wurde der Besitzer der Tiefgarage, und damit Eigentümer der beschädigten
Flächen, über den Schaden informiert?
3. Beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an den Reinigungskosten, die dem Eigentümer durch das Entfernen dieser und der Schmierereien in der Vergangenheit entstehen
bzw. entstanden sind?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

