Fraktion

Tel; 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351/488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 25. März 2021

zur Vorlage Nr. V0712/20„Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann"

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird Im Punkt 2 wie folgt ergänzt:
Folgende verfahrensfreie Bauvorhaben bzw. Beseitigung von Anlagen entsprechend § 61
SächsBO bleiben von den Regelungen der Erhaltungssatz ausgenommen:
Folgende Gebäude
eingeschossige Gebäude mit einer Brutto-Grundfläche bis zu

10 m^ außer im Außenbereich
Garagen einschließlich überdachter Stellplätze mit einer mitt
leren Wandhöhe bis zu 3 m und einer Brutto- Grundfläche bis

zu 50 m^ je Grundstück, außer im Außenbereich
Fahrgastunterstände, die dem öffentlichen Personenverkehr

oder der Schülerbeförderung dienen
Terrassenüberdachungen mit einer Fläche bis zu 30 m^ und ei
ner Tiefe bis zu 3 m

Gartenlauben in Kleingartenanlagen im Sinne des § 1 Abs. 1
des Bundeskleingartengesetzes (BKIeingG) vom 28. Februar

1983(BGB!, i S. 210), das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes
vom 13. September 2001(BGBI. I S. 2376, 2398) geändert wor
den Ist, In der jeweils geltenden Fassung
gien

Solaranlagen in, an und auf Dach- und Außenwandflächen so
wie die damit verbundene Änderung der Nutzung,
gebäudeunabhängige Solaranlagen mit einer Höhe bis zu 3 m

Folgende Anlagen der Ver- und Entsor

Brunnen

Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Ener

und einer Gesamtlänge bis zu 9 m
gung

Anlagen, die der Telekommunikation, der öffentlichen Versor

gung mit Elektrizität, Gas, Öl oder Wärme dienen, mit einer
Höhe bis zu 5 m und einer Brutto-Grundfläche bis zu 10 m^

Folgende Mauern und Einfriedungen

Mauern einschließlich Stützmauern und Einfriedungen mit ei
ner Höhe bis zu 2 m,außer im Außenbereich
offene, sockellose Einfriedungen für Grundstücke, die einem
land- oder forstwirtschaftlichen Betrieb im Sinne der § 35 Abs.

1 Nr. 1 und 2, § 201 ßauGß dienen

Aufschüttungen und Abgrabungen mit ei
ner Höhe oder Tiefe bis zu 2 m und einer
Grundfläche bis zu

30 m^ im Außenbereich bis zu 300 m^
folgende Anlagen In Gärten und zur Frei
zeitgestaltung:

Schwimmbecken mit einem Beckeninhalt bis zu 100 m^ ein

schließlich dazugehöriger luftgetragener Überdachungen, au
ßer Im Außenbereich

Anlagen, die der zweckentsprechenden Einrichtung von Spiel-,
Abenteuerspiel-, Bolz- und Sportplätzen, Reit- und Wanderwe
gen, Trimm- und Lehrpfaden dienen, ausgenommen Gebäude
und Tribünen,

Anlagen, die der Gartennutzung, der Gartengestaltung oder
der zweckentsprechenden Einrichtung von Gärten dienen, aus
genommen Gebäude und Einfriedungen

13

folgende vorübergehend aufgestellte oder a)
benutzbare Anlagen:
b)
f)

Baustelleneinrichtungen einschließlich der Lagerhallen,
Schutzhallen und Unterkünfte, Gerüste,
Toilettenwagen,

Verkaufsstände und andere bauliche Anlagen auf Straßenfes
ten, Volksfesten und Märkten, ausgenommen Fliegende Bau
ten,

14

b)

nicht überdachte Stellplätze mit einer Fläche bis zu 50 m^ je
Grundstück und deren Zufahrten,

15

folgende sonstige Anlagen

c)
a)
d)
e)

Kinderspielplätze im Sinne des § 8 Abs. 2 Satz 1,
Fahrradabstellanlagen mit einer Fläche bis zu 30 m^
Grabdenkmäler auf Friedhöfen, Feldkreuze, Denkmäler und

sonstige Kunstwerke jeweils mit einer Höhe bis zu 4 m.
andere unbedeutende Anlagen oder unbedeutende Teile von
Anlagen wie Hauseingangsüberdachungen, Markisen, Rolliä-

den, Terrassen, Maschinenfundamente, Straßenfahrzeugwaagen, Pergolen, Jägerstände, Wildfütterungen, Bienenfreistände,

f)

Taubenhäuser, Hofeinfahrten und Teppichstangen,
Gaststättenerweiterungen um eine Außenbewirtschaftung,
wenn die für die Erweiterung in
Anspruch genommene Grundfläche 100 m^ nicht überschreitet

Begründung:

erfolgt mündlich

Jter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

