<^^SPD
FRAKTION DRESDEN

SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon; 0351488 1020

E-Mail: spd-fraktion(®dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

25.03.2021

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand;

A0194/21

Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung

der Öffnungszeiten von städtischen Kindertagesstätten

Beschlussvorschlag;

Der Antrag wird wie folgt ergänzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Eltern mit Betreuungsverträgen, deren Stundenzahl
über die aktuell realisierten Öffnungszeiten der betreuenden Kindertagesstätte (einschließlich
Hort) im coronabedingten eingeschränkten Regelbetrieb überschreitet, kurzfristig und bei
Bedarf auch rückwirkend zum 15. Februar 2021 unbürokratisch eine Anpassung des

Betreuungsvertrages zu ermöglichen und die Betreuungszeiten sowie dementsprechend den
Elternbeitrag zu reduzieren. Sollte die Verwaltung eine andere praktikable, unkompliziertere
Möglichkeit sehen, eine praktische Anpassung der gezahlten Elternbeiträge an die tatsächlich
zur Verfügung gestellten Betreuungszeiten zu erreichen, kann sie diese anwenden. Darüber
hinaus wird der Oberbürgermeister aufgefordert, eine vergleichbare Lösung mit den Freien
Trägern von Kindertagesstätten zu suchen.

Begründung;

Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

