Anfrage Nr.: AF1331/21
Datum: 30.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1201/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in unserer Anfrage AF1201/21 – Vandalismus auf dem Heidefriedhof und anderen Dresdner
Friedhöfen schrieben Sie am 1. März 2021 in Ihrer Antwort auf Frage 4 unter anderem:
„Ein Kostenvoranschlag für die Erneuerung des Schriftzugs „Dresden" liegt noch nicht vor.“
Diese Antwort liegt nunmehr bereits einen Monat zurück.
Dazu ergeben sich für mich folgende Nachfragen:
Fragen:
1. Wurden die Buchstaben der Inschrift „Dresden“ inzwischen erneuert?
2. Wenn nein: Was ist der aktuelle Sachstand in dieser Angelegenheit?
3. Wenn ja: Mit welchen Kosten war die Erneuerung des Schriftzuges „Dresden“ für die
Landeshauptstadt Dresden verbunden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

