Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLezqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

3 Q. MfiZ. 2021

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0349/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. dem Stadtrat bis zum 31.01.2018 einen Bericht vorzulegen über die Antragslage und die
Gründe der offenkundigen Schwierigkeiten innerhalb der Genehmigungspraxis im Vorfeld
der „Bunte Republik Neustadt'' (BRN) 2017.
2. das Sicherheitskonzept für das jährliche Straßenfest BRN und daraus resultierende Ein

schränkungen von potentiellen Sondernutzungen in geeigneter und leicht verständlicher
Weise öffentlich zu machen."

—

Zu diesen Punkten wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 9. August 2018 berichtet.
3.yy]ährlich den Ortsbeirat Neustadt in seiner jeweils ersten Sitzung des Jahres verbindlich über
die Besonderheiten hinsichtlich der jeweils bevorstehenden BRN in Kenntnis zu setzen. Die
se Regelung soll erstmals in 2018 umgesetzt werden."

Eine Information des Stadtbezirksbeirates Neustadt zur Bunten Republik 2021 konnte noch nicht
stattfinden. Aufgrund der Corona-Pandemie kann derzeit noch nicht eingeschätzt werden, ob
und unter welchen Bedingungen 2021 die Bunte Republik Neustadt im Jahr 2021 stattfinden
kann. Die Genehmigungspraxis konnte deshalb noch nicht abschließend erarbeitet und veröf

fentlicht werden. Eine Aussage zur Durchführung des Festes haben auch die Organisatoren noch
nicht getroffen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

h:

Kenntnisnah

Stef^PfKühn

Djpf^Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

