Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
r)i-C-^qGU'

E

I

NLADUNG

zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben - Sondersitzung {SBR Leu/017/2021)
am Donnerstag, dem 15. April 2021.

19:00 Uhr.

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

Achtung
geänderten Sitzungsbeginn sowie Sitzungsort beachten!

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung derlagesordnung

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirie-

V0821/21
beratend

rungvon Fördermitteln

Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg
3

Informationen des Bürgermeisters Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zu aktuellen Themen des Stadtbezirkes

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Musik vom Balkon

V-Leu00051/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2021

V-Leua0053/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

hier: Zschachwitzer Märchentage 2021

V-Leu00054/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben
4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

hier: Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 31.03.2021

^—(/■
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Leu00055/21
beschließend

