Einreichung e-Petition

epetition

An: oberbuergerm
Kopie: onlineredaktion

Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Rathausturm des
Neuen Rathaus - Aus,sichtsplattform -Wiedereröffnung und möglichst konkreter
Zeitrahmen zur Wiedereröffnung am 15.12.2020 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 117 Unterstützer/ innen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:
E Mail:

Titel:
Rathausturm des Neuen Rathaus - Aussichtsplattform
-Wiedereröffnung und möglichst konkreter Zeitrahmen zur Wiedereröffnung
Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Rathausturm ist leider vorläufig geschlossen.

Dies ist (kurzfristig noch langfristig) nicht akzeptabel.

Mit der Petition soll erreicht werden, dass der Rathausturm des Neuen
Rathaus

- zeitnah
- dauerhaft

wiedereröffnet wird und bleibt und ein konkreter Zeitrahmen möglichst auch
ein Zeitpunkt zur Wiedereröffnung genannt wird.

Mit freundlichen Grüßen
Liste der Mitzeichner

