Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

22. MRZ. 2021

Wohnungsabriss in Dresden
AF1272/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt - wie etwa dem Abriss einer
bestimmten Wohnung - auf die Information über die Zahl sämtlicher im Jahr 2020 in Dresden ab
gerissenen Wohnungen gerichtet. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingren
zung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition ei
ner einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell
betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den verschiedenen

Wohnungsabrissen untereinander sowie mit dem gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Quali
tät dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden
vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zum Thema Wohnungs
abriss in Dresden seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pau

schal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht auf be
grenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitglie
des gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF0324/20,
AF2920/19, AF2348/18, AF2349/18, AF2317/18, AF1072/16, AF0469/15, AF2699/14,
AF2702/14, AF2271/13, AF1951/13, AF1952/13.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts

an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Wohnungen wurden im Jahr 2020 in Dresden abgerissen?"
2020 wurden in Dresden 83 Wohnungen abgerissen.
Mit fpetlndlichemGrüßen

Dirk Hilbert

