Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)

Datum:

3 Q. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu A0045/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Stauseebad Cossebaude langfristig sichern
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mit der Geschäftsführung der Vattenfall Wasserkraft GmbH umgehend Gespräche mit dem Ziel
aufzunehmen, den Badebetrieb im Stausee langfristig zu sichern und
2. dem Stadtrat über die Ergebnisse der Gespräche bis 30. Juni 2020 zu berichten."

Die Vattenfall Wasserkraft GmbH als Eigentümerin und Betreiberin des Pumpspeicherwerkes Nieder
wartha hatte eine vorläufige energiewirtschaftliche Stilllegung der Anlage bei der Bundesnetzagentur
beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich seitdem mit dem Unternehmen in Gesprä
chen, wie eine zukünftige Nutzung des Standortes erfolgen kann. Dabei hat es Priorität, den aktuellen
Wasserstand im unteren Staubecken aufrecht zu erhalten und damit die Zukunft des Stauseebades
Cossebaude zu sichern.

Als Grundlage der weiteren Gespräche wurde eine gemeinsame Eckpunktevereinbarung durch beide
Parteien erarbeitet und Ende des vergangenen Jahres unterzeichnet. Diese wurde als Anlage zur In
formationsvorlage V0771/21 „Information zur Eckpunktevereinbarung zum Pumpspeicherwerk Nie
derwartha" den kommunalen Gremien zur Kenntnis gegeben.

Schwerpunkte der Vereinbarung sind die gemeinsame Erarbeitung eines Übertragungskonzeptes der
Gesamtanlage des Pumpspeicherwerkes Niederwartha sowie die damit verbundene Einhaltung der
technischen, rechtlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Stilllegungsprozess.

-2-

Mft der Unterzeichnung bekräftigte die Landeshauptstadt Dresden Ihr Ziel, den unteren Stausee mit
dem jetzigen Wasserstand dauerhaft als Teil des Stauseebades Cossebaude zum Badebetrieb zu nut
zen.

Die Technischen Werke Dresden haben die Aufgabe übernommen und mit der Umsetzung die SachsenEnergie AG beauftragt. Diese wird also mit Unterstützung durch die STESAD GmbH ein Nachnut
zungskonzept für das gesamte Areal entwickeln, eine Kostenermittlung anstellen und eine Risikobe
trachtung durchführen. Damit soll bis Ende des Jahres die Grundlage gegeben sein, mit der Vattenfall

Wasserkraft GmbH in Übernahmeverhandlungen zu treten.
Die Beauftragung der SachsenEnergie AG bedeutet nicht gleichzeitig, dass diese der spätere Überneh
mer sein wird. Diese Entscheidung wird vom Nachnutzungskonzept sowie finanztechnischer Überle
gungen abhängen.
Um eine Haltung des Wasserstandes im unteren Stausee bereits für die Saison 2021 zu erreichen, soll
eine Zwischenvereinbarung zwischen der Vattenfall Wasserkraft GmbH und der Dresdner Bäder
GmbH geschlossen werden. Diese Vereinbarung ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht unterzeichnet.

Nächste ßeschlusskontrolle: 31. Dezember 2021.

Mit freundlichen Grüßen

(j^ ^

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames

Difk Hill

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

