Hausmitteilung

Dresden.
IGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.22

3 0. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2925/14 {Sitzungsnummer: SB/002/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Be
bauung Leubnitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des Geh
weges im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz gemäß
Anlage 2 der Vorlage.

2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt zu realisieren.

3. Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50 m ist zu ermöglichen.

4. Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer freigegeben
werden kann."

Die Entwurfsunterlagen für den Gehweg im Zuge der Goppelner Straße werden im ersten Quar
tal 2021 fertiggestellt.

In den Haushalt 2021/2022 wurden Mittel zur Realisierung der Baumaßnahme eingestellt.
Die im städtischen Eigentum befindlichen Flurstücke sind für die Herstellung eines Gehweges mit
einer Breite von 2,50 m nicht ausreichend. Aufgrund dessen werden mit den Eigentümer*innen

der angrenzenden Grundstücke Gespräche über die Bereitschaft zum Verkauf der benötigten
Flächen geführt. Sofern ein Grunderwerb nicht möglich ist, erfolgt eine Umplanung, um die er
forderliche Gehwegbreite gewährleisten zu können.

-2-

Die Einrichtung eines gemeinsamen Geh-/Radweges (innerorts) erfordert nach der Empfehlung
für Radverkehrsanlagen (ERA) eine Breite von > 2,50 m. Eine Freigabe des Gehweges für den
Radverkehr wird von der Straßenverkehrsbehörde geprüft und ist Bestandteil der weiteren Pla
nung.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ste^a/f1<ühn
eRna,ff^ül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

>ifk

Oberbürgermeister

