Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Datum:

3 0. MRZ. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zur Vorlage V1521/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Konzept zur Ausrichtung des Germany Travel Mart ™ 2018 in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden bei der Deutschen
Zentrale für Tourismus e. V. (DZT) um die Ausrichtung des Germany Travel Mart (GTM^'')
2018.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Hauptvertrag zu unterzeichnen. Der Vertrag
wird dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben.

3. Für die Durchführung des Bewerbungsverfahrens und den GTM™ werden aus den mit Be
schluss zur Vorlage V1334/16 „Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe'' eingefrorenen Mitteln der DMG 470.000 EUR (2017: 50.000 EUR und 2018:
420.000 EUR) freigegeben.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Germany Travel Mart (GTM™) 2018 im Zeit
raum 2019/2020 zu folgenden Fragesteilungen zu evaluieren:
-

Ausstelierzahlen,

-

Besucherzahlen,

- Anzahl der Übernachtungen,
-

erzielte Geschäftsabschlüsse."

Zu 1.

Abschließend beantwortet in der Beschlusskontrolle zu o. g. Beschluss vom 31. Mai 2017.
Zu 2.

Abschließend beantwortet in der Beschlusskontrolle zu o. g. Beschluss vom 31. Mal 2017.

-2-

Zu 3.

Abschließend beantwortet in der Beschlusskontrolle zu o. g. Beschluss vom 31. Mai 2017.
Zu 4.

Die Dresden Marketing GmbH gibt folgende Ergebnisse der Auswertung des GTM,die durch die
Deutsche Zentrale für Tourismus als Veranstalter des GTM erstellt wurde,zur Kenntnis:
Ausstellerzahlen: 340 Aussteller mit 545 Teilnehmer*innen

Besucherzahlen: 521 internationale Fachbesucher*innen/Journalist*innen
Erziele Geschäftsabschlüsse: 32 Aussteller aus Dresden mit 213 Geschäftsabschlüssen

(Basis: Umfrage der DZT- 96% erwarten Geschäftsabschlüsse; Ergebnisse wurden ins
durchschnittliche Verhältnis zu den Ausstellern gesetzt).
In der Auswertung der Deutschen Zentrale für Tourismus wurden keine Informationen zu den

erzielten Übernachtungen durch den GTM erhoben. Ein deutlicher Zuwachs an Übernachtungen,
die durch den GTM motiviert waren, ist jedoch an der statischen Erfassung der Übernachtungen
ausländischer Gäste in Dresden 2018 im Vergleich zu 2017 durch das Statistische Landesamt ab
zulesen:

-

Auslandsanteil: + 6,6% gegenüber 2017
Ankünfte aus dem Ausland: + 5,4% gegenüber 2017

-

Übernachtungen aus dem Ausland: + 6,6% gegenüber 2017
Zuwachs an Übernachtungen aus den TOP-Auslandsmärkten: USA (+ 6%);
Österreich (+ 8,3%); Polen {+ 25,5%); Niederlande (+ 12%); Russland (+ 12%).

Mil^eundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Annekatrin Klejxsch

/

( Dirk Hilbert

Beigeordnete fün<ultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

■

