Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 67.31

über den Oberbürgermeister
Datum;

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft aus der
Sitzung am 1. März 2010

Ziffer: 009/2010, AOlll/10 - Information der Ortschafts- und Ortsbeiräte über die Baumfällun
gen und Baumneupflanzungen in ihren Ortschaften bzw. Ortsamsgebieten

Sehr geehrte Damen und Herren,

zum Auftrag (AOlll/10) kann folgende abschließende Berichterstattung gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einmal jährlich im Ausschuss für Umwelt und Kom
munalwirtschaft öffentlich über die Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes zu berichten und
diesen Bericht den Ortsbeiräten/Ortschaftsräten zu Verfügung zu stellen."
Das fortgeschriebene Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde am 3. Septem
ber 2020 vom Stadtrat bestätigt. Gemäß Beschlusspunkt 2 werden alle Maßnahmen im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjah
ren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt. Damit ist vorliegender Beschluss abschließend
erfüllt.

Zukünftig wird regelmäßig jährlich zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes berichtet. Dies
beinhaltet auch Baumfällungen und Baumneupflanzungen. Die Berichterstattung zum Beschluss
V0241/20 (Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes) findet im April 2021 statt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigei
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

