Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 65.5

Datum:

Beschlusskontroile zu A0508/18 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Lingnerstadt,

ihrer Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische Nutzung."
Innerhalb der Gesellschafterstruktur des Eigentümers haben Änderungen stattgefunden. Eigentü
merin ist nun die Gateway Real Estate AG. Die Verwaltung steht hinsichtlich der Kaufabsichten im
Austausch mit der Eigentümerin des Robotron-Areals.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch" für die konzeptionelle Ent
wicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Begeg
nungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter der Stadt
verwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, Kreative und Kulturschaffende sowie
Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts Open Future Lab
teilnehmen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 23. Juli 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

