Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

3 0. MRZ. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0387/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Literatur fördern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Punkt a) bis zum 30.06.2018 und für die Punkte b)
bis f) bis zum 30.09.2018 ein Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförderung für
Dresden zu entwickeln, in welchem

a) die kulturelle Situation im Bereich Literatur bzgl. Bestand und Ressourcen analysiert wird,"
Die Kulturverwaltung erarbeitete im Rahmen des Konzeptes zur Literaturförderung und -Vermittlung
in Dresden eine Bestandsaufnahme, welche ein Gesamtbild der Dresdner Literaturlandschaft entwirft
sowie Ressourcen analysiert. Parallel dazu wurde der neue Kulturentwicklungsplan (KEP) erarbeitet,

der die Sparte Literatur in Kurzfassung vorstellt. Der KEP (V0257/20) wurde im Dezember 2020 vom

Stadtrat beschlossen. Das aktualisierte Literaturkonzept wird dem Stadtrat als Informationsvorlage
zur Kenntnis gegeben.

„b) bestimmt wird, wie die großen Institutionen der Literatur (Lyrikpreis, Literaturhaus/Kästner-

Haus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium, "Literatur jetzt!" u. a.,
noch zu benennen) gestärkt sowie weitere Literaturakteur*innen gefördert werden können,"

Im Konzept, welches die Kulturverwaltung auf der Grundlage von Einzelgesprächen mit Literaturak
teuren, Workshops, einem Fachtag sowie unter Einbeziehung der Facharbeitsgruppe Literatur er

stellte, sind Fördermöglichkeiten der o. g. Initiativen, Vereine und Institutionen ermittelt worden. Seit
2018 konnten bereits viele Handlungsempfehlungen aus dem Konzept erfolgreich umgesetzt werden.
So wurde

-

2019 die Dotierung des Dresdner Stadtschreiberstipendiums erheblich erhöht, was zu einer
deutlichen Verbesserung der Bewerberanzahl und einer Steigerung der Attraktivität des Sti

pendiums führte;

-

seit 2018 eine neue Profilierung des Literaturhaus/Kästner-Haus angestrebt, welche 2019 in
eine neue Namensgebung und Profilbildung mündete, die sich mittlerweile durchgesetzt hat.
Die institutionelle Förderung konnte dank der Entscheidung des Stadtrates seit 2020 angeho
ben und verstetigt werden;

die Bibliotheken haben den Bibliotheksentwicklungsplan (BEP) 2017-2019(V1285/16- Bibli
otheksentwicklungsplan 2017-2019)fortgeschrieben und der BEP 2025(V0248/20- Biblio
theksentwicklungsplan 2020-2025) wurde am 15. Oktober 2020 durch den Stadtrat be
schlossen;

das Festival „Literatur Jetzt" konnte seit 2019 in die institutionelle Förderung aufgenommen
werden. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz förderte die Kooperation des Festivals mit der
Initiative, ein Kinderlesefest zu veranstalten. 2021 kann nun das Kinderlesefest als fester Be

standteil in das Festival „Literatur Jetzt" integriert werden;

die jährlich stattfindende Literatur-Messe „Dresden (er)lesen" im Schloss Albrechtsberg
konnte seit 2019 erfolgreich in den Tag des offenen Denkmals integriert werden {Kommunika
tion, Eintrittsfrei für Besucher*innen) und das Veranstaltungsprogramm wird im Rahmen der
Projektförderung unterstützt;
der Dresdner Lyrikpreis wurde 2020 aufgrund des Lockdowns während der Corona-Pandemie
erstmals im Rahmen einer digitalen Veranstaltung vergeben. Im Ergebnis konnten positive Er
fahrungen wie bspw. die Veröffentlichung von Videos der Finalistenbeiträge und eine verbes
serte Reichweite der öffentlichen Wahrnehmung festgestellt werden. Ein neues Konzept zur
Zukunft des Dresdner Lyrikpreises wird im Frühjahr 2021 in der Kulturverwaltung erstellt und
dem Stadtrat im Rahmen einer Vorlage vorgestellt;
weitere Dresdner Literaturakteure wurden seit 2018 gestärkt, insbesondere durch eine bes
sere Vernetzung und der öffentlichen Sichtbarkeit durch die Gründung des „Literaturnetz
Dresden" im Dezember 2019.

„c) herausgearbeitet wird, welche Kooperationen bestehen und welche unterstützt werden kön
nen, um den Bereich Literatur In der Dresdner Kulturlandschaft zu stärken,''

Im Rahmen des Konzeptes zur Literaturförderung und -Vermittlung sind auch Kooperationen be
nannt. Seit 2018 konnte die Kulturverwaltung erfolgreich Kooperationen unterstützen, z. B.
Digitale Plattform „Literaturnetz Dresden" mit Veranstaltungskalender,

Zusammenarbeit der Städtischen Bibliotheken mit dem theater Junge generation (tjg),

Kooperation des Societaetstheaters mit dem Erich Kästner Haus für Literatur und der Initiative
„Wortwechsel",
-

Sächsische Akademie der Künste und Dresdner Stadtschreiber wie Uwe Kolbe und Kurt Drawert,

-

Festival „Literatur Jetzt!" und „Kinderlesefest Literatur Fetzt!".

-3-

„d) benannt wird, welche neuen Strukturen Im Bereich Literatur für die Bewerbung um den Titel
Kulturhauptstadt vonnöten sind/'

Im Jahr 2019 wurde eine Schreibwerkstatt mit Kurt Drawert in Kooperation mit der Sächsischen Lan
desbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB)zum Thema „Heimat" durchge
führt. Der Aufbau neuer Strukturen, die nur im Zusammenhang mit der Kulturhauptstadtbewerbung
gestanden hätten, wurden nach dem Ausscheiden aus dem Wettbewerbsverfahren nicht weiterver
folgt.

„e) beschrieben wird, wie eine für den Bereich Literatur förderliche Öffentlichkeitsarbeit gestaltet
werden kann und"

2019 konnte die Kulturverwaltung gemeinsam mit den verschiedenen Akteur*innen der Literatur
szene eine digitale Plattform unter dem Namen „Literaturnetz Dresden" realisieren und veröffentli
chen, die neben einem Literaturkalender und einer Literaturkarte die unterschiedlichen Akteur*lnnen
der Dresdner Literaturszene vorstellt. Unter der Homepage www.literaturnetz-dresden.de kann sich
ein interessiertes Publikum nun breit informieren. Die Statistiken der vergangenen Monate zeigen,
dass sich die Öffentlichkeit über diese Website informiert (Durchschnittlich 2000 Besucher*innen in
formieren sich pro Monat auf der Webseite). Im ersten Lockdown, als über mehrere Wochen keine

Veranstaltungen stattfinden konnten, hat das Literaturnetz Dresden eine Medlathek eingerichtet, in
der seither digitale Literaturveranstaltungen veröffentlicht werden.

f)„dargestellt wird, inwiefern Dresden auch als Stadt der Literatur im Zusammenhang mit der Kul
turhauptstadtbewerbung von Bedeutung ist."

Die Sparte Literatur und vorhandene Potenziale wie die Entwicklung Schreibwerkstatt floss in die Be
werbung als Kulturhauptstadt Europas in Abstimmung mit dem Kurator Michael Schindhelm ein. Die
Bewerbung ist im Dezember 2019 aus dem Wettbewerbsverfahren ausgeschieden.
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Annekatrin Klepscli
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

