Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

] ß, ^RZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Petitionen

AF1275/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über sämt
liche seit 2015 in der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Petitionen gerichtet. Diese Ein

grenzung erfüllt m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem konkreten Ort,
einer hinreichend bestimmten Zeit und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer in

haltlichen Verbindung zwischen den erfragten Petitionen. Zur erforderlichen Qualität dieser in
haltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie viele Petitionen wurden seit 2015 im Petitionsausschuss behandelt? Aufschlüsselung
bitte nach Quartalen."

Eine entsprechende Statistik wird nicht geführt. Eine Aufschlüsselung nach Quartalen ist nicht
möglich, weil sich die Behandlung einer Petition über ein Quartal hinauszuziehen kann. Aus dem

allgemein zugänglichen Ratsinformationssystem ergibt sich anhand der Petitionsnummern (Jahr
der Erstellung der Petition) folgende Anzahlen:

-2-

2015

Petitionsnummer RIO bis P50

2016

Petitionsnummer P51 bis P76

2017

Petitionsnummer P77 bis P104

2018

Petitionsnummer P105 bis P125

2019

Petitionsnummer P126 bis P159 und P1 bis P4(neue Wahlperiode)

2020

Petitionsnummer PS bis P47

2. „Wie vielen Petitionen konnte jeweils abgeholfen, teilweise abgeholfen oder nicht abgehol
fen werden?"

Eine entsprechende Statistik wird nicht geführt.

MitfrötmdlicFiten Grüßen

bert

