Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

23. MRZ. 2021

Finanzielle Folgen eines Aufstiegs der SG Dynamo Dresden in die 2. Fußball-Bundesliga für die
Landeshauptstadt Dresden
AF1270/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine Auskunft über in der
Stadtverwaltung vorliegende Tatsacheninformationen bezweckt, sondern eine Prognose zu einem
hypothetischen Sachverhalt. Derartige Prüfaufträge unterfallen nicht dem Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes, sondern dem Beschlussrecht des Stadtrates bzw. seiner beschließenden Aus
schüsse.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Welche finanziellen Folgen würden sich voraussichtlich für die Landeshauptstadt Dresden aus ei
nem Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2. Fußbali-Bundesliga ergeben?''

Die Landeshauptstadt Dresden leistet im Rahmen des 2007 geschlossenen Konzessionsvertrags liga
abhängige Zahlungen an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG. Die Laufzeit des Ver
trages dauert bis 2039 an. Mit der 10. ergänzenden Vereinbarung wurde zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG eine Anpassung des im
Baukonzessionsvertrag festgesetzten Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden beginnend mit dem
1. Mai 2019 wie folgt geregelt:

Der Zuschuss entspricht einem Betrag in Höhe von 135.000 Euro zuzüglich der gesetzlichen Umsatz
steuer sowie der Zahlung der jährlichen Annuität in Höhe von 1.985.414,36 Euro zuzüglich der gesetz
lichen Umsatzsteuer. Der Zuschuss beträgt damit insgesamt 2.120.414,36 Euro netto.

-2-

Sofern der Verein in der 1. oder 2. Bundesliga spielt, entfällt die Zahlung der Annuität unter Berück
sichtigung der Im Baukonzessionsvertrag vorgesehenen Reduzierung. Der Zuschuss beträgt In der
1. und 2. Bundesllga damit Insgesamt 135.000 Euro netto.

Spielt der Verein In der 3. Bundesllga, so beträgt der Zuschuss 1.592.653,36 Euro netto. Der Zuschuss
wird vierteljährlich nach Rechnungslegung jeweils zum Quartalsende ausgezahlt.
Steigt der SG Dynamo Dresden e. V. ab Juli 2021 In die 2. Bundesliga auf, so verringert sich die Zah
lung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG Im laufenden Wirtschaftsjahr 2021 um
728.826,68 Euro. Die gleiche Einsparung ergibt sich für das I. Halbjahr 2022.
reuodlichen Grüßen

Hilbert

