Hausmitteilung
□ vertraulich
3lle

Dresden.
]])tG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) GB7.1-2-03

Datum:

3 0. MRZ. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu Antrag A0625/19 (Sitzungsnummer: (SR/67/2019):

Dresden auch für künftige Generationen lebenswert erhalten - Folgekosten nicht verlagern Fair handeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Stadt Dresden verpflichtet sich prinzipiell darauf zu achten, dass sie ihre Ziele zum Erhalt

und zur Verbesserung der Lebensqualität der Einwohner der Stadt nicht durch die Beschaffung
und den Einsatz von Technologien und Gütern sicherstellt, bei deren Herstellung die in

Deutschland geltenden sozialen und Umweltstandards unterlaufen werden, oder bei deren

Herstellung die Lebenssituation von Menschen in anderen Teilen der Welt beeinträchtigt wird.
Das Vergaberecht sieht lediglich maximale Standards vor, die innerhalb der EU gelten. Allein
deutsche Standards, wie gefordert, widersprächen dem EU-Recht. Darüber hinaus gehende For
derungen, wie die Einhaltung von Mindeststandards innerhalb der Herstellungsketten, können
staatlicherseits nicht garantiert werden. Für jedes Erzeugnis, Jede Technologie müsste die
Landeshauptstadt Dresden eigene Ressourcen aufbringen, um der Kontrollpflicht nachzukom
men.

Bisher kommt die Landeshauptstadt Dresden bei der Beschaffung von Waren und Dienstleistun
gen basierend auf Stadtratsbeschlüssen bereits der Vermeidung von Kinderarbeit soweit wie
möglich nach. Außerdem werden Umweltstandards eingehalten, wenn entsprechende gesetzli
che Grundlagen vorliegen und das Vergaberecht einen entsprechenden Spielraum ermöglicht.
Fernerwerden seit mehreren Jahren Erzeugnisse beschafft, die dem Titel Fairtrade Town ge
recht werden.

Derzeit sieht das Sächsische Vergaberecht im Unterschwellenbereich lediglich die Berücksichti
gung von Sozial- und Umweltkriterien im Rahmen der Ausführungsführungsbestimmungen; nicht
jedoch im Rahmen der Leistungsbeschreibung vor. Dadurch wird deren Umsetzung deutlich er
schwert. Die Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) des Bundes hingegen enthält generell eine
Verpflichtung zur Berücksichtigung sozialer und umweltbezogener Aspekte.

-2-

Diese bedarfjedoch der Umsetzung In Landesrecht. Eine Anpassung der Sächsischen Regelungen
zur Anwendung der UVgO wurde angekündigt; liegt bislang jedoch noch nicht vor.

Im Straßen- und Tiefbauamt wird eine umweltorientierte Vergabe folgendermaßen umgesetzt:
- Verwendete Holzprodukte müssen nach Forest Stewardship Council (FSC), Programme for
the Endorsement of Forest Certification Schemas(PEFC)oder gleichwertig zertifiziert sein oder die für das jeweilige Herkunftsland geltenden Kriterien des FSC oder PEFC einzeln erfüilen.

- Es werden nur Leuchten in LED-Technik ausgeschrieben, die unter Beachtung der EUKriterien für umweltorientierte öffentliche Beschaffung ausgewählt wurden (möglichst hohe
Effizienz, möglichst lange Lebensdauer, möglichst hoher Leistungsfaktor, möglichst geringe
Blendung, ohne indirekten Lichtanteil (Vermeidung "Lichtverschmutzung"), ähnlichste Farb
temperatur von 3.000 K).

- Recyclingbaustoffe werden in ungebundenen Schichten und Asphaltschichten zugelassen.
- Ausgebaute Materialien wie Natursteinborde und -pflaster werden vorzugsweise im gleichen
Bauvorhaben wiederverwendet bzw. für die Wiederverwendung in anderen Bauvorhaben
des Straßen- und Tiefbauamtes zwischengelagert(Schonung von Ressourcen und Vermei
dung von Transporten).

- Um ökologische Innovationen nicht zu behindern, werden außerdem im Regelfall Nebenan
gebote zugelassen.

Eine sozial gerechte Vergabe wird im Straßen- und Tiefbauamt folgendermaßen umgesetzt:
- Es wird beachtet, dass der Mindestlohn von den Bietern eingehalten wird.
- Bei nationalen Vergaben ist der Nachunternehmeranteil auf 50 Prozent begrenzt.
- Außerdem wird der Auftragnehmer bei der Weitervergabe von Leistungen an Nachunterneh
mer(NUN)verpflichtet:

■

■

bevorzugt Unternehmen der mittelständischen Wirtschaft zu beteiligen, soweit es mit
der vertragsgemäßen Ausführung des Auftrages zu vereinbaren ist,
den NUN davon in Kenntnis zu setzen, dass es sich um einen öffentlichen Auftrag han
delt,

■

bei der Weitergabe von Bauleistungen an NUN die Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen -Teil B (VOB/B)zum Vertragsbestandteil zu machen und

■

den NUN keine, insbesondere hinsichtlich der Zahlungsweise, ungünstigeren Bedingun
gen aufzuerlegen, als zwischen Auftragnehmer und öffentlichen Auftraggeber vereinbart
sind.

- Werkstätten für Behinderte wird bei der Berechnung der Wertungssumme ein Bonus von 15
V. H. eingeräumt. Ist ein Angebot, das von einer Werkstatt für Behinderte abgegeben wurde,
ebenso wirtschaftlich wie ein anderes Angebot, so wird der Zuschlag auf das Angebot der
Werkstatt für Behinderte erteilt.

- Bei Ausschreibung von Produkten, die in ausbeuterischer Kinderarbeit hergestellt worden
sein könnten (z. B. Natursteinborde und -pflaster), sind durch den Bieter Herkunftsland und
eine unabhängige Zertifizierung, die bestätigt, dass die Produkte nicht mittels ausbeuteri
scher Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention Nr. 182 hergestellt und/oder bearbeitet wur

den (z. B. ein Fair-Handels-Siegel, Rugmark-Siegel, FairStone, Xertifix, SAI), anzugeben und
das Zertifikat beizulegen.

-3-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2020 einen umfassenden Bericht über die Chancen
und Risiken, sowie über die Folgen der „Energie - und Verkehrswende" in Dresden vor
zulegen.

2. spätestens im Jahr 2021 in Kooperation mit den in Dresden angesiedelten Forschungs
einrichtungen eine internationale Konferenz auszurichten, die sich mit den weltweiten
Folgen der geplanten „Energie- und Verkehrswende" insbesondere hinsichtlich der Be

schaffung von Rohstoffen (z. B. Lithium, Nickel, Cobait, Mangan)für die verwendeten
Technologien befasst."

Zum Thema „Verkehrswende":

Chancen, Risiken und Folgen einer Verkehrswende in Dresden werden im Rahmen der anstehen

den Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans(VEP) 2025plus zum Dresdner Mobilitätsplan
(DMP)2035plus untersucht. Die Vorbereitungen für diesen Planungsprozess laufen derzeit. Mit
der Erarbeitung des DMP wurde im Februar 2021 begonnen. Der integrierte Planungsprozess mit
breiter Beteiligung wird mit einem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden ab
geschlossen werden. Dies wird mindestens 2,5 Jahre in Anspruch nehmen. Im Zuge der Fort
schreibung werden die Chancen, Risiken und Folgen der Verkehrswende in Dresden beschrieben
und diskutiert.

Zum Thema „Energiewende":
Die Energiewende im Hochbau wird durch eine sehr gute Dämmung der Gebäudehülle und effi
ziente Gebäudetechnik erreicht. Diese Maßnahmen sind die wesentlichen Bausteine zur Errei

chung der Klimaschutzziele im Gebäudesektor.
Die Risiken die aus diesem Bereich hinsichtlich der negativen Auswirkungen auf die Lebens- und
Umweltbedingungen in anderen Ländern der Erde wirken, werden dagegen als sehr gering ange
sehen. Baustoffe und Bauteile für die zusätzlichen Maßnahmen an der Gebäudehülle kommen

regelmäßig aus Deutschland oder dem EU-Raum. Auch effiziente Gebäudetechnik, wie Wärme
pumpen oder Blockheizkraftwerke kommen meist von europäischen Herstellern.
Anders sieht es bei den Bauteilen für Stromspeicher, Photovoltaik und LED-Beleuchtung aus.
Hier werden Rohstoffe benötigt, deren Gewinnung teils mit starken Umwelt- und Gesundheits
belastungen in den Rohstoff-Abbauländern verbunden ist.
1. Lithium-Ionen-Akkus: In den eigenen Photovoltaikanlagen der Stadt wurde bisher erst ein

Stromspeicher für eine Photovoltaikanlage mit 12 kWh eingesetzt. Zukünftig kann durch
neue Speichertechnologien der Einsatz von Lithium vermieden oder gesenkt werden.
2. Solarmodule für Stromerzeugung: Marktführer in der Herstellung von Solarmodulen ist China
auf Grund der kostengünstigen energieintensiven Herstellungsprozesse. Aber auch in
Deutschland sollen wieder hocheffektive Solarzellen mit neuen Technologien ab 2021 vom

Unternehmen Meyer Burger produziert werden.

3. LED-Beleuchtung: Durch die Langlebigkeit der Lampen werden die bisher bei anderen
Leuchtmitteln benötigten Rohstoffe um ein Vielfaches verringert. Durch das gesetzlich vorge
schriebene Recycling können wertvolle Rohstoffe und Seltenerden wiederaufbereitet wer
den.

-4-

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden plant unter anderem wegen der pandemlebedingten Einschränkungen keine Internationale Konferenz, da die Zuständigkeit für das Thema
Rohstoffe nicht im kommunalen, sondern im nationalen und internationalen Bereich liegt.
Sie wird jedoch die Partnerschaft mit internationalen Organisationen und Initiativen zusammen
arbeiten, die an Themen des Klima- und Ressourcenschutzes sowie des Fairhandels arbeiten.

Dazu gehören insbesondere das Klimaschutzbündnis und Dresdner UN-Universität UNU-Flores,
die zu Fragen des Ressourcenschutzes forscht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnig^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

