Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

3 0. MRZ. Z021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0669/20 (Sitzungsnummer: WF/023/2021)
Dresdner Striezelmarkt 2021 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 zur Vorlage auf der Grundlage des MarktgestaltungS' und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteiler
schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogen
heit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewer

bungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschrän
kungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbele
gungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 17. März 2021 die Anbieter

gruppen und die Verteilerschlüssel für den 587. Dresdner Striezelmarkt beschlossen.
Auf dieser Grundlage erfolgt die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen im Dresdner
Amtsblatt amS^-April 2021.

Mit {rundlichen, rüßen

Dirk Hi bert

