Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.33

Datum:

2 5. Ml 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0118/20 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/020/2020)
Umsetzung qualitativer Nachbesserungen für die Ersatzflächen im Kleingartenpark Strehlen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. den bereits erstellten Wegenetzplan für die weitere Ersatzfläche im B-Plan 399 zu über
prüfen und dabei den entworfenen Wegenetzplan vom Kleingarten verein Friedland e. V.
zu berücksichtigen. Die vermeidbaren Planungsmängel sind hinsichtlich der Stromkästen
und zu niedrigen Wasserhähne auf Wunsch der bestehenden Parzellen nachzubessern

und bereits im Vorfeld bei neuen Parzellen zu beachten. Die Abstimmungen dazu erfolgen
gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Vorsitz des Kleingarten
verein Friedland e. V. und dem Vorsitz des Stadtverbandes Gartenfreunde e. \/"

Ende Januar 2021 fand eine Beratung zum Wegenetz und weiteren Planungsdetails zwischen
den Vorsitzen des Kleingartenvereins Friedland, des Stadtverbandes der Gartenfreunde und der
Landeshauptstadt Dresden statt. Im Ergebnis dessen wird der Wegenetzplan entsprechend der
Vorschläge des Vereins Friedland angepasst und die vorliegende Baugenehmigung durch eine

Tektur ergänzt. Bezüglich der Wasserhähne und Stromkästen wird seitens der zu beauftragen
den Bauüberwachung auf eine strikte Umsetzung einer funktional, wie ästhetisch günstigeren
Lösung geachtet werden. Es wird darauf hingewiesen, dass die Entscheidung für die realisierten
Stromkästen des ersten Bauabschnittes in einer Kosteneinsparung von mehreren tausend Euro
im Sinne der Verpflichtung zur Kostenminimierung getroffen wurde.

-2-

„2. zu prüfen, wie das von der Stadtverwaltung bereits in Auftrag gegebene Eidechsenhabltat
und weitere geplante Grünflächen, wie beispielsweise die Streuobstwiese, multifunktio
nal umgestaltet und in die zukünftigen Vereinsflächen integriert werden können. Insbe

sondere für öffentlich zugängliche Flächen soll sich bei der Gestaltung und Bepflanzung an
dem Konzept „essbare Stadt" orientiert werden."

Die Eldechsenhabltate und die Streuobstwiese sind umzusetzende Ausgleichsfestlegungen des
Bebauungsplanes. Die vorgesehene Art und Weise mit deutlichem Bezug zu Gestaltung und Nut
zung einer Kleingartenanlage ist das Ergebnis eines Abstimmungsprozesses mit der Naturschutz
behörde und beinhaltet in Bezug auf eine Mehrfachnutzung, besonders der Eidechsenhabitate

schon den Kompromiss. Auf der Streuobstwiese sind selbstverständlich geeignete Freizeitaktivi
täten möglich, welche aber nicht planerisch festgelegt werden müssen. Die Flächen werden

selbstverständlich Bestandteil der Vereinsflächen wie auch die gesamte Kleingartenanlage
grundsätzlich öffentlich zugängig sein wird. Grundsätzlich liegt die Bepflanzung der Kleingarten
anlagen in Verantwortung der Pachtenden und Vereine, wobei die Essbarkeit verwendeter Pflan

zen dabei ureigenes Anliegen des Kleingartenwesens ist. Für die wenigen zentral zu bepflanzen
den Flächen wird nach fachlichem Ermessen eine Orientierung am Konzept „essbare Stadt" er
folgen.

„3. dem Stadtrat über die Ergebnisse zu den Punkten 1 und 2 bis 31. März 2021 zu berichten."

Der Berichtspflicht wird mit dieser Beschlusskontrolle Rechnung getragen.
Mit freundlichen Grüßen

EvaJähni§en
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahm^

( Dirk Flilbert"
Oberbürgermeister

