Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: 30.MRZ.2021

Beschlusskontroile zu V-Alt0009/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/053/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Blüherpark-Planungsleistungen zur Fortsetzung der begonnenen Rekonstruktion und
Rückbau von zwei Mauern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt für den Blüherpark die Finanzierung der Planungsleis
tungen für den Wegebau und die Finanzierung der Rückbaumaßnahmen von zwei kleinen
Mauern zur Herstellung der Barrierefreiheit für die vorgesehene Umfeldgestaltung der
ehemaligen künstlichen Ruine. Die Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushalt
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 20.000 €."

Auf Grundlage der Planung (Statik) erfolgte eine Verortung derSpolien einschließlich erforderli
cher Flächenangleichungen (Rasenansaat). Zusätzlich wurde eine Hainbuchenhecke zur Abgren
zung des Areals und Schutz der Böschungen gepflanzt. Seitlich neben der vorhandenen Mauer
wurde die Möglichkeit einer behindertengerechten Zuwegung geschaffen. Während der Bau
maßnahme wurde aus Gehölzschutzgründen die Entscheidung getroffen, die Mauern im Bestand
zu belassen. Damit konnten der Aufwand sowie der Flächeneingriff minimiert werden. Gleichzei

tig wurde auf einer der Mauern die geplante Erläuterungstafel angebracht (Hinweis auf Historie
der ehemaligen künstlichen Ruine sowie auf den Stadtbezirksbeirat als finanziellen Unterstüt
zer).

Die gegebene Mauerhöhe bietet inzwischen eine gute Lesbarkeit für Besucherinnen und Besu
cher sowie insbesondere auch für Rollstuhlfahrer.

-2-

„2. Eine Finanzierungszusage für das Folgejahr ist damit nicht verbunden."
Die Leistungen wurden im I. Quartal 2021 zum Abschluss gebracht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähunigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

