Antrag Nr.:
Datum:

A0325/11
25.01.2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stadtentwicklungsorientiertes Schulkonzept für Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein stadtentwicklungsorientiertes Schulkonzept für
Dresden zu erarbeiten.
Diese Planung soll drei Anforderungen erfüllen:
1. Kurzfristige Übergangslösungen zur Schaffung der erforderlichen
Schulkapazitäten für die Schuljahre 2011/12 und 2012/13.
Diese Lösungen sind in Zusammenarbeit mit Schulleitern, Ortsämtern,
Elternvertretungen, Bildungsagentur, Eigenbetrieb Kindertagesstätten und
Stadtplanungsamt zu erarbeiten und öffentlich in den jeweiligen Ortsbeiräten
vorzustellen. Die entsprechenden Vorlagen unter Angabe der aufzuwendenden
finanziellen Mittel sind dem Stadtrat bis zum 30.04.2011 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
2. Langfristige Schulnetzplanung für einen Zeitraum von 15 Jahren (siehe Beschluss
A0200/10-2) unter Berücksichtigung der demographischen Entwicklung und
stadtplanerischer Belange.
Hierbei sind ggf. externe Berater einzubeziehen, ebenso ist Erfahrungsaustausch mit
Kommunen in ähnlicher Situation zu suchen. Die Erarbeitung der langfristigen Planung
soll in Zusammenarbeit mit Stadtplanungsamt, Schulleitern, Elternvertretern und
Eigenbetrieb Kindertagesstätten sowie Bildungsagentur erfolgen.
Erste Berichterstattungen unter Angabe der aufzuwendenden finanziellen Mittel sind dem
Stadtrat zur Beschlussfassung bis zum 30.04.2011 vorzulegen.
3. Effektiver Abbau des Sanierungsstaus nach festzuschreibenden Kriterien unter
Einbeziehung externer Partner und alternativer Finanzierungsmöglichkeiten unter
der Maßgabe, kosteneffizient an möglichst vielen Schulen die Lern- und
Lebensbedingungen zu verbessern und Kosteneinsparungen bei der Unterhaltung
zu erzielen.
Eine erste Auflistung der notwendigsten Maßnahmen mit Angaben der Kosten und unter
Angabe von Alternativen sind dem Stadtrat bis zum 30.04.2011 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Geburtenzahlen von 2005 bis 2010 und die weitere Tendenz der Geburten- und Bevölkerungsentwicklung überfordern das Schulnetz der Landeshauptstadt Dresden. Eine bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen schulartübergreifend ist nicht mehr gewährleistet.
Weiter eingeschränkt werden die zu geringen Schulkapazitäten durch bauliche Mängel an
vielen Standorten, die eine komplette Nutzung der Gebäude verhindern.
Es macht sich dringend erforderlich, dass kurzfristig Lösungen gefunden werden, um
schlimmste bauliche Mängel zu beseitigen, Unterkapazitäten zu verhindern und unzumutbare Raumbedingungen an den Dresdner Schulen zu vermeiden.
Ebenso ist eine nachhaltige und langfristige Konzeption notwendig, die im Zusammenhang
mit stadtplanerischen Belangen gefunden werden muss und die Schulstandorte als Größen
der Stadtentwicklung betrachtet sowie Schulen als klaren wirtschaftlichen und bevölkerungsentwicklungsrelevanten Standortfaktor.
Der bisherige Schulnetzplan und dessen Fortschreibungen sowie die aktuelle Beschlusslage
erfüllen in keiner Weise die derzeitigen Bedarfe und Anforderungen. Dresden hat keine Erfahrungen in langfristiger Schulnetzplanung und dem Ausbau von Schulkapazitäten. Seit
1992 wurde in der Schulnetzplanung ausschließlich die Kapazität entsprechend der Vorgaben des Kultusministeriums verringert.
Die Schulen brauchen Planungssicherheit, um gute pädagogische Arbeit leisten zu können
und Dresdens Anspruch, Bildungsstadt zu sein, zu unterstützen. Gute Schulen und das Vertrauen auf eine weitsichtige Planung sind ein nicht zu unterschätzender Standortfaktor insbesondere für eine Universitätsstadt, einen Wissenschafts- und Innovationsstandort. Unsicherheit in dieser Hinsicht fügt der Landeshauptstadt erheblichen Schaden zu. Die Herausforderung der Bevölkerungsentwicklung für Dresden ist immens und daher sind ggf. externe
Berater heranzuziehen, die Dresden bei der Erarbeitung eines tragfähigen Schulstandortkonzeptes unterstützen.
Der Sanierungsstau an den Dresdner Schulen erschwert die Bewältigung der Schulträgeraufgaben immens. Der Sanierungsbedarf bewirkt nicht nur die faktische Kapazitätseinschränkung an vielen Schulen, weil Räume nicht genutzt werden können bzw. zweckentfremdet werden müssen, sondern stellt auch einen erheblichen Kostenfaktor dar, beispielsweise durch unnötig anfallende Heizkosten oder veraltete Elektrik.
Dresden muss den Sanierungsstau schnellstmöglich abbauen, dabei müssen die Sicherheit
für Leben und Gesundheit sowie Betriebskosteneinsparungen durch energetische Sanierung
oberste Priorität haben. Bauverzögerungen oder erhebliche Mehrkosten bei Bauprojekten
sind inakzeptabel. Deshalb sind Partner einzubeziehen, die sich bereits entsprechend durch
zügige und kostenbewusste Arbeitsweise bewährt haben.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Beschluss A0200/10-2

Seite 2 von 2

