Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 30.MRZ. 20Z1
Beschlusskontrolle zu V-Pro00009/19 {Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Baumpflanzungen Reicker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Mittel in Höhe von 25.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates zur Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Reicker Straße zur
Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Auf dem südlichen Gehweg der Reicker Straße, im Abschnitt zwischen der Dorotheenstraße und
östlich des Otto-Dix-Ringes, sind insgesamt 13 Nachpflanzungen geplant. Das beauftragte
Planungsbüro Schulz Umweltplanung ist derzeit damit befasst, die Ausführungsunterlagen
anzufertigen. Die Pflanzung ist für den Herbst 2021 vorgesehen.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

—

Eva Jähnig

Detief Sittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

