Anfrage Nr.: AF1333/21
Datum: 31.03.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufnahme von Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020 und im I. Quartal
2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach dem Königsteiner Schlüssel nimmt der Freistaat Sachsen auch während der Pandemiezeit
weitere Flüchtlinge auf. Diese werden natürlich folglich unter anderem auch auf die Landeshauptstadt Dresden aufgeteilt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Wie viele Flüchtlinge wurden im Jahr 2020 in der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen?
Wie viele Flüchtlinge wurden im I. Quartal 2021 von der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen?

2.

Wie viele unbegleitete minderjährige Asylbewerber wurden im Jahr 2020 in der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen?
Wie viele unbegleitete minderjährige Asylbewerber wurden im I. Quartal 2021 von der
Landeshauptstadt Dresden aufgenommen?

3.

Wie, d. h. auf welchen Verkehrswegen, kommen diese Menschen nach Deutschland,

nach Sachsen, nach Dresden?
4.

Wie und wie oft werden die Flüchtlinge bei der Aufnahme in den Quartieren vor Ort auf
eine mögliche Infektion mit dem Corona-Virus getestet?

5.
Was sind die Hauptherkunftsländer der Asylbewerber, die im vergangenen Jahr und im I.
Quartal 2021 in der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wurden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

