Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/013/2011)
am Donnerstag, 20.01.2011,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Maik Peschel
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Darre
Denis Donath
Schriftführer
Rolf Gerhardt

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Torsten Nitzsche
Ralf Gersdorf

Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche
Vertretung für Herrn Ralf Gersdorf

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am 9. Dezember 2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier:

3

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0887/10
beratend

4/6
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am 9.
Dezember 2010

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur
ersten Zusammenkunft im neuen Jahr.
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung einstimmig.
Sodann stimmt er der Niederschrift der 12. Sitzung ohne Gegenstimme (bei zwei Stimmenthaltungen) zu.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier:

V0887/10
beratend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Herr Häßner, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Er erinnert daran, dass diesem Aufstellungsbeschluss eine lange Vorgeschichte vorausgehe. Die hier betrachteten Grundstücke
umfassten etwa die Fläche des vormaligen Glaswerkes, das im Rahmen des EFRE-Projektes
Weißeritz abgerissen worden sei. Das Areal schließe sich unmittelbar an den „Weißeritzknick“ an und sei demnach grundsätzlich hochwassergefährdet. Deshalb auch könne der
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan erst dann rechtswirksam werden, wenn die
Hochwasserschutzmaßnahmen abgeschlossen seien. Es sei damit zu rechnen, dass 2012
das Umweltamt diese Maßnahmen dort abschließen werde.
Das betrachtete Gelände umfasse etwa 3,4 ha Brachfläche, die sich zum größten Teil in städtischem Eigentum befinde. Der Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplanes sehe eine
Entwicklung des Geländes vor, wie sie mit diesem Bebauungsplan ermöglicht werden solle.
Bei dessen Erarbeitung habe es abzuwägen gegolten, wie die Nutzungsverteilung „Grünfläche“ - „Gewerbe“ vorzunehmen sei, also die Gestaltung des Grünzuges Weißeritz gegenüber
den Anforderungen der Wirtschaftsförderung. Das ausgewogen erscheinende Ergebnis liege
mit den Planungsunterlagen vor.
Schön, so Herr Häßner weiter, an dem vorliegenden Entwurf sei, dass er tatsächlich Gewerbeflächen ausweise und nicht den Boden für großflächigen Einzelhandel bereite. Die zur
Freiberger und Hirschfelder Straße weisenden Kopfbauten der Gewerbeimmobilien sollen
gleichermaßen den Straßenraum abschließen als auch die Gewerbeflächen gegenüber den
Wohnhäusern abschirmen. Deshalb sollen hier größere Traufhöhen ermöglicht werden als
bei den hinterliegenden Gebäuden.

Frau Opitz fragt eingangs der Diskussion, ob es für die Grundstücke bereits Kaufinteressenten gebe und ab wann die Grundstücke auf den Markt kämen. Herr Häßner rechnet damit,
dass Ende 2012 Baurecht bestehen könnte und das förderfähiges Kleingewerbe die Zielgruppe für sich ansiedelnde Unternehmen sei.
Auf Nachfrage von Frau Behncke verdeutlicht Herr Häßner, dass die vorgelegte Planung eine
Angebotsplanung sei und dass schließlich durch diejenigen gebaut werde, die dies wollen

5/6
und auch können. Frau Goethe erinnert an die möglichen Konsequenzen eine infolge der
denkbaren Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße geänderten Verkehrsführung, während
sich Herr May vergewissert, dass die im beiliegenden Plan des Terrains dargestellten Baukörper lediglich die möglichen Struktureinheiten darstellen, jedoch keine Bauformen oder
konkrete Baukörper.
Auf Nachfrage von Herrn Peschel bestätigt Herr Häßner, dass der hier behandelte Entwurf
eine Option des Verkehrswegeplanes berücksichtige, die eine Verbreiterung der Freiberger
Straße an dieser Stelle vorsehe. Schließlich möchte Herr Müller wissen, ob es hinsichtlich
des vormaligen Glaswerkes Untersuchungen zu Altlasten im Boden gebe. Herr Häßner berichtet, dass das gesamte Areal tiefenenttrümmert worden sei und also mit Altlasten nicht
mehr gerechnet werden müsse.
Schließlich stimmt der Ortsbeirat dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan und seinen
vorgesehenen Grenzen einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet zwischen Freiberger Straße und Hirschfelder Straße einen Bebauungsplan nach §
8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin verweist eingangs des Tagesordnungspunktes auf die Informationen
zum Winterdienst an den Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe, die auf den Plätzen
verteilt worden ist. Die Information liefere Antworten zu verschiedenen Fragen aus der vorangegangenen Ortsbeiratssitzung zum Thema Winterdienst/Reinigung der Fahrgastunterstände.
Zur Sanierung der Kita Saalhausener Straße 44 berichtet die Ortsamtsleiterin über die Gründe, die zur Bauverzögerung geführt hätten. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen habe
informiert, dass zum einen die Änderung der Aufgabenstellung von Dach- in Komplettsanierung als auch zum anderen die fehlenden Beschlüsse der Eigentümerversammlung zu massiven Verzögerungen geführt hätten. Die Eigentümergemeinschaft und die Hausverwaltung
seien mehrfach zu den erforderlichen Zustimmungen zur Baumaßnahme aufgefordert worden. Auch musste das Bauhauptunternehmen gewechselt werden, was weiteren Verzug im
Bauablauf zur Folge gehabt habe. Hinzu kämen witterungsbedingte Behinderungen und
Schäden.
Zum Sportplatz in Döltzschen berichtet Frau Brauner, dass die stattgefundenen Baumschnittmaßnahmen nicht als Vorboten größerer baulicher Leistungen zu betrachten seien.
Gegenwärtig würden nur Werterhaltungs- und Reparaturarbeiten durchgeführt. Allerdings
solle durch den zuständigen Eigenbetrieb bis Ende dieses Jahres eine Ist- Zustandserfas-

6/6
sung aller Sportanlagen vorgenommen werde, um anschließend kurz-, mittel- und langfristige
Maßnahmen daraus ableiten zu können.
Auf die Anfrage Herrn Müllers aus der 12. Sitzung des Ortsbeirates zur Parksituation an der
ehemaligen 38. Mittelschule - BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung, AST Saalhausener
Straße 61, berichtet Frau Brauner abschließend zum Sachstand. Durch das Ordnungsamt
wären Kontrollen durchgeführt worden, die nur sehr vereinzelte oder gar keine Ordnungswidrigkeiten zu Tage gefördert hätten. Zudem haben sich Anlieger unterdessen an die Oberbürgermeisterin gewandt, durch die eine abschließende Bearbeitung seitens der Bürgermeister
veranlasst worden sei und so weiterer Einfluss durch das Ortsamt/den Ortbeirat nicht gegeben wäre. Zwischenzeitlich sei durch den 2. Bürgermeister Sittel eine Antwort an die Betroffenen gegeben und zugesagt worden, dass weiterhin durch das Ordnungsamt in unregelmäßigen Abständen Kontrollen des ruhenden Verkehrs durchgeführt werden würden.
Zur Entfernung des Parkverbotsschildes vor der 36. Mittelschule berichtet Frau Brauner, dass
es noch keine abschließende Antwort gebe, die Abteilung Straßenverkehrsbehörde diese
aber direkt dem Schulleiter zustellen werde, um kürzeste Informationswege zu gewährleisten.
Zur Anfrage Herrn Mays zur Plauener Endstation der Buslinie „62“ berichtet Herr Gerhardt,
dass die Verkehrsplanung noch auf eine endgültige Antwort der DVB AG warte, jedoch der
bei der Straßenplanung „Altplauen“ vorgesehene Endpunkt „Haltepunkt Plauen“ wahrscheinlich sei.
Frau Thomas möchte wissen, ob es hinsichtlich von Aktivitäten zum 13. Februar Informationen von Seiten des Ortsamtes gäbe, z.B. zu geplanten Demonstrationen und Ähnlichem. Die
Ortsamtsleiterin verweist auf die gültige Verfahrensweise der Landeshauptstadt Dresden,
nach der generell keine Auskünfte zu diesem Thema erteilt werden. Zu bedenken sei zudem,
dass Anmeldungen bis zu 48 Stunden vor dem Ereignis möglich seien und die Koordinationsgespräche noch ausstünden.
Frau Thomas und Herr Baumgarten berichten anschließend von Grundwasser in den Kellern
ihrer Wohnhäuser. Die Ortsamtsleiterin erläutert dazu die Grundwassersituation in Dresden,
wie sie vom Leiter des Umweltamtes, Herrn Dr. Korndörfer, erklärt worden war und die Möglichkeit der stets aktuellen Information über den Internetauftritt der Landeshauptstadt.
Herr May interessiert sich dafür, ob in Hohendöltzschen Straßenbäume nachgepflanzt werden. Er denkt dabei vor allem an nichtfruchtende Obstgehölze.
Frau Grundmann fragt, ob dem Ortsamt die aktuellen Anmeldungen für die Grundschulen des
Ortsamtsbereiches für das Schuljahr 2011/2012 bekannt wären. Dies sei nicht der Fall, so
Frau Brauner, sie werde sich aber erkundigen und den Ortsbeirat informieren.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

