Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/019/2021)
am Mittwoch, dem 14. April 2021,

18:00 Uhr,

Bitte beachten Sie:
die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Die Öffentlichkeit kann im
Stadtbezirksamt Loschwitz:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
oder
über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/livestream
an der Sitzung teilnehmen.
Teilnehmende im Stadtbezirksamt sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17.03.2021

Information zum aktuellen Sachstand durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften: Vorstellung
der geplanten Sanierungsmaßnahmen "Blaues Wunder"
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierungvon Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

V0821/21

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21

beratend

beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3.3

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1 ' Finanzierung von Ausstattung für die städtische Bibliothek Bühlau

V-LO00064/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 006/21;'Chinesischer Pavillon - Planung zum Aus
bau des Erdgeschosses'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 31.03.2021

/
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

V-LO00065/21
beschließend

