Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum:

30. MRZ. 2021

Betreff der Anfrage Pleite der Greensill Bank
AF1300/21

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt aus dem Zuständigkeitsbereich
der Stadt Dresden auf die Information darüber gerichtet, ob die Stadt Dresden überhaupt Geschäfts

beziehungen zur genannten Bank unterhält sowie auf einen allgemeinen Überblick über die Einlagen
der Stadt bei anderen Banken, etwaige Soliditätsprüfungen der Stadt und eine etwaige Risikominimierung durch Diversifikation.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell
betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Einlagen un
tereinander sowie mit dem nur durch den Zeitpunkt der Fragestellung ableitbaren Stichtag. Zur erfor
derlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsge

richts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen

habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1. „Unterhält die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig Geschäftsbeziehungen mit der
Greensill Bank? Ergeben sich dadurch ggf. finanzielle Risiken und in welcher Höhe?"
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält keine Geschäftsbeziehungen zur Greensill Bank AG und ist
daher von der Insolvenz nicht betroffen.

2.
3.

„Bei welchen Bankinstituten hat die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig in welcher Höhe
Einlagen?
Wie werden seitens der Landeshauptstadt Dresden Banken auf ihre Solidität geprüft, bevor
Geschäfte mit Ihnen getätigt werden?"

Die Geldanlagen der Landeshauptstadt Dresden werden in enger Anwendung der haushaltsrechtli
chen Vorschriften des Freistaates Sachsen, die in besonderem Maße auf Sicherheit ausgerichtet sind,
getätigt.

4. „Welche Kriterien wendet die Landeshauptstadt Dresden an, um das Risiko für Geldeinlagen/
-anlagen durch eine möglichst breite Diversifikation zu minimieren?"

Die Anlagekriterien und ihre Anwendung sind in der Richtlinie über die Grundsätze der Geldanlage der
Landeshauptstadt Dresden (Geldonlagerichtlinie) geregelt, welche Ihnen bereits mit der Beschluss
kontrolle zum Antrag A0395/18 „Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsät
zen" vom 7. November 2018 zur Kenntnis gegeben worden ist.
Mit freuDd+irtren Grüßen

