Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(0B)GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

30. MRZ.2021

Auflagen für die Versammlung von,Wellenlänge' am 13. März 2021
AF1301/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Auflagen für die
Versammlung von,Wellenlänge' am 13. März 2021:
Welche Auflagen wurden für die Versammlung von ^Wellenlänge' am 13. März 2021 in Dres
den durch die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden verfügt?"
Neben dem Verweis auf die Gültigkeit der Regelungen in § 9 der Sächsischen Corona-Schutzverordnung (Abstands- und Maskenpflicht) wurden zusätzlich folgende Beschränkungen verfügt:
1. „Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern,
Krügen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material be
stehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden können
(u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen oder zur

Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Des Weiteren wird das Mit
führen von pyrotechnischen Erzeugnissen und der Einsatz starker Leuchtmittel (z. B. Laserpointer) verboten.

2. Für die Versammlung wird ein Verbot des Ausschankes und des Konsums von Alkohol in jegli
cher Form angeordnet.
3. Der Veranstalter muss sicherstellen, dass

- alle Personen zu Rednern, welche von der Pflicht zum Tragen einer Mund-Nasenbedeckung
durch einen Schwerbehindertenausweis oder ein ärztliches Attest befreit sind, während der
Redezeit mindestens vier Meter Abstand halten.

- 2-

- sofern mehrere Personen dasselbe Mikrophon/Megaphon benutzen, ist dieses zwischen den
einzelnen Nutzern zu desinfizieren, mit wechselbaren Aufsätzen zu versehen oder andere
gleich geeignete Maßnahmen zur Sicherstellung der Infektionshygiene zu ergreifen.
4. Der Veranstalter muss sicherstellen, dass Personen, die eine Ausnahme zum Tragen einer
Mund-Nasenbedeckung auf Grundlage von § 3 Abs. 2SächsCoronaSchVO geltend machen
können, nicht ais Ordner eingesetzt werden dürfen.

5. Dem Befahren des Kundgebungsplatzes, der unter ein Benutzungsverbot durch Kraftfahrzeuge
gemäß Straßenverkehrsordnung (StVO)fällt, wird unter Einhaltung folgender Beschränkun
gen zugestimmt, soweit:

- es sich dabei um gemäß B)Ziffer 7 angezeigte Kundgebungs- oder Hilfsmittel handelt oder
diesfür den An-/Abtransport von Kundgebungsmitteln erforderlich ist und
- mit Schrittgeschwindigkeit und eingeschalteter Warnblinkanlage gefahren wird und beim Zu
rückstoßen sichernde Einweiser eingesetzt werden.
- Die Gestattung der Befahrung entbindet nicht von der Beachtung der Grundregeln im Straßen
verkehr(§ 1 StVO) und sonstiger Vorschriften der StVO.
- Nach dem Entladen sind Fahrzeuge vom Gehweg zu entfernen und entsprechend der StVO ab
zustellen. Ein Parken auf dem Gehweg ist nicht erlaubt, es sei denn, dass das Fahrzeug integ
raler Bestandteil der Versammlung ist (z. B. Lautsprecherfahrzeug).

6. Zur Durchführung der Versammlung werden weitere nachfolgende Beschränkungen erteilt:
- Die Versommlungslelterin oder deren Stellvertreterin (nochfolgend einheitlich „die Versamm
lungsleiterin" benannt) hat mit Beginn der Versammlung die fett markierten Beschränkungen

gemäß Tenorpunkt A) und B)Ziffern 1 und 2, die durch die Versammlungsteilnehmer einzuhal
ten sind, bekannt zu geben. Des Weiteren sind jene Personen, welche als Kraftfahrerfungie
ren, über die Beschränkungen gemäß Tenorpunkt B)Ziffer 5 zu Informieren.

- Die Versommlungslelterin hat die von ihr ausgewählten Ordner, unter Vorlage eines amtlichen
Ausweisdokumentes (z. B. Personalausweis, Reisepass, Führerschein), auf Verlangen der Poli
zei oder Mitarbeitern der Versammlungsbehörde vorzustellen.

- Die Versammlungsleiterin hat den Ordnern die einleitenden Hinweise und erlassenen Be
schränkungen des Bescheides und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Ver
sammlungsbehörde, die während der Versammlung getroffen werden, bekannt zu geben. Sie
belehrt sie dementsprechend über ihre Aufgabe, auf die Einhaltung der Beschränkungen hin
zuweisen.

- Die Versammlungsleiterin hat während der Versammlung ständig anwesend zu sein."
Die maximale Teilnehmerzahl laut SächsCoronaSchVO versteht sich selbstredend ohne Rücksicht

auf faktische Begrenzungen durch örtliche Gegebenheiten. Gemäß der Anlage zum Versamm
lungsbescheid verfügte die kooperierte Versammlungsfiäche über eine Größe von 800 qm. In

folge dieser Flächenbegebenheit in Kombination mit der Pflicht zur Einhaltung des Mindestabstands war die Teilnehmerzahl bei der betreffenden Versammlung mithin auf maximal 200 Per
sonen begrenzt.
chen Grüßen

ilbert

