Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3

Namensvorschläge für neu zu benennende Straße zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße

Vorschlag

Begründung

Einreicher

Bruno-Clauß-Straße

Erfinder der Blockschokolade und Gründer der Schokofabrik
https://www.stadtwikidd.de/wiki/Bruno_Clau%C3%9F

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

Erna-Lincke-Straße

siehe Seite 37 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage A

Hilde-RakebrandStraße
Lea-Grundig-Straße

siehe Seite 45 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage B

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD + SBR-Mitglied
Gleichstellungsbeauftragte
der LHD
SBR-Mitglied

Anna-JoachimsthalSchwabe-Straße
Ida-von-LüttichauStraße
Schokoladenstraße

siehe Seite 33 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage D

Am Plattenwerk
Zum Plattenwerk
Plattenwerkstraße

Das Johannstädter Plattenwerk ist ein für Dresden bedeutsamer Betrieb gewesen. Es war ein sehr
markanter und zentraler Ort in der Johannstadt zu DDR Zeiten. Hier wurden ein Großteil der
Betonplatten für die Neubaugebiete, die ab den sechziger Jahren in mehreren Stadtteilen von Dresden
entstanden, produziert. Mit diesen Plattenbauten wurde das Stadtbild von Dresden grundlegend
verändert. Der Betrieb wurde kurz nach der Wende geschlossen und demontiert. Geblieben ist eine
große Brachfläche mit einem kleinen Ort der Erinnerung an der ehemaligen Einfahrt Arnoldstraße. Dieser
Ort der Erinnerung wurde nach wenigen Jahren leider wieder abgerissen. Die Brachfläche ist zu großen
Teilen noch vorhanden. Wenn diese Fläche allerdings wieder bebaut ist (hoffentlich bald), wird an
diesen, für Dresden damals wichtigen Betrieb und Ort, nichts mehr erinnern. Mit einer Straßenwidmung
kann man kostengünstig erreichen, dass das Plattenwerk auch bei späteren Generationen nicht in
Vergessenheit gerät. Und der Straßennamen hätte einen guten Bezug zum Stadtteil Johannstadt. Mehr
als der Name irgend einer historischen Persönlichkeit, die vielleicht mal ein paar Jahre hier gewohnt oder
gearbeitet hat.

siehe Seite 32 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ Anlage C

siehe Seite 39 der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ – Anlage E
Erfindung der Blockschokolade in der Schokofabrik

Gleichstellungsbeauftragte
der LHD
Gleichstellungsbeauftragte
der LHD
Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt
Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

Einschätzung im Sinne der
Richtlinie
Straßenbenennung
sehr gut geeignet wegen
dem absoluten Bezug zum
Gebiet;
Hinweis: in Striesen gibt es
die Haenel-Clauß-Straße
und den Haenel-Clauß-Platz
fügt sich gut ins Umfeld ein
fügt sich gut ins Umfeld ein
fügt sich gut ins Umfeld ein;
in der Nähe gibt es die
Hans-Grundig-Straße
realisierbar, aber aufgrund
der Aussprache unpassend
realisierbar, aber aufgrund
der Aussprache unpassend
möglich, aber aufgrund
angrenzender
Wohnbebauung ungeeignet
möglich, aber aufgrund
angrenzender
Wohnbebauung
ungeeignet;
hier würde sich ein
Hinweisschild gut eignen

Sabine-Ball-Straße

Straße der
Kinderrechte

Otto-Ernst-FaberStraße

Sabine Ball ist die Gründerin unseres Vereins (Stoffwechsel e.V.). Ihr Anliegen war es, mit ihrer Arbeit die
Stadt Dresden zu „beschenken“, weshalb wir unsere Arbeit auch nicht durch städtische Mittel, sondern
nahezu komplett aus Spenden finanzieren. Der sächsische Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf bot ihr
das Bundesverdienstkreuz an, welches sie jedoch aus guten Gründen ablehnte. Sie inspirierte Richardvon Weizsäcker das Preisgeld des Erich-Kästner-Preises an den Stoffwechsel e.V. zu spenden - für die
Kinder Dresdens. Herbert Wagner, langjähriger Oberbürgermeister von Dresden, nannte sie "die Mutter
Teresa von Dresden". Sie hat viele Menschen inspiriert Gutes zu tun - sich von ganzem Herzen
einzusetzen für die Kinder, Jugendlichen und Familien Dresdens. Über ihr Leben gibt es mittlerweile 4
Bücher, einige Dokumentationen, ein Musical und in Darmstadt und Berlin-Hellersdorf wurden 2 Schulen
nach ihr benannt. Ob der Name in das Stadtkonzept der Straßennamen passt, das können vermutlich nur
Sie entscheiden und wissen. Unsere Hoffnung ist es, dass durch diesen Straßennamen das Interesse all
derer, die ihn lesen, geweckt wird. Damit sie von Sabine Balls unglaublicher Lebensgeschichte inspiriert
werden und weiterhin versuchen, Gutes in die Welt hinein zu bringen. (Ihre Lebensgeschichte:
Kriegsflüchtling, Bombennacht in Dresden miterlebt, in Amerika Millionärin geworden, versucht ihr Glück
als „Hippie-Mutter“ zu finden, mit über 60 Jahren nach Dresden zurückgekehrt, um mit ganz einfachen
Mitteln, Liebe und Zeit den Menschen hier zu dienen und selbst nochmal ganz neu anzufangen.) Mich
inspiriert diese Frau noch immer und es wäre eine unglaubliche Freude und Bereicherung, wenn ihr
Name und somit ihre Botschaft weiter lebt auch auf diese Weise - auf einem Straßenschild.
https://de.m.wikipedia.org/wiki/Sabine_Ball; https://stoffwechsel.org/sabineball
Seit über 30 Jahren gibt es die UN-Kinderrechtskonvention. Sie wurden 1992 von Deutschland ratifiziert,
was zu einer Einhaltung und Umsetzung verpflichtet. Doch noch immer sind diese nicht auf allen Ebenen
umgesetzt. Unter vielen Kindern, Jugendlichen und auch Erwachsenen sind die Kinderrechte nicht bzw.
kaum bekannt. Das stellen wir immer wieder in unserer Arbeit fest. Aktuell befinden sich die Rechte der
Kinder kurz vor einer Aufnahme ins Grundgesetz. Hierdurch wird diesen ein größeres Gewicht verliehen
und auch die Bekanntheit wird zunehmen. Hierzu kann auch die Landeshauptstadt Dresden ihren Beitrag
leisten, indem sie ein Zeichen für und Bekenntnis zu den Kinderrechten setzt. In vielen deutschen
Städten gibt es bereits Plätze der Kinderrechte (Köln, Hamburg, Kiel, Wiesbaden usw.) und Straßen der
Kinderrechte (bspw. Nürnberg). Die Kinder sind die Zukunft unserer Gesellschaft, ihre Rechte bedeuten
dabei den Fokus auf ihren Schutz und ihre Förderung. Welche Straße wäre in Dresden besser geeignet als
jene, in welcher zukünftig das neue Gebäude des Kinderschutzbund Dresden stehen wird? Es wäre ein
zukunftsweisendes Signal der Stadt Dresden mit dem Fokus auf Kinder, Jugend und Bildung.
Otto Ernst Faber wurde am 14. August 1896 in Dresden geboren. Er war evangelisch und wohnte in der
Wintergartenstraße 71. Er war Maler von Beruf. Aufgrund seiner Homosexualität wurde er mehrmals
verhaftet. Im Jahre 1939 kam er in das Konzentrationslager Sachsenhausen, wo er unter der
Häftlingsnummer 1563 und in der NS-Haftkategorie “§ 175“ geführt wurde. Am 4.Dezember 1939 wurde
er im KZ Sachsenhausen ermordet.
http://stolpersteine-dresden.de/details/?stein_id=269

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

eine Ehrung wird eher in der
Neustadt als geeignet
angesehen;
aufgrund der Lebensdaten
muss noch eine
Überprüfung im
Bundesarchiv erfolgen

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

möglich, aber eher
ungeeignet, da durch
möglichen Wegzug
angesiedelter
Organisationen der Bezug
verloren ginge

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

möglich, aber aufgrund des
mangelnden Bezugs zu
Dresden eher ungeeignet

Carola-von-WasaStraße

Lili-Elbe-Straße

König-Johann-Allee

Königin von Sachsen - Berühmt wurde die Königin vor allem als Engel der Armen. Sie gründete
Kindergärten und Heime, rief „Suppenanstalten“ für Schulkinder ins Leben, finanzierte das „sächsische
Krüppelheim zu Trachenberge“ genauso wie Heime oder Frauenvereine. Der Bau des Carolahauses
begann 1876 auf Initiative des Albertvereins. Finanziert wurde das Vorhaben vor allem durch Spenden
und durch eigens durchgeführte Lotterien sowie von der sächsischen Königin Carola. Die private
Krankenanstalt öffnete 1878, betrieben wurde sie durch die Schwestern des Albertvereins.
Lili Elbe ist eine wohl bekanntesten queeren Persönlichkeiten Europas, wenn es seit dem Film und Buch
"The Danish Girl" nicht sogar der Welt heißen sollte. Sie ist 28.Dezember 1889 in Dänemark als Einer
Wegener und starb am 12.September 1931 an den Folgen ihrer 4. und letzten geschlechtsangleichender
Operation, in Dresden.
Warum grade in der Johannstadt, Ihnen ist sicherlich klar das Lili Elbe auf dem Trinitatisfriedhof in der
Johannstadt begraben wurde, das soll aber nicht der einzige Grund sein. Die Johannstadt ist ein
aufblühender Teil Dresdens und am Puls der Zeit, warum nicht auch an diesem Puls, in Amerika werden
die ersten Transmenschen Teil des Abgeordnetenhauses und des Senats, bis wir in Deutschland oder
Sachsen soweit sind, müssen wir sicherlich noch ein paar Tage warten, aber wir können trotzdem schon
einen politischen Schritt gehen und die erste Straße in Deutschland und nach der "Promenade
Coccinelle" in Paris, die zweite in Europa und immer noch eine der ersten auf der gesamten Welt sein.
Was wäre das für ein großartiges Zeichen, ein riesiger Schritt. "San Francisco, Paris und die Dresdner
Johannstadt." Lili Elbe ist dazu auch noch eine berühmte Malerin was dazu sehr gut in das Dresdner
Straßennetz passt, ein Netz voller Künstler*innen die sich dazu auch durch politisches Engagement
herausstellen.
König Johann von Sachsen lebte von 1801 bis 1873. Nach ihm ist die Johannstadt benannt. Unter ihm
wurde die Sächsische Verfassung verabschiedet. Er gehörte dem 1. Sächsischen Landtag an. Er
unterstütze Künstler und übersetzte unter einem Pseudonym Schriften. Von ihm wurde die Einführung
der Gewerbefreiheit in Sachsen gefördert. Er gründete die Sächsische Akademie der Wissenschaften. An
ihm lässt sich sächsische und europäische Geschichte exemplarisch festmachen.
Diese Straße befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Gymnasium Johannstadt. Es ist heutzutage
ungewöhnlich, einen König als Namensgeber zu bemühen. Mir geht es in diesem Fall auch nicht um die
Huldigung der Monarchie in Sachsen. Es geht um die konkrete Person des König Johann. Was ich von ihm
gelesen habe, ist angetan. Sich weiter mit ihm zu beschäftigen. Zu seiner Zeit wurden viele Weichen
gestellt, die bis in unsere Zeit hineinragen. Ihm lag die Entwicklung unseres Landes am Herzen. Das neue
Gymnasium Johannstadt sieht als sein Profil die demokratische Ausbildung ihrer Schüler, so hatte ich es
einmal gelesen. Vielfalt soll selbstverständlich sein, nicht nur in der Herkunft der Kinder. Von dieser Seite
her können die Kinder lernen, den Begriff König in einer Demokratie neu zu denken: auch die Kinder sind
kleine Könige, frei in ihrer Gewissensentscheidung, dem Gemeinwohl verpflichtet. Es kann Kinder in
ihrem Lebensweg aufwerten, sich das bewusst zu machen. Die neue Straße könnte den Zusatz Allee
verdienen, da hier eine größere Anzahl von Bäumen bereits geplant sind. Bänke sollen ebenso entstehen.
Ich bin mir nicht sicher, inwieweit andere diese Gedanken nachvollziehen können. Für unsere
Johannstadt könnte es eine Bereicherung werden. Ein Ort, an dem man auf Herkunft und Zukunft
zugleich hingewiesen wird.

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

möglich, aber aufgrund der
bereits bestehenden
Wasastraße und dem
Wasaplatz eher ungeeignet

Quartiersmanagement
Nördliche Johannstadt

möglich, aber aufgrund des
mangelnden Bezugs zu
Dresden eher ungeeignet

SBR-Mitglied

für Allee-Benennung ist die
Straße zu kurz;
eine König-Johann-Straße
gab es schon mal vom
Pirnaischen Platz bis zum
Altmarkt, möglicherweise
Verwechslungsgefahr

Anlage A

Anlage B

Anlage C

Anlage D

Anlage E

