Hausmitteilung

II

Dresden.
I3LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13

Datum:

23. MRZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF1133/21 „Beschwerde-Hotline"
AF1308/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...in Ihrer Antwort auf unsere Anfrage „Beschwerde-Hotline" (AF1133-21) haben Sie unter
Frage 6 angegeben, dass die zweiwöchige Plakat-Kampagne insgesamt 2.100 Euro gekostet
habe.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Aus welchen konkreten Posten ergibt sich der genannte Betrag von 2.100 Euro?
Bitte die Posten mit den jeweiligen Kosten einzeln aufschlüsseln."

Die Gestaltung des Plakates inklusive Illustration kostete 924,00 Euro und der Druck der CityLight-Plakate 1.167,13 Euro.

2.

„In welcher Höhe beliefen sich die entstandenen Kosten für die Anmietung der genutzten
Werbeflächen (u.a. Werbeträger, Litfaßsäulen) zum Anbringen der Plakate im öffentlichen
Raum?"

Es entstanden keine Kosten für die Anmietung der Werbeflächen.

3. „Falls die Landeshauptstadt Dresden die Werbefiächen von den Inhabern kostenlos zur
Verfügung gestellt bekommen hat: Wie oft im Jahr kann die Landeshauptstadt Dresden
diese kostenlose Nutzung gemäß vertraglicher Vereinbarung in Anspruch nehmen?"

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden nutzt die in den Stadtwerbeverträgen vertraglich vereinbarten,
kostenlosen Werbeflächen dauerhaft das ganze Jahr.
Mit fretfndlichen Grüßen

Dirk Hl bert

