Dresc en,
J3LG2C GU'

Hausmitteilung
i

VerwaltünGfi^teüö Gompitz
Nr.;

:ov
i.tr
■ ':b

MOöoni.Aroö

bA

bE r

bR

fR i

zst 5

0 1. APR. 2021

□ vertraulich

iS]

Landeshauptstadt Dresden

xK

zV

Geschäftsbereich Umwelt und

xA

V/oi

Kommunalwirtschaft

Kopie

an

An

GZ:

(GB7) 67.01

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken

Datum: 31MRZ.2021
Beschlusskontrolle zu V-AF0012/19 (Sitzungsnummer: OSR AF/003/2019)
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von
max. 2020,00 Euro
für drei zusätzliche Bänke in der Ortschaft bereit. Eine Bank soll im Altfrankener Park auf dem

Weg entlang der Autobahn Richtung Saalhausener Straße und zwei Bänke auf der Otto-Harzer-Straße in Höhe des Regenrückhaltebeckens aufgestellt werden."

Die Bänke sind geliefert. Die Aufstellung erfolgt durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen sobald es witterungsbedingt möglich ist und kapazitätsseitig eingeordnet wer
den kann.

Restmittel sind in Höhe von 587,80 Euro zu verzeichnen. Über deren weitere Verwendung kann
der Ortschaftsrat befinden.

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnlgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

