Hausmitteilung

Dresden.

I3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(0B)GB5

Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach

Datum: 2 6. MRZ. 2021

Sozialer Wohnungsbau durch die städtische Wohnungsbaugeselischaft
AF1286/21

Sehr geehrter Herr Schollbach;

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den HinweiS; dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht; weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die

Vorbereitungen von sozialen Wohnhausbauten durch ein rechtlich eigenständiges Unternehmen
der Stadt; den aktuellen Sachstand und die bisherigen Fortschritte gerichtet; wobei die Frage
zeitlich lediglich durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen
des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als ;;konkreter Lebenssach
verhalt" {SächsOVG; Urt. v. 7. Juli 2015; 4 A 12/14; Rn. 28: ;;Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben; wenn er nach Ort; Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen
Verbindung zwischen den erfragten Bauvorhaben untereinander sowie mit dem gewählten
Stichtag. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile

des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18; 7 K 2106/18; 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema ;;Sozialer Wohnhausbau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft" seit
mindestens 2018 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage; die pauschal auf einen allge
meinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungs
ressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist.

Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF0090/19; AF3076/19;
AF2711/18.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts

an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Für welche Standorte bereitet die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (WiD)den Bau von Wohnhäusern vor, wie ist der erreichte Stand dieser Vor
bereitungen und welche Fortschritte sind hierbei erzielt worden?"

Im vergangenen Jahr wurden 70 Wohnungen an insgesamt 2 Standorten fertiggestellt.
-

Ulmenstraße 16/Kleinzschachwitzer Straße 28 mit 22 Wohnungen

-

Nickerner Weg 9-19/Wittgensdorfer Straße l,la,lb mit 48 Wohnungen

Derzeit gibt es 14 aktive Baustellen der WiD:
Objekt

Baufortschritt

voraussichtliche

Anzahl

Baufertigstel

WE

35

Alemannenstraße

Derzeit werden die Restarbeiten an

lung
Ende II. Quartal

31a, Wittenberger

der Fassade durchgeführt. Die Aus-

2021

Straße 33a

baugewerke sind aktiv.

Lugaer Straße 3d, 3e

Derzeit erfolgt die Feininstallation der
Elektrik und der Sanitärgegenstände

Anfang II. Quar

25

tal 2021

sowie weitere Innenausbauarbeiten
wie Maler-, Fußboden- und Fliesen

legerarbeiten. Parallel dazu werden
die Außenanlagen hergestellt.
Kipsdorfer Straße

Derzeit erfolgen im Außenbereich die

Fassadenarbeiten. Im Gebäude wird
die Fußbodenheizung verlegt. Weitere
straße 48
Ausbaugewerke folgen.
Bulgakowstraße 3,3a Die Rohbauarbeiten am Haus A sind

121c / Schaufuß

fertiggestellt. Derzeit laufen die Roh

Anfang IV. Quar

27

tal 2021

Ende IV. Quartal

35

2021

bauarbeiten für Gebäude B. Die Aus

schreibungen für die Folgegewerke
sind größtenteils veröffentlicht.
Lugaer Straße 7

Derzeit erfolgt der Innenausbau, pa
rallel dazu wurde mit der Herstellung

Ende II. Quartal

15

2021

der Außenanlagen begonnen.

Jüngststraße 9

Derzeit erfolgen Restleistungen an der
Fassade. Die Estricharbeiten sind ab

geschlossen. Die Ausbaugewerke sind
aktiv.

Ende III. Quartal
2021

22

Schäferstraße

Fröbelstraße 5, Löb
tauer Straße 25,25a

Die Rohbauarbeiten werden derzeit

Ende II. Quartal

ausgeführt (Beginn 3.0G).

2022

Parallel werden die weiteren Folgegewerke ausgeschrieben und vergeben.
Derzeit wird der Rohbau errichtet(Be

Ende 1. Quartal

ginn 4. OG). Parallel werden die wei

2022

58

62

teren Folgegewerke ausgeschrieben
und vergeben.

Thymianweg 22

Die Rohbauarbeiten werden derzeit

Anfang 1. Quar

ausgeführt(Haus A fast fertig, Haus B

tal 2022

26

2. OG).
Ockerwitzer Str. 23

Am Haus A erfolgt derzeit der Aushub
der Baugrube. Die Rohbauarbeiten am

Ende IV. Quartal

11

2021

Haus B sind aktiv. Parallel werden die

weiteren Folgegewerke ausgeschrie
ben und vergeben.
Nöthnitzer Straße

Bamberger Straße

Derzeit wird der Rohbau errichtet

Ende IV. Quartal

(derzeit 2. OG). Parallel werden die
2021
weiteren Folgegewerke ausgeschrie
ben und vergeben.
Derzeit wird der Rohbau errichtet (2. Ende IV. Quartal
OG). Parallel werden die weiteren Fol 2021
gegewerke ausgeschrieben und verge

10

10

ben.

Spenerstraße

Baubeginn im März 2021, Baustellen
einrichtung erfolgt.

Parkstraße (Alioheim Am Haus A werden Rohbauarbeiten
Sanierung Bestands
ausgeführt und das Gerüst für die Fas
gebäude)
saden- und Dacharbeiten gestellt. Im

Ende II. Quartal

9

2022

Ende IV. Quartal

95

2021 bis II.

Quartal 2022

Haus B und C werden noch Abbruch

arbeiten durchgeführt.
Summe

440

-4-

In der Planung befinden sich derzeit weitere Projekte:
Objekt

Planungsstand

Voraussichtli

Anzahl

cher Baube

\A/E

ginn

Fiorian-Geyer-

LPH 4-5, Beginn Abbrucharbeiten Kita

IV. Quartal

Straße 13

im März 2021

2021

Carl-Zeiss-Straße

LPH 4-5

IV. Quartal

Schönaer Straße

LPH 3

24

Schrammsteinstraße

LPH 3

15

Moritzburger Straße

LPH 3

26

Braunsdorfer Straße

24

Stauffenbergallee/

LPH 2, Definition Aufgabenstellung
und Planerfindung
LPH 2 in Vorbereitung, \A/arten auf

II. Quartal

Marienailee

BNL-Übergang aus Grundstücksankauf

2020

Käthe-Kollwitz-Ufer

Vertragsabschluss LPH 2 in Kürze

62

13

2021

100
Summe

Mit fwrtmdlii ^len Grüßen

Dh^ Hi bert

102

366

