Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(Gß2)40

3 §.«.2021
Beschlusskontrolle zur Petition P0147/19 {Sitzungsnummer: P/011/2020)
Zweizügigkeit für die 74. Grundschule Dresden-Gompitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Schulverwaltungsamt wird gebeten, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
nach Abschluss der Verhandlungen über den Erwerb des Grundstücks für den Schulhausneu

bau zum Ergebnis zu Informieren. Im Anschluss wird die Petition erneut aufgerufen.''
Die Beschlussvorlage zum Erwerb und zur Finanzierung des Flurstücks 92 Gemarkung Gompitz
zur Errichtung eines neuen Schulstandortes für die 74. Grundschule wird nicht weiterverfolgt,
weil

a) der Ortschaftsrat Gompitz den Vorschlag in seiner Sitzung am 07.12.2020 abgelehnt hat,
b) die erforderlichen Haushaltmittel in den Jahren 2021 - 2023 nicht zur Verfügung stehen,
c) die aktuelle Bevölkerungsprognose 2020 von einem Rückgang der Geburtenentwicklung
In Dresden ausgeht.
Im Gemeinsamen Schulbezirk Cotta und Ortschaften 1 stehen aktuell und langfristig ausreichend
Schulplätze für eine bedarfsgerechte Versorgung zur Verfügung.
Dem Anliegen der Petition kann derzeit nicht abgeholfen werden.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung prüft in einem gesonderten Vorgang, ob die

Liegenschaft im Rahmen der allgemeinen Flächenvorsorge durch die Landeshauptstadt erwor
ben werden kann.

Des Welteren wünscht der Petent, dass die 74. Grundschule für Schulanfänger aus der Ortschaft
Dresden-Altfranken geöffnet wird. Gemäß Beschluss vom 27. September 2012 wurde vom Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, die Gemeinsamen Schulbezirke Cotta 1 und Ort
schaften und Cotta 2 neu zu strukturieren. Auch vor diesem Hintergrund erfolgte die Einrichtung

•2-

der Grundschule Naußlitz. Damit wurde auch für Kinder mit Wohnsitz in Altfranken eine woh

nortnahe Beschulung sichergesteilt. Eine Veränderung der Schulbezirksgrenzen ist gegenwärtig
nicht vorgesehen.

Dem Anliegen der Petition kann derzeit nicht abgeholfen werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juni 2022

Mit freundlwJPien Grüß
Kenntnisnahme:

1^

O^n Donh^user
ieigeor^Tieter für Bildung und Jugend

)ert

Oberbürgermeister

