Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 Q. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu P0033/20 (Sitzungsnummer: P/013/2020)
e-Petition „Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann abgeholfen werden.

2. Den Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC e. V. in der Antwort zur
Kenntnis zu geben."
Die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC wurde den Petenten bereits übergeben.
3. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet den Oberbürgermeister um eine zü
gige Umsetzung der geplanten 135 Fahrradbügel. Zu beachten ist, wie auch vom ADFC e. V. an
gemahnt wird, dass die Bügel in kurzer Entfernung zu den Eingängen des Hauptbahnhofes er
richtet werden."

Das für die Errichtung von Fahrradbügeln zuständige Amt (Straßen- und Tiefbauamt der Landes
hauptstadt Dresden) setzt sich stark für eine zeitnahe Erweiterung der Fahrradbügel am Hauptbahn
hof ein. Aktuell sind im Bereich des Hauptbahnhofes zwei Standorte für Fahrradbügel in Planung.
Neun Bügel sollen auf dem Wiener Platz auf der nördlichen Seite der Straßenbahngleise errichtet
werden. Die Umsetzung erfolgt voraussichtlich noch im Frühjahr 2021. Bis zu 30 Radbügel werden
auf dem östlichen Gehweg der Straße Am Hauptbahnhof unter der Eisenbahnüberführung (Flurstück
2968/15) eingeplant. Derzeit läuft für diesen Standort die Abfrage der Medien im unterirdischen
Bauraum. Abhängig von diesen Ergebnissen können die Fahrradbügel ebenfalls dieses Jahr eingebaut
werden.

4. „Die Stellungnahme des ADFC e. V. ist den zuständigen Verantwortlichen innerhalb der Verwal
tung, die für die Einrichtung der Fahrradbügel zuständig sind, zur Kenntnis zu geben."

Die Stellungnahme des ADFC wurde bereits an die zuständigen Verantwortlichen innerhalb der Ver
waltung übergeben.

5. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiigung bittet um eine quartaisweise Berichter
stattung zum Stand der Errichtung des Fahrradparkhauses sowie der kurzfristigen Fahrradabsteilaniagen."
Die Berichterstattung erfolgt im Rahmen der Beschlüsskontrolle quartalsweise.
6. „Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob in der ehemaligen Passage am Wiener
Platz kurzfristig Absteiifiächen für Fahrräder geschaffen werden können, z. B. durch Anmietung."
Die Prüfung der verfügbaren Flächen in der ehemaligen Passage am Wiener Platz wird veranlasst. Die
Ergebnisse werden im Rahmen der nächsten Beschlusskontrollen mitgeteilt.

Nächste Beschlusskontrolie: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Ste^anq(ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

