Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

18. MRZ. 2021

Internationale Wochen gegen Rassismus
AF1296/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu den Fragen 2 und 3 Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht
nach kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage inso
weit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist insoweit ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information
über sämtliche beantragten und über sämtliche nicht bewilligten „Projekte/Vorträge/ Workshops/usw." gerichtet, wobei die Frage zeitlich oder sachlich nicht näher auf ein bestimmtes Pro

jekt/Vorhaben eingegrenzt wird, sondern im Gegenteil mit „insgesamt'' augenscheinlich alle Pro
jekte seit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Internationalen Wochen gegen Rassis
mus gemeint sind. Dies erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einer zeitlichen Eingren

zung und den eventuell betroffenen Personen/Antragsteller/-innen fehlt es an einer inhaltlichen
Verbindung zwischen den erfragten Projekten untereinander sowie mit dem gewählten Stichtag.
Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„...in vielen Orten finden in diesem Jahr wieder die internationalen Wochen gegen Rassismus
statt, hierzu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Vielerorts wird die Organisation der Internationalen Wochen gegen Rassismus von lokalen
Vereinen und Bündnissen organisiert, in Dresden übernimmt die LHD diese Aufgabe. Wie
kam es zu dieser Entscheidung?''

Im Jahr 2015 wurde Herrn Dr. Jürgen Micksch, bundesweiter Initiator der Internationalen Wochen
gegen Rassismus und Vorsitzender der Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus, in
Dresden der Erich-Kästner-Preis verliehen. In seiner Rede kritisierte er die Landeshauptstadt Dres
den, dass diese sich bislang nicht an den Aktionswochen beteiligt bzw. die stadtweite Koordination
übernimmt. Da die Ausländerbeauftragte bei der Preisverleihung zugegen war, übernahm sie auch angesichts der Dringlichkeit des Themas in der Hochphase der Pegida-Kundgebungen - in Ab
sprache mit dem Oberbürgermeister ab dem Jahr 2016 die Koordination der Wochen gegen Rassis
mus in Dresden.

2018.fand die bundesweite Eröffnung der Wochen gegen Rassismus in Deutschland in Zusammen
arbeit mit der bundesweiten gleichnamigen Stiftung in Dresden statt. Ebenfalls im Jahr 2018 wurde
entschieden, die Koordination der Veranstaltungsreihe dem Bürgermeisteramt zu übertragen.

Es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Stadtverwaltung hier nur koordinierend tätig ist und ne
ben der Entgegennahme von Veranstaltungsanzeigen, der Herausgabe eines Veranstaltungspro

gramms und der Öffentlichkeitsarbeit in der Regel eine Eröffnungsveranstaltung organisiert. Die
einzelnen Aktionen während der Wochen gegen Rassismus werden jedoch mehrheitlich von zivilge
sellschaftlichen Initiativen, Netzwerken, religiösen Gemeinschaften, Bildungsträgern sowie wissen
schaftlichen Einrichtungen organisiert und durchgeführt. Seitens der städtischen Verwaltung betei

ligen sich regelmäßig auch verschiedene Ämter und Einrichtungen wie z. B. die Städtischen Biblio
theken Dresden, das Stadtmuseum oder die JugendKunstschule an der Veranstaltungsreihe.

2. „Welche Projekte/Vorträge/Workshops/usw. wurden insgesamt beantragt?"
Es werden keine Projekte u. ä. bei der koordinierenden Stelle beantragt. Der koordinierenden Stelle
werden lediglich einzelne Aktionen durch die jeweiligen Veranstalter bzw. Veranstalterinnen zur
Aufnahme in das von der Landeshauptstadt Dresden kuratierte Programm angezeigt. Damit ist we
der ein Antrag auf Projektförderung, noch auf Genehmigung zur Durchführung einer Veranstaltung
verbunden.

3. „Wie vieie der beantragten Projekte/Vorträge/Workshops/usw. wurden nicht bewiiiigt? Ich
bitte um eine Auflistung über Titel, Antragstellenin, beantragte Fördersumme und Ableh
nungsgrund."

Die Internationalen Wochen gegen Rassismus sind kein Förderprogramm;folglich wird mit der Be
kanntgabe einer geplanten Maßnahme keine finanzielle Zuwendung für die Durchführung dersel
ben beantragt bzw. bewilligt.

Sofern eine finanzielle Förderung zur Durchführung einer Veranstaltung im Rahmen der Aktionswo

chen nötig ist, kann - im Falle gemeinnütziger Träger - die Möglichkeit einer Projektförderung aus
Mitteln des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP) ge
prüft und ein entsprechender Förderantrag bei der zuständigen Stelle eingereicht werden.

-3-

Im Jahr 2021 wurde lediglich für ein Projekt, das anteilig Aktivitäten Im Rahmen der Internationalen
Wochen gegen Rassismus beinhaltete, ein Antrag auf Förderung aus Mitteln des LHP gestellt. Die
ser wurde vom Begleitausschuss zur Förderung empfohlen.
Mi^ff

DwT< Hilbert

n Grüßen

