Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

30. MRZ. 2021

Einsatz von Reizstoffsprühgeräten (RSG) durch die Polizeibehörde
AF1294/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele

genheit der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver
weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer zeitgleich eingereichten Anfragen zu Ausrüs

tung, Anweisung und Schulung Gemeindlicher Vollzugsbediensteter in Dresden (AF1290/21 AF1293/21 sowie AF1295/21 und AF1297/21) für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage,
die pauschal („ins Blaue hinein") auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist, was in
Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht
eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in mehrere Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemei
nen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen
Verwaltungsaufwand nicht.

Die erbetene Überlassung einer etwaigen Dienstanweisung zum Thema Ihrer Anfrage ist eben
falls nicht vom Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO umfasst. Selbst im Falle des § 28 Abs. 5
SächsGemO wäre allenfalls eine Akteneinsicht aber keine Überlassung von Unterlagen zu gewäh
ren.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Ist der Einsatz der RSG in einer Dienstanweisung geregelt? Falls ja, bitte ich darum diese
Anzuhängen. Falls nein, bitte ich um eine Begründung."

Nein, weil diese weder gesetzlich vorgeschrieben ist noch nach hiesiger Auffassung erforderlich
scheint, da sich der Einsatz derartiger Hilfsmittel verbindlich nach den Maßgaben im § 9 Abs. 3
SächsPBG i. V. m.§ 40 ff PVDG regelt.

Die Bediensteten absolvieren eine theoretische und praktische Schulung zur Anwendung, Zieh
technik, Taktik und Eigensicherung, Funktionsweise, Sprühformen, Wirkstoff, Gefahren im Um
gang mit dem RSG und Erste-Hilfe-Maßnahmen sowie den Rechtsgrundlagen, im Rahmen des
Selbstverteidigungstrainings wird die praktische Anwendung regelmäßig wiederholt. Hierzu wer
den auch entsprechende Übungs-RSG mit einer Wasserlösung und Schutzbrillen eingesetzt.
2. „Kommt in RSG Pfefferspray, Pfeffergel oder Pfefferschaum zum Einsatz und findet CS-Gas
Verwendung?"

Es kommt ein ballistischer Flüssigstrahl, mit dem natürlicher Chili-Extrakt OC (Oleoresin Capsicum)versprüht wird, zum Einsatz. CS-Gas wird nicht verwendet.
3. „Welche Wirkstoffe finden in den RGS Verwendung?"
Oleoresin Capsicum.

4. „Wurden seit der Beschaffung der RSG diese eingesetzt oder der Einsatz angedroht? Wenn
ja, bitte nach Datum, Grund und gegen wen oder was sich der Einsatz der RSG gerichtet
hat aufschlüsseln."

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
5. „Kam es Infolge von Trainings oder Einsätzen der RSG zu Verletzungen? Wenn ja, bitte
nach Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der Verletzung aufschlüsseln."

Verletzungen sind keine bekannt.
6. „Inwiefern sind die Anwender*innen für erste Hilfe ausgebildet, um nach dem Einsatz ge
gen beispielsweise Asthmatiker*innen und anderen Vorgeschädigten nach einem Einsatz
vor einem Erstickungstod zu bewahren?"
Die Anwender*innen des RSG erhalten eine umfangreiche Einweisung zu Erste-Hilfe-Maßnah
men nach dem Einsatz des RSG. Zum Teil sind die Bediensteten ausgebildete Ersthelfer.
Mit fceCmdlicl

Dirk Hübe

)Grüßen

