Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

30. MRZ. 2021

Einsatz des Teleskopschlagstock/EKA durch die Polizeibehörde
AF1292/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver
weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer zeitgleich eingereichten Anfragen zu Ausrüs
tung, Anweisung und Schulung Gemeindlicher Vollzugsbediensteter in Dresden (AF1293/21 AF1295/21 sowie AF1297/21) für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal („ins
Blaue hinein") auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist, was in Sachsen - mit Rück

sicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadt
ratsmitgliedes gedeckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in mehrere Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemei
nen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen
Verwaltungsaufwand nicht.

Die erbetene Überlassung einer etwaigen Dienstanweisung zum Thema Ihrer Anfrage ist eben

falls nicht vom Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO umfasst. Selbst im Falle des § 28 Abs. 5
SächsGemO wäre allenfalls eine Akteneinsicht, aber keine Überlassung von Unterlagen zu ge
währen.

-2-

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Ist der Einsatz des EKA in einer Dienstanweisung geregelt? Falls ja, bitte ich darum diese
Anzuhängen. Falls nein, bitte Ich um eine Begründung.''

Nein, der Einsatz des EKA ist nicht in einer Dienstanweisung geregelt, weil dies rechtlich nicht
vorgeschrieben und nach hiesiger Auffassung auch nicht erforderlich ist. Der Einsatz des EKA
richtet sich verbindlich nach den Vorschriften des § 9 Abs. 3 SächsPBG i. V. m.§ 40 ff SächsPVDG.

Die Bediensteten erhalten seitens eines zertifizierten Ausbilders des Polizeivollzugsdienstes
Sachsen eine Grundausbildung am EKA und absolvieren die entsprechenden jährlichen Fortbil
dungen.

2. „Wurden die EKA seit der Anschaffung eingesetzt oder deren Einsatz angedroht? Wenn ja,
bitte nach Datum, Grund und gegen wen oder was sich der Einsatz des EKA gerichtet hat
aufschlüsseln."

Ein Einsatz des EKA als Schlagstock außerhalb des Trainings war bisher nicht notwendig.

3. „Kam es Infolge von Trainings oder Einsätzen des EKA zu Verletzungen? Wenn ja, bitte nach
Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der Verletzung aufschlüsseln."
Nein.

ien Grüßen

irk Hilbert

