Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB 6) 65.74

3 0, MRZ, 2021

Beschlusskontrolle zu V0658/20 (Sitzungsnummer: SB/021/2020)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Klotzsche

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 1112 der Gemarkung
Klotzsche mit einer Größe von ca. 8.475 m^ an die in der Anlage 1 der Vorlage benannte Erwerberin zu einem Kaufpreis in Höhe von 800.000 Euro zu veräußern.
Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 118.439,69 Euro enthalten.

Der Kaufvertrag wurde am 4. Dezember 2020 notariell beurkundet. Der Grundbuchvollzug steht
noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Stepj;ian^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

^

Djfk Hil
Oberbürgermeister

