Anfrage Nr.: AF-Bl00016/21
Datum: 31.03.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

31.03.2021 (SBR Bl/017/2021)

Gegenstand:
Informationen zum Planungs- und Sanierungsstand der Wehlener Straße/Österreicher
Straße

Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister,
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz über den aktuellen Stand der Planungen zur Sanierung der
Wehlener und Östereicher Straße (inklusive der Umleitungsstrecken) zu informieren. Außerdem ist darüber zu informieren, inwieweit Fördermittel für den Bau genutzt werden können.
Es sei wünschenswert, dass dies in die Tagesordnung des SBR Blasewitz aufgenommen werde und auch Bürgerinitiativen angehört werden.

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

