Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
I^LGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00039/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/12/2020)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Straßenbaumpflanzung Ferdinandstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirk Altstadt befürwortet die Baumpflanzung auf der Ferdinandstraße im
Bereich der Fußgängerzone zwischen Rundkino und Parkplatz und beschließt 20.000 Euro
aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die geplante Nachpflanzung von 14 Straßenbäumen in der Fußgängerzone Ferdinandstraße

konnte nicht umgesetzt werden, weil dieser Bereich kurzfristig für die Errichtung einer Baustraße
und als Baustelleneinrichtungsfläche (hier für den Umbau des ehemaligen Wöhrl-Kaufhauses

zum Hotel) durch den Vorhabenträger zur Nutzung beantragt wurde. Die Flächen werden für die
nächsten zwei Jahre in Anspruch genommen.

Die dafür erforderlichen Fällungen werden beim Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft durch

den Vorhabenträger beantragt und durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft baubeglei
tend überwacht. Es ist vorgesehen, dass die Baumreihe durch die Auflagen aus den Fällbeschei
den auf Kosten des Vorhabenträgers im Anschluss an die Baumaßnahmen vollständig nachge
pflanzt wird.

-2-

Die In V-Alt00039/20 beschlossenen Gelder in Höhe von 20.000 Euro wurden am 3. März 2021
mit dem Beschluss V-Alt00051/21 auf die Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße zu deren
Umsetzung beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

2
Kenntnisnahme:

Eva Jähni{
Beigeordneter für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef SittN

Erster Bürgermeister

