Hausmitteilung

Dresden.
£)LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00046/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/018/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: MakroproJekt (Nr. Alt-002/21) "Chancen für die Chancenlosen" - Übergangsfinanzierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 31.247,06 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11.03.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2021/2022 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Z.K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre BartI

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

