Anfrage Nr.: AF1336/21
Datum: 01.04.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stauseebad Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich Ihrer Bemühungen zur Erhaltung des Stauseebads Cossebaude und ergänzend zu
Ihren Ausführungen in der Informationsvorlage zur Eckpunktevereinbarung mit Vattenfall,
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist sichergestellt, dass das Baden im Stauseebad auch in der Saison 2021 möglich ist?
2. Hat die in der Begründung der Informationsvorlage erwähnte Arbeitsgruppe bereits
getagt? Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht?
3. Mit welchen Optionen plant die Landeshauptstadt Dresden (z.B. Übernahme des Gesamtensembles, ausschließliche Übernahme des unteren Staubeckens, o.a.)? Welche
(Übernahme- bzw. Investitions-)Kosten (Grobschätzung) ergeben sich aus den verschiedenen Optionen?
4. Soll der Stadtrat / soll der Ortschaftsrat Cossebaude in die Entscheidungsfindung einbezogen werden? Wenn ja, in welcher Form?
5. Welche Finanzierungsmöglichkeiten (Deckungsquellen) sieht die Landeshauptstadt
Dresden zur dauerhaften Sicherung des Badebetriebs?
6. Mit welchen Folgekosten rechnet die Landeshauptstadt Dresden bei einer Übernahme des Gesamtensembles (oberes Staubecken, Pumpspeicherwerkt, unteres Staubecken einschließlich Freibad)?
Vielen Dank!

Mirko Göhler

