Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtslelter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB6) 66.51

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00035/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/012/2020)
Absenkung Bordstein Dinglingerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Herstellung einer Bordabsenkung auf der
nördlichen Seite der Dinglingerstraße in Höhe Wintergartenstraße und beschließt 7.000 Euro
für die Umsetzung im Jahr 2020 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Altstadt zur Verfügung zu stellen.''
„2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die zur Verfügung gestellten Mittel wurden für die Maßnahme „Absenkung Bordstein Dinglinger
straße" verwendet. Die Maßnahme wurde am 11. Dezember 2020 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^aifKühn

Detlefsittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

