Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/016/2011)
am Montag, 24.01.2011,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:35 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang

Verwaltung:
Frau Ganz
Frau Fengler
Gäste:
Schriftführer:
Herr Biastoch

Hochbaumt
Hochbauamt

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Sachstandsbericht zur Mittelschule Weixdorf
BE: Hochbauamt

4

Dauerhafte Sicherung der Raumkapazitäten des Gymnasium
Klotzsche und der 82. Mittelschule Klotzsche

5

Sonstiges
Grundstücksangelegenheiten

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

A0302/10
beratend
V-WX0026/11
beschließend

Nicht öffentlich
8

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2011

V-WX0027/11
beschließend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung, begrüßt die anwesenden Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung. Einwendungen zur letzten Niederschrift wurden nicht vorgebracht.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur letzten Sitzung am 15.12.2010 wurden keine nichtöffentlichen Beschlusse gefasst.

3

Sachstandsbericht zur Mittelschule Weixdorf
BE: Hochbauamt

Zu dem Tagesordnungspunkt wurden Frau Ganz und Frau Fengler vom Hochbauamt geladen.
Der Ortsvorsteher begrüßt die Gäste und bittet um einen kurzen Baustandsbericht.
Aus einer Presseerklärung der Landeshauptstadt Dresden war bereits zu entnehmen, dass
sich die Fertigstellung des Bauvorhabens bis zum Sommer 2012 verschieben wird.
Frau Ganz erläutert, dies sei auf Verzögerungen bei der Bewilligung der Fördermittel und auf
den zeitigen Wintereinbruch zurückzuführen. Gegenwärtig werden die Arbeiten ausgeführt,
die noch für das Jahr 2010 geplant waren. Das betrifft insbesondere Verbauarbeiten, Baufreimachungen, Abwasserumverlegungen und Abrissarbeiten im Außenbereich. Im Innenbereich werden ebenfalls Wände und Technik zurückgebaut.
Das Hochbauamt passt gegenwärtig Ausführungsunterlagen an und vergibt einzelne Lose
wie Gerüstarbeiten, Estrich, Putz, und Trockenbauarbeiten. Insgesamt sind fast alle Lose
vergeben worden.
Auf Nachfrage von Ortschaftsrat Lothar Klein bestätigt Frau Ganz, dass die Mittelschule den
Bauzustand dokumentiert und teilweise veröffentlicht. Das soll noch näher geregelt werden.
Ortschaftsrat Peter Prodzik fragt, ob noch Arbeiten zur Verbesserung der Ansicht an der
Lärmschutzwand erfolgen. Maximal erfolgt noch eine Einpflege erläutert Frau Ganz.
Die Ortschaftsräte regen eine Begrünung an.

5/7
Der Ortsvorsteher bedankt sich für die Ausführungen und wünscht einen zügigen Baufortschritt.

4

Dauerhafte Sicherung der Raumkapazitäten des Gymnasium
Klotzsche und der 82. Mittelschule Klotzsche

A0302/10
beratend

Der Antrag wurde von der Fraktion im Stadtrat DIE LINKE in den Geschäftsgang gebracht.
Der Ortschaftsrat ist beratend tätig. Frau Apel, Stadträtin der Fraktion erläutert den Antrag.
Nach der Aussage des Schulleiters des Gymnasiums Klotzsche werden im Schuljahr 2011/12
sechs mobile Klassenzimmer (Container) aufgestellt und in den beiden folgenden Schuljahren noch fünf weitere.
Dafür sind Gelder im Haushaltentwurf eingeplant. Dies löst jedoch langfristig nicht den
Raumbedarf, da das nur eine Übergangslösung sein kann. Überdies wurde Frau Apel auf
Nachfrage mitgeteilt, dass die Container 10-15 Jahre als Provisorium dienen sollen.
Die Notwendigkeit eines 5-zügigen Gymnasiums in Klotzsche ist von Bürgermeister
Lehmann bestätigt worden. Deshalb sind bauliche Maßnahmen zur dauerhaften Lösung der
Kapazitätsprobleme einzuplanen.
Die Elternvertreter des Dresdner Nordens stellten fest, dass die Anzahl der Mittelschüler zunehmen wird. Damit stößt perspektivisch auch die 82. Mittelschule an ihre Kapazitätsgrenze
und wird zusätzliche Räume benötigen. Deshalb muss auch dafür eine Lösung erarbeitet
werden.
Der Ortsvorsteher erläutert die Stellungnahme des Schulverwaltungsamtes. Die Beschlusspunkte beziehen sich auf Verwaltungsabläufe, die im Rahmen der derzeit laufenden Fortschreibung des Schulnetzplanes ohnehin stattfinden. Eine herausgelöste Betrachtung sei
nicht zielführend, erklärt die Stadtverwaltung. Er verweist auf die Problematik, nach der gegenwärtig andere Standorte für das Gymnasium diskutiert werden. Das könnte die fest geplante Sporthalle am Gymnasium gefährden.
Ortschaftsrat Lothar Klein teilt das Anliegen des Antrages; der Zeitpunkt des Antrages sei
jedoch nicht geeignet. Die Verwaltung soll momentan die Schulnetzplanung vorantreiben.
Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz unterstützt den Antrag, da dieser sinnvoll ist. Der Ortschaftsrat solle bemüht sein, die regionalen Belange zu unterstützen. Gesamtstädtisch sei
das Gymnasium Klotzsche eines von vielen Problemen. Da der Antrag nur ein Prüfauftrag
darstelle, der die Verwaltung zwingt, sich mit dem Einzelproblem eher und intensiver zu beschäftigen, wird er dem Antrag zustimmen.
Ortschaftsrätin Frau Martina Paulich sieht dies ähnlich. Der Antrag soll nur beschleunigend
wirken.
Ortschaftsrätin Dr. Ingelore Gaitzsch unterstützt das Antragskonzept. Da die Problemlage
extrem schwierig sei, ist eine Unterstützung durch den Ortschaftsrat sinnvoll. Konzeptionelle
Fehler wie z.B. bei der Grundschule geschehen, sollen sich nicht wiederholen..
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag A0302/10 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6/7
5

Sonstiges
Grundstücksangelegenheiten

V-WX0026/11
beschließend

Das Liegenschaftsamt beabsichtigt, das Flurstück Weixdorf 116/2 an die Flughafen Dresden
GmbH zu veräußern.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Verkauf des Flurstückes W 116/2 an die Flughafen GmbH zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über wichtige Termine im Jahr 2011.
- Am 13.02.2011 wird eine Menschenkette für Frieden und Demokratie in Dresden organisiert.
- Am 27.02.2011 wird voraussichtlich die Weihe der Evangelischen Kindertagesstätte
Weixdorf stattfinden.
- Vom 01.-05.06. wird der evangelische Kirchentag in Dresden stattfinden.
- Vom 26.06.-17.07. 2011 wird die Fußball WM u.a. in Dresden stattfinden.

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Martina Paulich fragt nach, ob aus dem Feuerwehreinsatz am 14.11.2010 in
Marsdorf Konsequenzen bekannt sind. Das Problem bestand im nicht ausreichenden Löschwasser. Stadträtin Frau Apel wird dies im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit klären.
Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz bittet um Prüfung, ob ein noch nicht öffentlich beleuchteter
Abschnitt eines Gehweges in Verlängerung der Endhaltestelle nachgerüstet werden kann.
Die Verwaltungsstelle sagte eine Prüfung zu.
Ortschaftsrat Rainer Sachse bedankt sich für den guten Winterdienst in der Ortschaft. Ortschaftsrat Martin Kohn kann das dies für den Fuchsberg nicht bestätigen.
Herr Schubert bittet im Auftrag der SG Weixdorf um finanzielle Unterstützung beim Bau des
Kunstrasenplatzes. Er macht auf die äußerst positive Entwicklung der Mitglieder im Jugendbereich und auf die Fördermittelabsage des Freistaates aufmerksam.

7/7
Gottfried Ecke
Vorsitzender

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

