Anfrage Nr.: AF1334/21
Datum: 01.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anfrage Beschlußkontrolle zu Antrag A0625/19 „Fair Handeln„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Beschlusskontrolle zum Antrag A0625/19 „Dresden auch für künftige
Generationen lebenswert erhalten - Folgekosten nicht verlagern - Fair handeln“ vom 30.03.2021
ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
In der Beschlußkontrolle zu Punkt 2. des Antrags A0625/19 über die Beschaffung von Rohstoffen
wie Lithium, Nickel, Kobalt oder Mangan wird darauf verwiesen, daß bei den Bauteilen für
Stromspeicher, Photovoltaik und LED-Beleuchtung „Rohstoffe benötigt (werden), deren Gewinnung teils mit starken Umwelt- und Gesundheitsbelastungen in den Rohstoff-Abbauländern
verbunden ist“. Ungeachtet aller dort genannten Bestrebungen zum verminderten Einsatz der
o.g. Rohstoffe:
1. Welche Zertifikate, Erklärungen oder sonstigen Nachweise zur Einhaltung des
Beschlusses A0625/19 werden durch die Landeshauptstadt Dresden bei der Beschaffung
von Bauteilen für Stromspeicher, Photovoltaik und LED-Beleuchtungen abgefragt, die bei
der Umsetzung der in diesem Antrag genannten Ziele „Energiewende“ und
„Verkehrswende“ notwendig sind?
2. Werden die in Pkt. 1 genannten Zertifikate, Erklärungen oder sonstigen Nachweise durch
die Landeshauptstadt Dresden auch bei Beschaffung/Leasing von E-Fahrzeugen
abgefragt?

3. In der Antwort auf die AF0980/20 nach der Beschaffung von kobalthaltigen Produkten
durch die Landeshauptstadt Dresden nach dem Beschluss V0519/10 „Vermeidung des
Erwerbes von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen
Beschaffungswesen“ wird darauf verwiesen, daß Kobalt unter den dort beschriebenen
Produkten nicht aufgelistet ist. Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant,
demnächst entsprechende Zertifikate, Erklärungen oder sonstige Nachweise zur
„Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit“ beim
Erwerb von kobalthaltigen Produkten abzufragen? Falls ja: Welche Zertifikate,
Erklärungen oder sonstigen Nachweise sind das?

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

