Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
jQLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Alt00041/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/014/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt,

hier: Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planung auf dem südlichen Gehweg der
Gret-Palucca-Straße bis zur Wiener Straße und beschließt 10.500 Euro aus den kommuna

len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2020 zur Verfügung zu
stellen.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.''

Es wurde umgehend, nach Eingang der Gelder im Amt, Ende Oktober 2020 ein Planungsvertrag
mit dem Planungsbüro Kretzschmar & Partner abgeschlossen und mit der Planung begonnen.
Die Ausführungsplanung wurde Ende Februar 2021 fertiggestellt und liegt dem Amt zur Aus
schreibung vor. Es ist die Pflanzung von 15 mittelgroßkronigen Amberbäumen auf dem südlichen
Gehweg der Gret-Palucca-Straße vorgesehen.
Die vergleichsweise hohen Kosten an der Gret-Palucca-Straße sind der Umverlegung des Be
leuchtungskabels und eines Telekomkabeis geschuldet, daher sind mehr Tiefbauarbeiten für die
neue Kabeltrasse und die Freilegung der alten Trasse erforderlich. Zudem befindet sich diese
Baustelle im Bombenabwurfgebiet, weshalb im Zuge der Genehmigungsplanung die Baubeglei
tung der Aushubarbeiten durch einen Kampfmittelräumdienst gefordert wurde. Außerdem
wurde während der Ausführungsplanung festgestellt, dass sich der Straßenquerschnitt der GretPalucca-Straße nach dem Krieg verbreitert hat. Unter dem Gehweg ist mit alten Gebäudemau
ern zu rechnen, da die Gebäudekanten vor dem Krieg vorgezogen - im jetzigen Gehweg - lagen.

-2-

Für die Baumgrubenherstellung muss daher ein höherer Aufwand für Tiefbau und Entsorgung
angenommen werden. Der Wertstoffcontainerstellplatz konnte auf der gegenüberliegenden
Seite neu eingeordnet werden.
Aus den Kostensteigerungen ergab sich auch eine Erhöhung des Planungshonarars.
Kostenaufstellung der Planung LP 1-6:
Büro

Rechnungssumme

Rechnungsdatum

Kretzschmar & Partner

13.404,52 Euro

26. Januar 2021

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 10.500 Euro wurden komplett für die
Zahlung des Planungshonorars verwendet. Die Differenz in Höhe von 2.904,52 Euro wurde aus
Haushaltmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetiefsS^F^
Erster Bürgermeister

