LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0768/21
Datum:

1. April 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/023/2021)
über:
Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der Schließung von Angeboten der
Kindertagesbetreuung aufgrund Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14.
Dezember 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, dass Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung in den
Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen aufgrund der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zum Schutz vor
dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 beschlossenen Verordnungen (Sächsische
Corona-Schutz-Verordnung vom 11. Dezember 2020 und ihrer nachfolgenden Fassungen)
angeordneten Schließung nicht in Anspruch genommen haben, für diesen Zeitraum von der
Zahlung eines Elternbeitrages befreit werden.
2. Die Beitragsbefreiung gilt rückwirkend ab dem 14. Dezember 2020. Sie gilt solange fort, wie
die Angebote der Kindertagesbetreuung durch Sächsische Corona-Schutz-Verordnungen geschlossen sind. Für die Abrechnung der Beitragsbefreiung sind die Regelungen von § 8 Abs. 5
Satz 1 und 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung) analog anzuwenden. Die Befreiung gilt jeweils nur, wenn am jeweiligen Tag von den Eltern keine Notbetreuung in Anspruch genommen worden ist. Eines gesonderten Antrages der Personensorgeberechtigten bedarf es nicht.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

3. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier
Trägerschaft, kommunaler Trägerschaft, Kindertagespflegestellen sowie der Unigrundschule
gewährt werden. Den Trägern der freien Jugendhilfe wird deshalb aus Gründen der Gleichbehandlung empfohlen, analog dieses Beschlusses zu verfahren. Die Landeshauptstadt
Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe im Ausgleich zu, die in Umsetzung dieser
Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages finanziell zu ersetzen.
4. Unbenommen von der gewährten Beitragsbefreiung bleiben die für den jeweiligen Zeitraum
zu gewährenden einkommensabhängigen Elternbeitragsminderungen gem. § 90 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) und die Absenkung des Elternbeitrages gem. § 15 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
5. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt, dass die von der Sächsischen Landesregierung
zugesagte hälftige Refinanzierung aus Mitteln des kommunalen Finanzausgleiches sowie des
Corona-Bewältigungsfonds vom Sächsischen Landtag durch die erforderliche Änderung des
Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes (SächsFAG) bestätigt wird.
6. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauftragt.
Die Rückerstattung überzahlter Elternbeiträge sowie die Zahlung des Sonderabschlages an
Träger der freien Jugendhilfe hat erst zu erfolgen, wenn die Refinanzierung der Aufwendungen laut Beschlusspunkt 5 gesichert ist.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

