Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0857/21
Datum: 6. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
06.04.2021
12.04.2021
13.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.04.2021
26.04.2021
28.04.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

03.05.2021
04.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule“ (SR/036/2017), geändert durch
Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“ (SR/047/2018) wird aufgehoben.
2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung …“ (SR/047/2018) wird der
Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.
...

2/9
3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ,Franz Ludwig Gehe‘“ (SR/055/2018) wird in
den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier gegenständlichen Vorlage
neu gefasst.
4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstandort
Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für ein
mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des
Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.
6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22.
8. Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 eingeordnet.
9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 23 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/16
V1792/17

V2442/18
V1005/16
V1330/16
V1428/16

Einrichtung der 150. Oberschule
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ‚Franz Ludwig Gehe‘
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof - Schulstandort Altstadt West
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Straße / Bauhofstraße
Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße

aufzuhebende Beschlüsse:
V1485/16
V1792/17

V2442/18

Einrichtung der 150. Oberschule
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft - teilweise
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ‚Franz Ludwig Gehe‘ – teilweise

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
Siehe Anlage 22
78510000
2016 - 2025
Siehe Anlage 22

Siehe Anlagen 21 und 23

Siehe Anlage 21

...

4/9
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Begründung:
Kurztext: Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung und Beschluss zu V1485/16 (Einrichtung der 150. Oberschule) soll am Standort Freiberger Str. 36 der Neubau für die fünfzügig zu
führende 150. Oberschule errichtet werden. Die Planung umfasst den Neubau des Schulgebäudes
mit angeschlossener Dreifeld-Schulsporthalle sowie die Errichtung der Sport- und Außenanlagen.
In Änderung der bisherigen Strategie soll das geplante Schulgebäude nunmehr als neuer Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ genutzt werden. Damit
entfällt der geplante Neubau für das BSZ am Standort Boxberger Straße.
Schulnetzplanerischer Bedarf
Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung und Beschluss zu V1485/16 (Einrichtung der
150. Oberschule) soll am Standort Freiberger Str. 36 der Neubau für die fünfzügig zu führende
150. Oberschule errichtet werden. Die Planung umfasst den Neubau des Schulgebäudes mit
angeschlossener Dreifeld-Schulsporthalle sowie die Errichtung der Sport- und Außenanlagen.
Aufgrund der aktuellen Schülerzahlprognosen (Stand Oktober 2020) kann der längerfristige Bedarf einer zusätzlichen Oberschule nicht mehr untersetzt werden. In Änderung der bisherigen
Strategie soll das geplante Schulgebäude daher als neuer Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ genutzt werden. Damit entfällt der geplante Neubau
für das BSZ am Standort Boxberger Straße. Entsprechend Beschluss zu V2442/18 (Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ‚Franz Ludwig Gehe‘) sind die für das BSZ zu errichtenden Gebäude für ein berufliches
Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“ zu gründen ist. Diesem Beschlusstenor folgenden ist die Einrichtung eines
beruflichen Gymnasiums auch am Standort Freiberger Str. vorgesehen. Die Einrichtung des beruflichen Gymnasiums steht jedoch unter dem Vorbehalt der Festsetzungen im Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus.
Am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ ist perspektivisch mit
ca. 1.400 Schüler*innen zu rechnen. Davon werden täglich ca. 800 Schüler*innen anwesend
sein.
Allgemein / Lage
Das Schulbaugrundstück befindet sich in Zentrumsnähe auf dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs in der Nähe zum World Trade Center und der S-Bahn-Haltestelle Freiberger Straße.
Das Gebiet ist eine zusammenhängende Industriebrache.

...

5/9

Entwurfsgrundlagen / Städtebau
Der Gebäudekomplex besteht aus einem u-förmigen Baukörper, der sich in die drei Bausteine
„Lernhaus“ (Bauteil 1a), „Gemeinschaftshaus“ (Bauteil 1b) und „Dreifeldsporthalle“ mit unterlagerter Tiefgarage und aufgesetztem Außensportfeld (Bauteil 2) gliedert. Westlich des Schulbaukörpers besteht auf dem Grundstück die Option ein zweites Schulgebäude einzugliedern.
Hier ist perspektivisch die Entwicklung einer Oberschule vorgesehen.
Die Bebauung greift die Straßenflucht der Freiberger Straße und der Blockrandbebauung der
Papiermühlengasse auf. Der Schulhof mit den angrenzenden Sportanlagen öffnet sich nach Norden zum Weißeritz-Grünzug und vernetzt den Schulstandort mit dem öffentlichen Grün.
Der „Lernhausriegel“ wird als fünfgeschossige Dominante ausgebildet. Das viergeschossige,
zentral gelegene „Gemeinschaftshaus“ und die Sporthalle werden aus der Flucht des „Lernhauses“ an der Freiberger Straße zurückgesetzt. Dadurch entsteht ein Vorplatz vor dem Haupteingang.
Verkehrliche Erschließung (öffentlicher und Individualverkehr)
Die verkehrliche Erschließung erfolgt vorwiegend von der Freiberger Straße aus. Das betrifft
sowohl die Haupteingänge als auch die Wirtschaftszufahrt für Feuerwehr, Pflegefahrzeuge, Küchenandienung und die Ein- und Ausfahrt in die Tiefgarage.
Die notwendigen Stellplätze für PKW befinden sich in der Tiefgarage unterhalb der Sporthalle.
Die entsprechend Stellplatzsatzung für das BSZ zusätzlich erforderlichen Stellplätze werden
ebenerdig auf der westlichen Vorhaltefläche eingeordnet. Die genaue Anzahl der zusätzlich erforderlichen Stellplätze muss unter Berücksichtigung möglicher Abminderungen noch ermittelt
werden.
Im Umfeld des Schulstandortes besteht ein gut ausgebautes Fuß- und Radwegenetz. Auf dem
Schulgelände werden Fahrradabstellplätze in ausreichender Zahl vorgesehen.
Schulgebäude 1a und 1b
Das Raumprogramm bildet den Bedarf einer fünfzügigen Oberschule ab. Das Raumprogramm ist
mit Änderungen in der funktionalen Zuordnung und geringen Veränderungen auch für das BSZ
für Wirtschaft nutzbar und auskömmlich. Die Unterrichts-, Fach- und Verwaltungsräume ordnen
sich hauptsächlich in den Obergeschossen an, während sich die halb-öffentlichen Bereiche wie
Mensa, Aula, Pausenhalle und die Fachraumateliers im Erdgeschoss befinden.
Der Mensa und den Fachraumateliers sind im Innenhof Terrassen vorgelagert. In Verbindung
mit bodentiefer Verglasung entsteht ein offen gestaltetes Erdgeschoss, das die Innenbereiche
mit den Freiflächen vernetzt.
Sporthalle Bauteil 2
In der Dreifeldhalle ist neben dem Schulsport auch Vereinssport möglich. Der Nutzerbedarf
wurde mit dem Eigenbetrieb Sport abgestimmt. Die Raumerweiterung am Sporthalleneingang
erschließt das Erdgeschoss und die Umkleidebereiche im Obergeschoss. Im 3. Obergeschoss sind
die Technikflächen für die Sporthalle untergebracht.

...

6/9

Auf dem Dach der Sporthalle (2. Obergeschoss) wird das Kleinspielfeld angeordnet. Diese kompakte Bauweise ist äußerst flächeneffizient; daraus resultiert, dass die verbleibende Grundstücksfläche auskömmlich für die Einordnung eines weiteren Schulbaukörpers ist.
Barrierefreiheit
Bei der Planung der Gebäude wurde die DIN 18040/1 barrierefreies Bauen, Teil 1 - öffentlich
zugängliche Gebäude und Arbeitsstätten - eingehalten. Das Schulgebäude und die Sporthalle
werden über je einen Aufzug erschlossen. Im Erdgeschoss der Schule und im 1. Obergeschoss
der Sporthalle befinden sich barrierefreie Toiletten. In den Umkleiden der Sporthalle werden
zusätzlich barrierefreie Toiletten vorgesehen.
Alle Räume können schwellenfrei erreicht werden. Für seh- und hörgeschädigte Nutzer sind entsprechende Hilfen (Stufenkennzeichnungen, Glaskennzeichnungen, Handlaufmarkierungen, ggf.
Hörschleifen) eingeplant.
Die Flurbreiten von mindestens 2 m ermöglichen die Anordnung von Begegnungsflächen für
Rollstuhlfahrer. Alle Türbreiten sind mit mindestens 90 cm lichtem Durchgang geplant. Im Bereich der Parkplätze werden die benötigten barrierefreien Stellplätze errichtet und entsprechend gekennzeichnet.
Gestaltung, Materialität und Konstruktion
Das kompakte Gebäudeensemble ermöglicht einen geringen Versieglungsgrad des Schulgeländes. Das Flächen-/Volumen-Verhältnis der Gebäudehülle wurde optimiert.
Neben den Herstellungskosten werden die Lebenszykluskosten der Bauteile betrachtet. Es
kommen zertifizierte, langlebige, pflegeleichte, wertbeständige und alterungsfähige Materialien
zum Einsatz.
Die Vorhangfassaden der Schule und der Sporthalle bestehen aus farblich unterschiedlich nuancierten Aluminium-Lamellen. Einzelne Teile sind jederzeit austauschbar. Vor den Fenstern ist die
Lamellenstruktur ausgedünnt, um eine ausreichende Belichtung zu gewährleisten. Der Sonnenschutz und die Verdunklungsanlagen werden in das Fassadensystem integriert.
Die Sockelbereiche bestehen aus hinterlüfteten Betonfassadenelementen, die im Bereich der
Mensa, des Foyers und der Ateliers durch bodentief verglaste Bereiche unterbrochen sind. Bei
der Sporthalle werden die Verglasungen ballwurfsicher ausgeführt.
Alle Flurwände werden als lasierte Betonflächen oder robuste Systemausbauwände, die WCBereiche mit Wandverkleidungen aus HPL-Vollkernplatten und alle Raumwände mit scheuerbeständigen Anstrichen geplant. In hochbeanspruchten Verkehrswegen wie im Erdgeschoss,
kommen Feinsteinzeugbeläge zum Einsatz, in den Fluren der Obergeschosse und der Funktionsräume robuste Linoleumbeläge.

...

7/9

An der Erdgeschossfassade der Sporthalle sind zusätzlich Fassadenbegrünungen und auf den
Dächern der Schulgebäude eine extensive Dachbegrünung mit Retentionswirkung vorgesehen.
Freiflächen
Der Pausenhof bietet Ruhezonen und Nutzungsangebote für sportlich-spielerische Betätigung.
Die geräuscharmen Aktivitäten befinden sich in Gebäudenähe und gehen im westlichen Areal zu
Tischtennis, Basketballkorb und Work-Out-Elementen über. Daran schließt sich der Sportbereich
an.
Der Weißeritz-Grünzug wird durch Baumpflanzungen und Gestaltungselemente mit dem Schulhof vernetzt. Bei den Pflanzungen wird auf eine reiche und attraktive Artenauswahl geachtet.
Energetische Zielstellung und Nachhaltigkeit
Nach einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung stellte sich die Vorgabe EnEV-Standard als wirtschaftlichste Lösung dar. Diese wird umgesetzt. Die neuen Anforderungen aus dem Gebäudeenergiegesetz GEG (ab 1. November 2020) werden in der weiteren Planung und Realisierung des Bauvorhabens berücksichtigt.
Die Wärmeversorgung des Objektes ist über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz der
DREWAG vorgesehen.
Der sommerliche Wärmeschutz wird mit außenliegendem Sonnenschutz und Wärmeschutzverglasung realisiert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Aufgrund der Lärmbelastung durch Verkehr und Gewerbe wird eine wirtschaftliche Hybridlüftung vorgesehen (Kombination aus reduziertem Volumenstrom und regelmäßiger Stoßlüftung).
Die besondere Fassadenstruktur bricht und dämpft zudem den Schall aus Verkehrs- und Gewerbelärm. Die Fenster werden entsprechend den Schallschutzanforderungen geplant.
Es wird eine Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 28 kWp auf dem Dach des Zwischenbaus
realisiert. Die Anlagenfläche beträgt rund 440 m². Damit wird ein Eigenverbrauch der erzeugten
Elektroenergie von bis zu 80 Prozent angestrebt.
In der Tiefgarage werden 25 Prozent der Stellplätze für die Nachrüstung mit Ladestationen baulich vorbereitet. Es werden weiterhin Fahrradabstellplätze mit nachinstallierbaren Lademöglichkeiten für E-Bikes vorgesehen.
Bauausführung
Das vorhandene Schulgrundstück wurde bereits vollständig beräumt und gesichert, es bedarf
keiner weiteren bauvorbereitenden Maßnahmen. Der Baubeginn ist für Mai 2022 vorgesehen.
Die Nutzungsaufnahme soll zum 31. Juli 2024 (Ende Sommerferien 2023/2024) erfolgen. Restleistungen (ggf. Teilbereiche der Außenanlagen, Pflanzungen etc.) werden im Herbst 2024 nachgezogen.

...

8/9

Mit der geänderten Nutzung sind neben der Umplanung im Gebäude auch Änderungen im laufenden Bauantragsverfahren erforderlich. Insofern ist der Bauablauf als Rahmenterminplan zu
verstehen.
Folgemaßnahmen
Auf dem Grundstück ist eine Reservefläche vorgesehen, die zukünftig mit einem weiteren
Schulgebäude bebaut werden kann.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung (Stand Oktober 2020) auf
36 936 900 Euro (brutto) für das Gebäude und die notwendigen Freianlagen. Dazu kommen Kosten für die bewegliche Ausstattung und IT/Medios in Höhe von 1 596 000 Euro (brutto). Unter
Berücksichtigung der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind
Gesamtkosten in Höhe von 42 161 000 Euro entsprechend Anlage 22 zu veranschlagen.
Das Teilobjekt 02 (Schulsporthalle) ist dem BgA Turnhallen zuzuordnen. Dies berechtigt für die
Baukosten der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach geltender Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Im
Rahmen des laufenden Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023 war aufgrund des definierten Zuwendungszeitraumes keine Beantragung möglich. Das Vorhaben wird
daher zunächst als Eigenmittelvorhaben geführt. Sofern sich Fördermöglichkeiten ergeben, werden diese genutzt.
Entsprechend Anlage 21 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 600 500 Euro zu erwarten. Die Instandsetzungskosten werden auf jährlich rund
94 400 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 23 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5 - 11
Anlage 12 - 13
Anlage 14
Anlage 15

Deckblatt Bauprojekt
Städtebauliche Einordnung
Luftbild
Lageplan
Grundrisse
Ansichten
Fassadenschnitt und Ansicht
Schnitte

...

9/9

Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22
Anlage 23

Dirk Hilbert

Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Mehrkosten, projektbezogen
Weitere projektbezogene Kosten
Betriebskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

