Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Siedlerverein Oberrochwitz e. V. im
Auftrag der AG 100 Jahre Eingemeindung
Loschwitz/3. Vereinstag Loschwitz

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 007/2021

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

15.908,50
75,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Feierlichkeiten 100 Jahre Eingemeindung
Loschwitz/3. Vereinstag Loschwitz
Durchführungszeitraum

29.05.2021 oder 11.09.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

15.833,50

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

15.833,50

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Feierlichkeiten 100 Jahre Eingemeindung Loschwitz/3. Vereinstag Loschwitz
100 Jahre Eingemeindung sind Grund dies gebührend zu feiern und historisch zu beleuchten. So ist geplant,
einen umfassenden Rückblick über die letzten 100 Jahre u. a. in Form einer Broschüre zu geben.
Ortsansässige Vereine stellen ihr Können im Rahmen des Bühnenprogramms am Festtag vor. Geplant ist, das
Fest in der Nähe des Körnergartens auszugestalten. Es wird eine Verbindung zum Blasewitzer Ufer mittels
kostenfreier Fähre hergestellt. Weiterhin wird eine kostenfreie Broschüre veröffentlicht, welche sich dem
Thema der Eingemeindung von Loschwitz zu Dresden widmet. Die Feierlichkeiten 100 Jahre Eingemeindung
Loschwitz/3. Vereinstag Loschwitz werden durch ehrenamtliche Arbeit von ca. 12 Personen (plus deren
Helfern) aus unterschiedlichen Vereinen und Institutionen des Stadtbezirkes seit September 2020 geplant.
Der Siedlerverein Oberrochwitz e. V. hat sich federführend bereit erklärt, den Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung zu stellen.
Anlage 1: Programmentwurf
Anlage 2: Kostenplan

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Durchführung hat eine starke regionale Wirkung für den Stadtbezirk. Das Stadtbezirksamt war im
Planungsprozess in beratender Funktion involviert und unterstützt das Vorhaben. Das Fest dient der
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Eigenmittel werden durch den Antragsteller
nicht eingebracht. Dies wird in diesem gesonderten Ausnahmefall durch das Stadtbezirksamt aufgrund des
enorm hohen ehrenamtlichen Einsatzes bei Planung, Koordination und Durchfürhung der Veranstaltungen
befürwortet.

