Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

30. MRZ. 2021

Einsatz von Schreckschusswaffen durch die Polizeibehörde
AF1293/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver
weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer zeitgleich eingereichten Anfragen zu Ausrüs

tung, Anweisung und Schulung Gemeindlicher Vollzugsbediensteter in Dresden (AF1292/21,
AF1294/21, AF1295/21 und AF1297/21) für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die

pauschal („ins Blaue hinein") auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist, was in Sach
sen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines
einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf

spaltung in mehrere Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemei
nen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen
Verwaltungsaufwand nicht.

Die erbetene Überlassung einer etwaigen Dienstanweisung zum Thema Ihrer Anfrage ist eben
falls nicht vom Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO umfasst. Selbst im Falle des § 28 Abs. 5
SächsGemO wäre allenfalls eine Akteneinsicht, aber keine Überlassung von Unterlagen zu ge
währen.

-2-

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Ist der Einsatz von Schreckschusswaffen In einer Dienstanweisung geregelt? Falls ja, bitte
ich darum diese Anzuhängen. Falls nein, bitte ich um eine Begründung.''

Die Einsatzkräfte der Polizeibehörde verfügen nicht über sog. Schreckschuss-Reizstoff-Signalwaffen (SRS). Diese sind mit einem Jet Protektor (JPX4 LE) der Firma Piexon ausgerüstet.
Eine Dienstanweisung im Sinne der Fragestellung gibt es nicht, weil dies rechtlich weder vorge
schrieben noch nach hiesiger Auffassung erforderlich ist. Der Einsatz und die Anwendung derar
tiger Hilfsmittel (des unmittelbaren Zwanges) richten sich nach den Maßgaben des § 9 Abs. 3
Sächsisches Polizeibehördengesetz i. V. m § 40 ff Sächsisches Polizeivollzugsdienstgesetz.
2. „Welche Munition wird aus den Schreckschusspistolen verschossen? Gegebenenfalls bitte
mit der Beantwortung der Frage, welcher Wirkstoff dabei verwendet wird."
Wie unter Punkt 1. beschrieben, werden keine SRS-Waffen geführt.

Mit den im Gemeindlichen Voilzugsdienst zur Anwendung kommenden JPX4 LE wird aus Kartu
schen ein flüssiger OC-Reizstoff zu je zehn Millilitern mit einer Reichweite von bis zu sieben Me
tern verschossen. Der In der Kartusche enthaltene Reizstoff mit zehn Prozent Oleoresin Capsicum bewirkt eine starke Reizung der Augen, der Haut und der Atemwege.
3. „Wurden seit der Beschaffung der Schreckschusswaffen diese eingesetzt oder der Einsatz
angedroht? Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und gegen wen oder was sich der Einsatz
der Schreckschusswaffe gerichtet hat aufschlüsseln."
Bisher war es noch nicht erforderlich, den jPX4 LE in Einsatzlagen anzuwenden oder den Einsatz
anzudrohen.

4. „Kam es Infolge von Trainings oder Einsätzen der Schreckschusswaffen zu Verletzungen?
Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der Verletzung auf
schlüsseln."

Nein.

Mitfreufi

Dirk Hilbert

i Grüßen

