Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulieh

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum:

- 1. APR. 2021

Sachsenbad

AF1264/21

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor wenigen Tage äußerte sich der Finanzbürgermeister Dr. Peter Lames in der Sächsischen
Zeitung zum Thema Sachsenbad. Er brachte die Möglichkeit ins Spiel, die laufenden jährlichen
Betriebskosten des Sachsenbades im Budget der Städtischen Bäder GmbH abbilden zu können.
Bei der Sanierung sollten dem Vorschlag folgend die Außenwände erhalten, im Innenraum je
doch eine moderne Schwimmhalle errichtet werden - sofern diese Lösung mit den Ansprüchen
des Denkmalschutzes zu vereinbaren wäre.

Ist es aus Sicht des Denkmalschutzes möglich, bei der Sanierung des Sachsenbades nur die Au
ßenwände zu erhalten und in den Innenraum ein modernes Schwimmbad oder Gesundheitsbad
zu bauen?"

Aus Sicht des Denkmalschutzes ist eine solche Vorgehensweise (reiner Erhalt der Außenwände

und vollständige Überformung der inneren Anlage) pauschal nicht möglich, ohne die wesentli
chen, das Denkmal konstituierenden Eigenschaften des Sachsenbades und damit dieses selbst zu
zerstören.

Zum einen ist das Gebäude als ein für Dresden singuläres und hochkarätiges Architekturzeugnis

der ausgehenden 1920er Jahre in seiner Gesamtheit unter Schutz gestellt. Diese Würdigung auf
der Grundlage des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes folgt der funktionell wie ästhetisch be
eindruckenden Raumorganisation und -inszenierung des Gebäudes, die im grandiosen Raum der
Schwimmhalle kulminiert. Das Gebäude ist funktionell und baukünstlerisch als schlüssiges Sys

tem und Gefüge zu verstehen, bei dem die grundlegende Überformung zu empfindlichen und
entstellenden Reduzierungen der Aussage als historisches Zeugnis führen.

-2-

Ausgeschlossen ist daher die Belassung eines bloßen Fassadenbildes, das einen nahezu komplet
ten Verlust an Substanz und Aussagefähigkeit bedeutet und - entgegen dem ursprünglichen An
satz — im Innern keine raumorganisatorische Entsprechung der Entstehungszeit mehr besitzen
wird.

Das Sachsenbad ist darüber hinaus auch ein baukonstruktives Gefüge, welches ebenso syste

misch zu denken ist, wie die funktioneile und ästhetische Dimension seiner Gestalt. Alles zusam
men bildet das unverwechselbare Kulturdenkmal „Sachsenbad", an dessen Erhalt in dieser
Gänze ein öffentliches Interesse besteht.

Die Fassade als alleiniges zu überlieferndes Element würde schließlich auch vom ursprünglichen
Bauwerk im \A/esentlichen nur die sich nach außen durch eher einförmige Fensterreihungen zei

genden „dienenden" Funktionen des Hallenbades repräsentieren — ein eher nachrangiger Aspekt
in Bezug auf die großartige Gesamtkomposition als Raumkunstwerk.

Die im bisherigen Planungsprozess bereits getroffenen denkmalpflegerischen Prämissen lassen
jedoch vielfach Raum für bauliche Entwicklungen des Gebäudes und seines Umfeldes, so dass
die Ansprüche des Denkmalschutzes mit denen einer modernen Badnutzung durchaus in Ein

klang zu bringen wären, sollte eine entsprechende Investitionsabsicht bestehen. Überlegungen,
das Sachsenbad entsprechend seiner ursprünglichen Bestimmung weiterhin als öffentliche
Sport- und Gesundheitseinrichtung und als Schwimmhalle zu nutzen, werden seitens des Denk
malschutzes daher ausdrücklich begrüßt. Abstimmungen zum Umfang des Erhalts von Substanz
und Ansicht wären in diesem Fall dann Anforderungen an objektkonkrete Planungen, an denen
die Denkmalbehörde (wie in vielen anderen Fällen in Dresden auch) konstruktiv mitwirken wird.
irfreundlichöh Grüßen

Dirk Hi bert

