Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0857/21
Datum: 6. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
06.04.2021
12.04.2021
13.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.04.2021
26.04.2021
28.04.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

03.05.2021
04.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2021

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule“ (SR/036/2017), geändert durch
Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“ (SR/047/2018) wird aufgehoben.
2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung …“ (SR/047/2018) wird der
Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.
...

2/9
3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ,Franz Ludwig Gehe‘“ (SR/055/2018) wird in
den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier gegenständlichen Vorlage
neu gefasst.
4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstandort
Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für ein
mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des
Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.
6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22.
8. Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 eingeordnet.
9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 23 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/16
V1792/17

V2442/18
V1005/16
V1330/16
V1428/16

Einrichtung der 150. Oberschule
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ‚Franz Ludwig Gehe‘
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof - Schulstandort Altstadt West
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Straße / Bauhofstraße
Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße

aufzuhebende Beschlüsse:
V1485/16
V1792/17

V2442/18

Einrichtung der 150. Oberschule
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft - teilweise
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ‚Franz Ludwig Gehe‘ – teilweise

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2
Siehe Anlage 22
78510000
2016 - 2025
Siehe Anlage 22

Siehe Anlagen 21 und 23

Siehe Anlage 21

...

4/9
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Begründung:
Kurztext: Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung und Beschluss zu V1485/16 (Einrichtung der 150. Oberschule) soll am Standort Freiberger Str. 36 der Neubau für die fünfzügig zu
führende 150. Oberschule errichtet werden. Die Planung umfasst den Neubau des Schulgebäudes
mit angeschlossener Dreifeld-Schulsporthalle sowie die Errichtung der Sport- und Außenanlagen.
In Änderung der bisherigen Strategie soll das geplante Schulgebäude nunmehr als neuer Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ genutzt werden. Damit
entfällt der geplante Neubau für das BSZ am Standort Boxberger Straße.
Schulnetzplanerischer Bedarf
Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung und Beschluss zu V1485/16 (Einrichtung der
150. Oberschule) soll am Standort Freiberger Str. 36 der Neubau für die fünfzügig zu führende
150. Oberschule errichtet werden. Die Planung umfasst den Neubau des Schulgebäudes mit
angeschlossener Dreifeld-Schulsporthalle sowie die Errichtung der Sport- und Außenanlagen.
Aufgrund der aktuellen Schülerzahlprognosen (Stand Oktober 2020) kann der längerfristige Bedarf einer zusätzlichen Oberschule nicht mehr untersetzt werden. In Änderung der bisherigen
Strategie soll das geplante Schulgebäude daher als neuer Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ genutzt werden. Damit entfällt der geplante Neubau
für das BSZ am Standort Boxberger Straße. Entsprechend Beschluss zu V2442/18 (Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ‚Franz Ludwig Gehe‘) sind die für das BSZ zu errichtenden Gebäude für ein berufliches
Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“ zu gründen ist. Diesem Beschlusstenor folgenden ist die Einrichtung eines
beruflichen Gymnasiums auch am Standort Freiberger Str. vorgesehen. Die Einrichtung des beruflichen Gymnasiums steht jedoch unter dem Vorbehalt der Festsetzungen im Teilschulnetzplan Berufsbildende Schulen durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus.
Am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ ist perspektivisch mit
ca. 1.400 Schüler*innen zu rechnen. Davon werden täglich ca. 800 Schüler*innen anwesend
sein.
Allgemein / Lage
Das Schulbaugrundstück befindet sich in Zentrumsnähe auf dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs in der Nähe zum World Trade Center und der S-Bahn-Haltestelle Freiberger Straße.
Das Gebiet ist eine zusammenhängende Industriebrache.

...

5/9

Entwurfsgrundlagen / Städtebau
Der Gebäudekomplex besteht aus einem u-förmigen Baukörper, der sich in die drei Bausteine
„Lernhaus“ (Bauteil 1a), „Gemeinschaftshaus“ (Bauteil 1b) und „Dreifeldsporthalle“ mit unterlagerter Tiefgarage und aufgesetztem Außensportfeld (Bauteil 2) gliedert. Westlich des Schulbaukörpers besteht auf dem Grundstück die Option ein zweites Schulgebäude einzugliedern.
Hier ist perspektivisch die Entwicklung einer Oberschule vorgesehen.
Die Bebauung greift die Straßenflucht der Freiberger Straße und der Blockrandbebauung der
Papiermühlengasse auf. Der Schulhof mit den angrenzenden Sportanlagen öffnet sich nach Norden zum Weißeritz-Grünzug und vernetzt den Schulstandort mit dem öffentlichen Grün.
Der „Lernhausriegel“ wird als fünfgeschossige Dominante ausgebildet. Das viergeschossige,
zentral gelegene „Gemeinschaftshaus“ und die Sporthalle werden aus der Flucht des „Lernhauses“ an der Freiberger Straße zurückgesetzt. Dadurch entsteht ein Vorplatz vor dem Haupteingang.
Verkehrliche Erschließung (öffentlicher und Individualverkehr)
Die verkehrliche Erschließung erfolgt vorwiegend von der Freiberger Straße aus. Das betrifft
sowohl die Haupteingänge als auch die Wirtschaftszufahrt für Feuerwehr, Pflegefahrzeuge, Küchenandienung und die Ein- und Ausfahrt in die Tiefgarage.
Die notwendigen Stellplätze für PKW befinden sich in der Tiefgarage unterhalb der Sporthalle.
Die entsprechend Stellplatzsatzung für das BSZ zusätzlich erforderlichen Stellplätze werden
ebenerdig auf der westlichen Vorhaltefläche eingeordnet. Die genaue Anzahl der zusätzlich erforderlichen Stellplätze muss unter Berücksichtigung möglicher Abminderungen noch ermittelt
werden.
Im Umfeld des Schulstandortes besteht ein gut ausgebautes Fuß- und Radwegenetz. Auf dem
Schulgelände werden Fahrradabstellplätze in ausreichender Zahl vorgesehen.
Schulgebäude 1a und 1b
Das Raumprogramm bildet den Bedarf einer fünfzügigen Oberschule ab. Das Raumprogramm ist
mit Änderungen in der funktionalen Zuordnung und geringen Veränderungen auch für das BSZ
für Wirtschaft nutzbar und auskömmlich. Die Unterrichts-, Fach- und Verwaltungsräume ordnen
sich hauptsächlich in den Obergeschossen an, während sich die halb-öffentlichen Bereiche wie
Mensa, Aula, Pausenhalle und die Fachraumateliers im Erdgeschoss befinden.
Der Mensa und den Fachraumateliers sind im Innenhof Terrassen vorgelagert. In Verbindung
mit bodentiefer Verglasung entsteht ein offen gestaltetes Erdgeschoss, das die Innenbereiche
mit den Freiflächen vernetzt.
Sporthalle Bauteil 2
In der Dreifeldhalle ist neben dem Schulsport auch Vereinssport möglich. Der Nutzerbedarf
wurde mit dem Eigenbetrieb Sport abgestimmt. Die Raumerweiterung am Sporthalleneingang
erschließt das Erdgeschoss und die Umkleidebereiche im Obergeschoss. Im 3. Obergeschoss sind
die Technikflächen für die Sporthalle untergebracht.

...

6/9

Auf dem Dach der Sporthalle (2. Obergeschoss) wird das Kleinspielfeld angeordnet. Diese kompakte Bauweise ist äußerst flächeneffizient; daraus resultiert, dass die verbleibende Grundstücksfläche auskömmlich für die Einordnung eines weiteren Schulbaukörpers ist.
Barrierefreiheit
Bei der Planung der Gebäude wurde die DIN 18040/1 barrierefreies Bauen, Teil 1 - öffentlich
zugängliche Gebäude und Arbeitsstätten - eingehalten. Das Schulgebäude und die Sporthalle
werden über je einen Aufzug erschlossen. Im Erdgeschoss der Schule und im 1. Obergeschoss
der Sporthalle befinden sich barrierefreie Toiletten. In den Umkleiden der Sporthalle werden
zusätzlich barrierefreie Toiletten vorgesehen.
Alle Räume können schwellenfrei erreicht werden. Für seh- und hörgeschädigte Nutzer sind entsprechende Hilfen (Stufenkennzeichnungen, Glaskennzeichnungen, Handlaufmarkierungen, ggf.
Hörschleifen) eingeplant.
Die Flurbreiten von mindestens 2 m ermöglichen die Anordnung von Begegnungsflächen für
Rollstuhlfahrer. Alle Türbreiten sind mit mindestens 90 cm lichtem Durchgang geplant. Im Bereich der Parkplätze werden die benötigten barrierefreien Stellplätze errichtet und entsprechend gekennzeichnet.
Gestaltung, Materialität und Konstruktion
Das kompakte Gebäudeensemble ermöglicht einen geringen Versieglungsgrad des Schulgeländes. Das Flächen-/Volumen-Verhältnis der Gebäudehülle wurde optimiert.
Neben den Herstellungskosten werden die Lebenszykluskosten der Bauteile betrachtet. Es
kommen zertifizierte, langlebige, pflegeleichte, wertbeständige und alterungsfähige Materialien
zum Einsatz.
Die Vorhangfassaden der Schule und der Sporthalle bestehen aus farblich unterschiedlich nuancierten Aluminium-Lamellen. Einzelne Teile sind jederzeit austauschbar. Vor den Fenstern ist die
Lamellenstruktur ausgedünnt, um eine ausreichende Belichtung zu gewährleisten. Der Sonnenschutz und die Verdunklungsanlagen werden in das Fassadensystem integriert.
Die Sockelbereiche bestehen aus hinterlüfteten Betonfassadenelementen, die im Bereich der
Mensa, des Foyers und der Ateliers durch bodentief verglaste Bereiche unterbrochen sind. Bei
der Sporthalle werden die Verglasungen ballwurfsicher ausgeführt.
Alle Flurwände werden als lasierte Betonflächen oder robuste Systemausbauwände, die WCBereiche mit Wandverkleidungen aus HPL-Vollkernplatten und alle Raumwände mit scheuerbeständigen Anstrichen geplant. In hochbeanspruchten Verkehrswegen wie im Erdgeschoss,
kommen Feinsteinzeugbeläge zum Einsatz, in den Fluren der Obergeschosse und der Funktionsräume robuste Linoleumbeläge.

...

7/9

An der Erdgeschossfassade der Sporthalle sind zusätzlich Fassadenbegrünungen und auf den
Dächern der Schulgebäude eine extensive Dachbegrünung mit Retentionswirkung vorgesehen.
Freiflächen
Der Pausenhof bietet Ruhezonen und Nutzungsangebote für sportlich-spielerische Betätigung.
Die geräuscharmen Aktivitäten befinden sich in Gebäudenähe und gehen im westlichen Areal zu
Tischtennis, Basketballkorb und Work-Out-Elementen über. Daran schließt sich der Sportbereich
an.
Der Weißeritz-Grünzug wird durch Baumpflanzungen und Gestaltungselemente mit dem Schulhof vernetzt. Bei den Pflanzungen wird auf eine reiche und attraktive Artenauswahl geachtet.
Energetische Zielstellung und Nachhaltigkeit
Nach einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung stellte sich die Vorgabe EnEV-Standard als wirtschaftlichste Lösung dar. Diese wird umgesetzt. Die neuen Anforderungen aus dem Gebäudeenergiegesetz GEG (ab 1. November 2020) werden in der weiteren Planung und Realisierung des Bauvorhabens berücksichtigt.
Die Wärmeversorgung des Objektes ist über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz der
DREWAG vorgesehen.
Der sommerliche Wärmeschutz wird mit außenliegendem Sonnenschutz und Wärmeschutzverglasung realisiert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Aufgrund der Lärmbelastung durch Verkehr und Gewerbe wird eine wirtschaftliche Hybridlüftung vorgesehen (Kombination aus reduziertem Volumenstrom und regelmäßiger Stoßlüftung).
Die besondere Fassadenstruktur bricht und dämpft zudem den Schall aus Verkehrs- und Gewerbelärm. Die Fenster werden entsprechend den Schallschutzanforderungen geplant.
Es wird eine Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 28 kWp auf dem Dach des Zwischenbaus
realisiert. Die Anlagenfläche beträgt rund 440 m². Damit wird ein Eigenverbrauch der erzeugten
Elektroenergie von bis zu 80 Prozent angestrebt.
In der Tiefgarage werden 25 Prozent der Stellplätze für die Nachrüstung mit Ladestationen baulich vorbereitet. Es werden weiterhin Fahrradabstellplätze mit nachinstallierbaren Lademöglichkeiten für E-Bikes vorgesehen.
Bauausführung
Das vorhandene Schulgrundstück wurde bereits vollständig beräumt und gesichert, es bedarf
keiner weiteren bauvorbereitenden Maßnahmen. Der Baubeginn ist für Mai 2022 vorgesehen.
Die Nutzungsaufnahme soll zum 31. Juli 2024 (Ende Sommerferien 2023/2024) erfolgen. Restleistungen (ggf. Teilbereiche der Außenanlagen, Pflanzungen etc.) werden im Herbst 2024 nachgezogen.

...

8/9

Mit der geänderten Nutzung sind neben der Umplanung im Gebäude auch Änderungen im laufenden Bauantragsverfahren erforderlich. Insofern ist der Bauablauf als Rahmenterminplan zu
verstehen.
Folgemaßnahmen
Auf dem Grundstück ist eine Reservefläche vorgesehen, die zukünftig mit einem weiteren
Schulgebäude bebaut werden kann.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung (Stand Oktober 2020) auf
36 936 900 Euro (brutto) für das Gebäude und die notwendigen Freianlagen. Dazu kommen Kosten für die bewegliche Ausstattung und IT/Medios in Höhe von 1 596 000 Euro (brutto). Unter
Berücksichtigung der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind
Gesamtkosten in Höhe von 42 161 000 Euro entsprechend Anlage 22 zu veranschlagen.
Das Teilobjekt 02 (Schulsporthalle) ist dem BgA Turnhallen zuzuordnen. Dies berechtigt für die
Baukosten der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach geltender Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Im
Rahmen des laufenden Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023 war aufgrund des definierten Zuwendungszeitraumes keine Beantragung möglich. Das Vorhaben wird
daher zunächst als Eigenmittelvorhaben geführt. Sofern sich Fördermöglichkeiten ergeben, werden diese genutzt.
Entsprechend Anlage 21 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 600 500 Euro zu erwarten. Die Instandsetzungskosten werden auf jährlich rund
94 400 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 23 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5 - 11
Anlage 12 - 13
Anlage 14
Anlage 15

Deckblatt Bauprojekt
Städtebauliche Einordnung
Luftbild
Lageplan
Grundrisse
Ansichten
Fassadenschnitt und Ansicht
Schnitte

...

9/9

Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22
Anlage 23

Dirk Hilbert

Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Mehrkosten, projektbezogen
Weitere projektbezogene Kosten
Betriebskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Anlage zu V0857/21
Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Neubau Schulgebäude mit Dreifeld‐Schulsporthalle

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Städtebauliche Einordnung
N

Plan Entwicklungsgebiet Kohlebahnhof
Quelle: Stadtplanungsamt

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild

N

Bearbeitungsgebiet Projekt
und Gebiet B-Plan 3015
Schulgrundstück
Reservefläche

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Fahrradstellplätze

Pausenhof

Freiberger Straße

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Quelle: Kretzschmar & Partner Freie Landschaftsarchitekten

Lageplan / Freianlagen

Grundriss UG

Tiefgaragenzufahrt

TPH

Tiefgarage

TPH

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss EG
Bauteil 2

Eingang
Pausenhof

B
Sporthalle
Bauteil 1b
Mensa

A

Lounge

Eingang
Sporthalle
Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 6

A
Foyer

Haupteingang

B

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1.OG

Luftraum
Sporthalle

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 2.OG

Kleinspielfeld

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Technikfläche
Lüftung

Grundriss 3.OG

Kleinspielfeld

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 4.OG

Kleinspielfeld

Photovoltaik‐Anlage

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Dachaufsicht

Dachbegrünung

Photovoltaik‐Anlage

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Fassadenbegrünung

Ansichten

Haupteingang

Ansicht Süd
(Freiberger Straße)

Ansicht West

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Fassadenbegrünung

Ansicht Ost

Ansicht Nord

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Fassadenschnitt und Ansicht

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitte

Schnitt A‐A

Schnitt B‐B

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 15

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung – Ansicht von Freiberger Straße

Quelle: ARGE Junk & Reich / Hartmann + Helm

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang / Meilenstein

Beginn

Ende

01

Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung

30.10.2020

14.12.2020

02

Baugenehmigung

03

Leistungsphase 5 ‐ Ausführungsplanung

03.03.2021

09.11.2021

04

Leistungsphase 6 – Ausschreibung

27.09.2021

10.02.2022

05

Leistungsphase 7 – Vergaben

26.11.2021

10.07.2022

06

Leistungsphase 8 – Objektüberwachung / Ausführung

06.05.2022

26.07.2024

07

Nutzungsaufnahme Schule / Sporthalle

08

Abrechnung

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 17

13.04.2021

31.07.2024
31.07.2024

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

24.09.2025

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung
KG

Bezeichnung

TO1
Schulgebäude

TO2
Sporthalle +
Tiefgarage

TO3
Außen‐ und
Sportanlagen

Gesamtkosten
(in € brutto)

0

0

0

0

100

Grundstück

200

Vorbereitende Maßnahmen

61.700

15.400

92.500

169.600

300

Bauwerk – Baukonstruktion

14.028.700

5.652.700

0

19.681.400

400

Bauwerk – Technische Anlagen

5.988.100

1.658.800

0

7.646.900

500

Außenanlagen und Freiflächen

222.800

107.800

3.541.800

3.872.400

600

Ausstattung und Kunstwerke

1.443.000

153.000

0

1.596.000

700

Baunebenkosten

3.923.800

1.155.200

847.600

5.926.600

800

Finanzierung

0

0

0

0

Summe KG 100 ‐800

38.892.900

Summe mit BPI auf Mai 2022 (ca. 9 %)

42.554.896

Nachrichtlich: Risiko auf Fertigstellung (ca. 7 % ohne Ausstattung)

2.963.000

alle Angaben in € brutto
Kosten zzgl. Ausstattung und IT/Medios

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 18

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Mehrkosten, projektbezogen
Kosten aus Beschlüssen, Festsetzungen, Richtlinien, etc. (in Kostenberechnung enthalten)
Bezeichnung / Sachverhalt

Kosten
(in € brutto)

Ursache

Kosten für Dachbegrünung, inkl. Retention

92.000

Richtlinie
„Dresden baut grün“

Fassadenbegrünung (Bepflanzung und Unterkonstruktion)

21.200

Richtlinie
„Dresden baut grün“

220.745

Stadtentwässerung Dresden

70.000

A 0296/17
Klimaschutzziele / Solarenergie

8.500

V 1782/17
Stellplatzsatzung

174.000

V 1005/16
Bebauungsplan Nr. 3015

72.000

V 1005/16
Bebauungsplan Nr. 3015, GOP

400.000

V 1005/16
Bebauungsplan Nr. 3015, GOP

Regenwasserversickerungsanlagen
Photovoltaikanlagen
E‐Mobilität (Vorbereitung Stellplätze für Ladeeinrichtungen, Leerverrohrung etc.)
Erschließungsweg Freiberger Str. – Grünzug (Fuß‐ / Radweg), inkl.
Entwicklungspflege
Artenschutz (Steingarten, Gabionen, Ansaat Flockenblumen)
Ausgleichsmaßnahmen aus Bebauungsplan (Schätzung)
Gesamtkosten

1.058.445

alle Angaben in € brutto

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 19

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Weitere Kosten
nicht in Kostenberechnung Schulbauvorhaben enthalten
Bezeichnung

Kosten
(in € brutto)

Beschluss

2.054.000

V 1428/16
Grundstückserwerb

Baufeldfreimachung / Haufwerksbeseitigung (über Umweltamt)

348.000

ohne

Gesamtkosten

2.402.000

Grundstückserwerb

alle Angaben in € brutto

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 20

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Betriebskosten
KG

Bezeichnung

TO1
Schulgebäude

TO2
Sporthalle + Tiefgarage

Gesamtkosten

100

Kapitalkosten

0

0

0

200

Objektmanagement

0

0

0

300

Betriebskosten

401.700

198.800

600.500

310

Versorgung

104.600

51.800

156.400

320

Entsorgung

1.400

700

2.100

330

Reinigung und Pflege Gebäude

108.900

53.900

162.800

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

66.900

33.100

100.000

350

Bedienung, Wartung und Inspektion

108.900

53.900

162.800

360

Sicherheits‐ und Überwachungsdienste

0

0

0

370

Abgaben und Beiträge

4.900

2.400

7.300

390

Sonstiges

6.100

3.000

9.100

400

Instandsetzungskosten

63.200

31.200

94.400

410

Baukonstruktion

9.700

4.800

14.500

420

Technische Anlagen

14.600

7.200

21.800

430

Außenanlagen

20.700

10.200

30.900

440

Ausstattung

12.200

6.000

18.200

490

Sonstiges

6.000

3.000

9.000

Nutzungskosten, gesamt

694.900
alle Angaben in € brutto

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 21

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten‐ und Finanzierungsplan

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 22

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung

Schulstandort Freiberger Straße
BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

Anlage: 23

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/023/2016)

Sitzung am:

08.06.2016

Beschlusszu:

V1005/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt Ii Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort
Altstadt West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Teilgebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB auf
zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

1V L Kristin
liL-L

EvaJähnigen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/029/2016)

Sitzung am:

09.11.2016

Beschluss zu;

V1330/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Stra
ße/Bauhofstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2, Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Ostselte Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger

Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept im Erschließungsgebiet um
das Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den Gewer

bestandort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die ver
schiedenen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.

Welterhin ist zu prüfen, aus welchen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den
Weißeritzgrünzug zwingend erforderlich ist und welche naturschutzrechtlichen Eingriffe ent
stehen.

In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei" sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung und
die Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen.

Druden, 1 7 (|0V. 2016

ihmidt-Lamontaln

orsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

S/tzungam:

02.11.2017

Beschluss zu:

V1428/16

Gegenstand:

Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Kauf des so genannten Baufeldes MK 2 auf dem Gelände des
ehemaligen Kohlebahnhofes Dresden, bestehend aus Teilen der Flurstücke 560/12 und
560/13 der Gemarkung Altstadt II, zum Preis von 2.060.289 Euro zuzüglich Nebenkosten
(insgesamt circa 2.325.000 Euro) für die Errichtung eines kommunalen Schulstandortes.
2. Der Stadtrat nimmt die Begründung und die Anlage 1 zur Vorlage sowie die aktuellen Anla
gen 2 und 3 (Anlagen zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis unter der Maßgabe, dass sich

Änderungen aus der Beschlussfassung zur Vorlage V1792/17 Fortschreibung der Schulnetz
planung ergeben können.

3. Es werden folgende Hinweise zu den finanziellen Auswirkungen und zur Begründung der
Vorlage gegeben (textliche Anpassungen):

Seite 2: Einmalige Auszahlungen/Jahr: alt 2.100.000 Euro, neu 2.325.000 Euro
Seite 3: Absatz 2, Satz 2: alt ca. 21.100 m^ neu ca. 22.650 m^
Seite 3: Absatz 4, Satz 1: alt 2,1 ha, neu 2,7 ha

Seite 3: Absatz 5: Der bisherige Satz 2 wird durch folgende zwei Sätze ersetzt:

„Im Rahmen von Nachverhandlungen konnte eine Flächenerweiterung des Kaufgegenstan
des um weitere 1.544 m^ erreicht werden. Hierfür ist aufgrund bestehenden Pachtverhält

nisses ein entgangener Gewinn von 90.000 Euro abzulösen, der sich aus der Pacht für eine
Laufzeit von 7,5 Jahren errechnet (12.000 Euro/p. a.)."

-2-

Seite 4, Absatz 10: Der bisherige letzte Satz wird ersetzt/geändert durch folgenden Satz:
,;Es ergibt sich ein Kaufpreis von 87 Euro/m^ ca. 22.647
= 1.970.289 Euro, zuzüglich Ne
benkosten von ca. 264.711 Euro, zuzüglich entgangener Gewinn aus Pachtverträgen von
90.000 Euro - insgesamt ca. 2.325.000 Euro."

Dresden,

0RNOV. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage 2 zu V1428/16
Stand: 02.11.2017

21.103 m²

1.544 m²

Option Kaufgegenstand
Stand August 2017

Kaufgegenstand
Stand Juli 2017

Liegenschaft Aurelis
Umgriff B-Plan Nr. 3015
Wichtiger Hinweis !
Die E rstellung von Ausz ügen aus dem Katas terkartenwerk ist der das K atas ter führenden Behörde v orbehalten.
Vervielfältigungen (kopiert bzw. digitalisiert und EDV-ges peichert) sind nur für den eigenen Bedarf gestattet.
In der Darstellung der Grenzen können Veränderungen berücks ic htigt sein, die noc h nicht in das G rundbuch übernommen sind.
Der Gebäudenac hweis kann vom örtlic hen Bestand abweichen.
Zur Maßentnahme nur bedingt geeignet.
Zur Überprüfung und lagegenauen Festlegung von Grenzz eichen empfiehlt s ich ein Antrag auf Grenz wiederhers tellung
beim Vermess ungs amt.
Geodaten © Geoportal Berlin / ALK Berlin
www.stadtentwicklung.berlin.de/geoinformation/lika-auskunft
Microsoft® BingTM Maps screen s hot reprinted with permis sion from Micros oft Corporation.

IBB Nr.: 08000018
0

240
m

Maßstab: 1:2.000
Datum: 30.06.2016

´

Gemarkung: Altstadt II
Bearbeiter: Constanze Rath

Stand: 02.11.2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1485/16

Gegenstand;

Einrichtung der 150. Oberschule
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittelschule
zum 1. August 2018.

2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufgenom

men und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin verla
gert.

4. Auf Grund der aktuellen Ausstattung des Gebäudes und des Bedarfs ist zu prüfen, ob der
Standort Cämmerswalder Straße 41 temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppel
standort geführt werden kann und ab dem Auszug als Grundschule.
Dresden,

2 7. MRZ. 2017

Flilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2442/18

Gegenstand:

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296
der Gemarkung Prohlis).

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten so
zu gewährleisten, dass

a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert
werden kann,

b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf
70.400003 und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 reali
siert werden kann.

Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B.
Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigungausgenutzt werden.

- 2-

4. Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gymna
sium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

5. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.

Dresden, 2 SEP. M

Detlef Sikil
Vorsitzender

