Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Pl00042/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Apfelgarten – Strehlen e. V.

Drittmittel

530,00
0
0
0
0

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Gemeinschaftsgarten - Update
Durchführungszeitraum

April bis Juni 2021

530,00

sonst. Förderung LHD

0

weiter (Bund, Land …)

0

Fördervorschlag StBA

530,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind die Gärtner*innen des offen zugänglichen "Apfelgartens", die eine
Gartenwasserleitung bauen, Hochbeete erneuern und die Sitzgelegenheiten reparieren
wollen.
Bisher legen wir beim Gießen täglich Gartenschläuche über eine längere Strecke (auch über
einen Weg/Trampelpfad, der gern als Radweg genutzt wird). Dies fällt einigen, auch älteren
Gärtnern schwer und birgt eine gewisse Unfallgefahr im Wegbereich. Eine einfache
unterirdische Leitung würde es uns ermöglichen schneller, auch spontan zu gießen oder
überhaupt gießen zu können. Wir benötigen nur das Material. Um die Verlegung kümmern
wir uns. Weiterhin sind einige unserer Hochbeete zu niedrig für rückenschonenderes
Gärtnern und teilweise sind sie auch schon morsch. Wir möchten einiges reparieren und wenn
nötig erneuern. Zudem wollen wir gern unsere Sitzgelegenheit (2 Holzbänke und 1 Tisch) mit
stabilem neuen Holz reparieren. Wir wollen keinen Luxus finanzieren aber einen ansehnlichen
Garten, der allen Besuchern und Gärtnern Freude bereitet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt.
Das Projekt Apfelgarten-Strehlen hat sich vor mehreren Jahren gegründet (2014) und zunächst in
einem nördlicheren Terrain an der Teplitzer Straße seine Arbeit aufgenommen. Später erfolgte, in
Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der Umzug auf die jetzige Fläche.
Nach Eigendarstellung handelt es sich bei den Vereinsmitgliedern um eine Gruppe von Studenten,
Berufstätigen und Rentnern, die eine einfache Wiese an einer vielbefahrenen Straße in eine bunte
Oase für die Nachbarschaft verwandeln wollen. Das Grundstück soll weder Zaun noch Pforte erhalten,
um den offenen Gartencharakter zu erhalten.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 530,00 Euro. Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein
und ist für jedermann offen.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 40 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von
etwa 380 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag im
Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2021 stehen zum 1. April dem
Stadtbezirksbeirat noch 463.639,00 Euro zur Verfügung.

