Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

30. MRZ. 2021

Einsatz sogenannter Elektroschocker
AF1297/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver
weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer zeitgleich eingereichten Anfragen zu Ausrüs

tung, Anweisung und Schulung Gemeindlicher Vollzugsbediensteter in Dresden (AF1292/21 AF1295/21) für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal („ins Blaue hinein") auf
einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist, was in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte
Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes ge
deckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in mehrere Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemei
nen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen
Verwaltungsaufwand nicht.

Die erbetene Überlassung einer etwaigen Dienstanweisung zum Thema Ihrer Anfrage ist eben
falls nicht vom Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO umfasst. Selbst im Falle des § 28 Abs. 5
SächsGemO wäre allenfalls eine Akteneinsicht, aber keine Überlassung von Unterlagen zu ge
währen.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Verfügen die Einsatzkräfte der Polizeibehörde oder ihre Untergliederungen über sog.
Elektroschocker?"

Die Einsatzkräfte der Polizeibehörde (BEG-GVD) verfügen nicht über sog. Eiektroschocker oder
vergleichbare Einsatzmittel.

Somit ist die Beantwortung der restlichen Fragen in diesem Zusammenhang obsolet.
2. „Ist der sog. Elektroschocker in einer Dienstanweisung geregelt? Falls ja, bitte ich darum
diese Anzuhängen. Falls nein, bitte ich um eine Begründung.
3. Kam es bereits zum Einsatz sog. Elektroschocker gegen Menschen? Bitte Aufschlüsseln nach
Datum und Grund des Einsatzes.

4. Kam es Infolge von Trainings oder Einsätzen sog. Elektroschocker zu Verletzungen bei
Mensch/Tier? Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der Verlet
zung aufschlüsseln."
n

Dif/fHilbert

I Grüßen

