Hausmitteilung

Dresden.
]r)I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 0214

30. MRZ. 2021

Einsatz von Diensthunden

AF1295/21

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver

weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer zeitgleich eingereichten Anfragen zu Ausrüs
tung, Anweisung und Schulung Gemeindlicher Vollzugsbediensteter in Dresden (AF1290/21 AF1294/21 sowie AF1297/21) für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal („ins
Blaue hinein") auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist, was in Sachsen - mit Rück
sicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadt
ratsmitgliedes gedeckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung In mehrere Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemei
nen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen
Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

- 2-

1. „Seit wann und wie viele Diensthunde mit welcher Ausbildung sind im Einsatz bei der
LHD? Bitte aufschlüsseln nach Amt/Abteilung und Einsatzzweck?''

Verwendungs

Org.-

Einsatz(von - bis)

Rasse

Ausbildungen

bereich

einheit

Schutzhund

16.11.2006-30.04.2009

Schutzhundeausbildung

Malinois

Schutzhund

19.03.2007-18.04.2011

Schutzhundeausbildung

Rottweiler

Schutzhund

03.11.2008-22.04.2010

Schutzhundeausbildung

Malinois

Schutzhund

09.06.2010-07.11.2011

Schutzhundeausbildung

Abt.

Deutscher Schäfer

Schutzhund

03.11.2008-02.06.2015

Schutzhundeausbildung

GVD

hund

Abt.

Deutscher Schäfer

Schutzhund

Seit 07/2014

Schutzhundeausbildung

GVD

hund

Abt.

Deutscher Schäfer

GVD

hund

Abt.

GVD

Abt.
GVD

Abt.
GVD

2. „Welche Ausbildung durchlaufen Hundeführer*innen und Diensthund?"
Hundeführer*innen und der Diensthund durchlaufen einen siebenwöchigen Grundlehrgang. Ziel

der Ausbildung ist es, das Schutzhundeteam in theoretische und praktische Grundlagen des
Schutzdiensthundewesens zu unterweisen. Zu der theoretischen Ausbildung gehören:
- Grundlagen für die Unterordnung
- Grundlagen für den Schutzdienst

- Wesensgrundlagen und Wesenseigenschaften des Hundes
-

Lernverhalten beim Hund

- Taktisches Vorgehen im Einsatz
- Anatomie, Haltung und Pflege des Hundes
-

Erste Hilfe beim Hund

Die praktische Ausbildung beinhaltet:
- Unterordnung

- Aufbau und Festigung der Schutzdienstarbeit
-

Aufbau der Zivilarbeit und Beißkorbarbeit

3. „Gibt es eine Prüfung auf verschiedene Wesensmerkmale bei den Hunden?"
Es wird eine Schutzhundeprüfung abgelegt.

Diese besteht aus zwei Teilen: Gehorsam und Schutzdienst. Zur Ausbildung Gehorsam gehören

z. 8. Übungen wie:
das Ablegen der Diensthunde in der Gruppe
die Leinenführigkeit

-3-

dle Unbefangenheit in der Personengruppe

Überprüfung der Schussfestigkeit
Platz mit Entfernen und Abholen

Freisprung über eine Schrägwand

4. „Kam es bereits zum Einsatz der Diensthunde gegen Menschen oder wurde dieser ange
droht? Bitte Aufschlüsseln nach Datum und Grund des Einsatzes."
In Einzelfällen:

Am 6. November 2020 kam ein Diensthund, unter mehrfacher vorheriger Androhung, mittels
Abwehren mit Beißkorb (Stoßen)zum Einsatz, da ein Betroffener eine polizeiliche Maß
nahme massiv störte und die Bediensteten bedrohte.

-

Am 1. Juli 2019 kam ein Diensthund, unter mehrfacher vorheriger Androhung, mittels Ab
wehren mit Beißkorb (Stoßen)zum Einsatz, da ein Betroffener ebenfalls bei einer polizeili
chen Maßnahme die Bediensteten bedrohte.

-

Am 28. Februar 2019 kam ein Diensthund, unter mehrfacher vorheriger Androhung, mittels
Abwehren mit Beißkorb (Stoßen)zum Einsatz, da mehrere Betroffene den Anweisungen der
Bediensteten zum Fernbleiben einer polizeilichen Maßnahme nicht Folge geleistet haben.

5. „Kam es Infolge von Trainings oder Einsätzen der Diensthunde zu Verletzungen bei
Mensch/Tier? Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und wenn bekannt welche Art der Ver
letzung aufschlüsseln."
Nein.

len Grüßen

rk Hübe

