Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G?qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.75

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

-1. APR. 2021

Sachsenbad - Überprüfung des Bauzustandes Im Februar 2021
AF1276/21

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Februar 2021 wurde eine Überprüfung des Bauzustandes des Gebäudes des Sachsenbades auf
der Wurzener Straße 18 im Stadtteil Pieschen durch ein Planungsbüro durchgeführt.

1. Weiches Planungsbüro hat die o.g. Überprüfung in welchem Zeitraum durchgeführt?"
Die Untersuchung erfolgte durch die BfB Büro für Baukonstruktionen GmbH. Das Ergebnis lag im Ja
nuar 2021 vor.

2. „Wie lautet der erteilte Auftrag für die o.g. Überprüfung an das unter Ziffer 1 genannte
Planungsbüro konkret?"

Das Planungsbüro wurde beauftragt, ein Konzept zur Sicherung des Gebäudes einschließlich Kosten
prognose zu erstellen.

3. „Was sind die konkreten Ergebnisse der o.g. Überprüfung hinsichtlich des aktuellen baulichen
Zustandes des Gebäudes des Sachsenbades?"

Im Ergebnis der Untersuchung wurde festgestellt, dass der Zustand des Gebäudes eine umfassende
Sicherung der Konstruktion vor Witterungseinflüssen erfordert, da es sonst zu einer fortschreitenden

Schädigung des Gebäudes mit zunehmendem Verfall kommt. Vorrangig wurde die Wiederherstellung
der Dachabdichtung und das Verschließen der Fensteröffnungen empfohlen, um die weitere Durch
feuchtung der Geschossdecken zu unterbinden.

Die Untersuchung weist mit der Errichtung eines Wetterschutzdaches sowie einer behelfsmäßigen
Notdachsicherung zwei Varianten aus, über deren Umsetzung in Abhängigkeit von dem weiteren

-2-

Umgang mit dem Sachsenbad, insbesondere dem Zeitpunkt der geplanten Gesamtsanierung ent
schieden werden muss.

it'7reundlich< n Grüßen

Dir/Hilbert

