Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/024/2021)
am Donnerstag, dem 29. April 2021,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

„Besuchern/Referenten/Gästen der Jugendhilfeausschusssitzung wird empfohlen,
sich vor der Teilnahme an der Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu
lassen.“

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 11. März 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022

V0748/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

V0779/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

V0780/21
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 01.04.2021!
6

Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des
gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "
Einreicher: Mitglieder des JHA
In der Sitzung am 11.03.2021 vertagt!

A0174/21
beschließend

7

Fortführung der Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in
2021 im Rahmen des "Stressszenarios"
Einreicher: Mitglieder des JHA
In der Sitzung am 11.03.2021 vertagt!

A0175/21
beschließend

8

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

A0183/21
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
1. Lesung durchgeführt am 11.03.2021!

3/3
9

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

10

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
11

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0199/21
beratend
(federführend)

