LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/016/2011)

Sitzung am:

24.01.2011

Beschluss zu:

V-WX0027/11

Gegenstand:
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2011

Beschluss:
8.1

8.2

8.3

8.4

Der Ortschaftsrat beschließt, der Sportgemeinschaft Weixdorf für das Projekt Neubau
eines Kunstrasenplatzes eine weitere Zuwendung in Höhe von
75.000 EUR aus der Investpauschale 2011 zu gewähren.
Die Zuwendung steht unter dem Vorbehalt, dass die Gesamtfinanzierung für das Projekt gesichert werden kann.
Der Sportgemeinschaft Weixdorf wird eine Frist bis 30.6.2011 eingeräumt, die Gesamtfinanzierung des Projektes nachzuweisen.
Der Ortschaftsrat beschließt dem Heimat- und Schützenverein für die Rennsportveranstaltung zu Ehren Ewald Kluge am 30.4/1.5. eine Zuwendung in Höhe von 300 € zu
gewähren.
Darüber hinaus wird die Veranstaltung durch Mitwirkeleistungen des Bauhofes in
noch zu vereinbarendem Umfang unterstützt.
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Freundeskreis Heimatgeschichte eine Bürgschaft
von maximal 1000 EUR zur Abfederung des finanziellen Risikos für die Veröffentlichung von 2 Broschüren „Die Fuchsberg- Siedlung“ und „Wissenswertes zu Weixdorfs Straßennamen“/ Schönburgstraße, auszureichen. Die Inanspruchnahme beschränkt sich auf Nachweis und auf die nach 12 Monaten nicht verkauften Exemplare.
Der Ortschaftsrat beschließt die Umwidmung der Zuwendung an den Förderverein
Mittelschule Weixdorf e.V. vom 31.05.2010. Die Zuwendung wird pauschal für die
Veranstaltung mit dem kanadischen Jugendchor vom 03.-08.05.2010 gewährt.

Abstimmung:

Zu 8.1. Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Zu 8.2. Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Zu 8.3. Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Zu 8.4. Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

...

-2-

punktweise Zustimmung

Gottfried Ecke
Vorsitzender

