Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

GZ:

(GB 6) 66.62

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 10. März 2021 (SB/025/2021)
Hier: TOP 5 e Wildparken durch Baufahrzeuge im Bereich Marienstraße/Freiberger Straße und
TOP 5 f Baustelleneinrichtung vor dem Blockhaus aus der Richtung Augustusbrücke bis Elbrad
weg

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Frage nach der Genehmigung des Parkplatzes wird den Ausschussmitgliedern schriftlich
beantwortet."

Das Parken der Bau-/Montagefahrzeuge im Bereich der Platzfläche zwischen Annenstraße und
Marien-Straße wurde durch die Straßenverkehrsbehörde nicht genehmigt. Für das Bauvorhaben
„Mary Ann Appartments" wurden durch die Straßenverkehrsbehörde die Baustelleneinrich
tungsflächen im Zuge der Annenstraße (Fahrbahneinschränkungen und Gehbahnvollsperrung)
und der Freiberger Straße (Gehbahnvollsperrung) genehmigt.
„Die Ausschussmitglieder bitten, die Ausdehnung der Baustelleneinrichtung hinsichtlich der
ausreichend verbieibenden Breite für den Fuß- und Radverkehr zu überprüfen."

Im Bereich vor dem Blockhaus wurden im Zuge der Baumaßnahme Sanierung Augustusbrücke im
Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes Tiefbauleistungen vorgenommen. Aufgrund der Medien
lage war es erforderlich, die Breiten für die Fußgängerführung einzuschränken. Diese Tiefbauleis
tungen sind beendet und für die Fußgängerführung steht eine Breite von mind. 3,00 m zur Ver
fügung.

-2-

Auf der Großen Meißner Straße im Bereich vor dem Blockhaus (nördliche Seite) ist die Gehbahn

entsprechend der stationären Beschilderung nicht für den Radverkehr freigegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kühn

