Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0748/21
Datum: 9. April 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
06.04.2021
12.04.2021
29.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

03.05.2021
10.05.2021
10.05.2021
10.05.2021
11.05.2021
11.05.2021
17.05.2021
18.05.2021
18.05.2021
18.05.2021
19.05.2021
20.05.2021
20.05.2021
26.05.2021
31.05.2021
01.06.2021
02.06.2021
03.06.2021
07.06.2021
09.06.2021
09.06.2021
22.06.2021

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.06.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

08.07.2021

öffentlich

Stadtrat

22.07.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend
...

2/6
Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2021/2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2021/2022.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C) zur
Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0197/20

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2020/2021

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

wie im Wirtschaftsplan 2021/2022 bzw. im
Doppelhaushalt 2021/2022 für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
bzw. das Amt für Kindertagesbetreuung
veranschlagt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

wie im Wirtschaftsplan 2021/2022 bzw. im
Doppelhaushalt 2021/2022 für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
bzw. das Amt für Kindertagesbetreuung
veranschlagt

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

...

4/6
Bemerkungen:

keine

Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß den gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege gliedert sich in vier Bestandteile.
A

-

B

-

Erfassung des Bestandes an Kindertagesbetreuungsangeboten
Auswertung des Planungsintervalls 2019/20
Bedarfsermittlung für das Planungsintervall 2021/22
Berichterstattung zu den trägerübergreifenden Projekten zur Qualitätsentwicklung sowie
Herausstellung der Handlungsfelder zur qualitativen Weiterentwicklung
der Dresdner Kindertagesbetreuung
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/22
Hortangebotsplanung an den kommunalen und freien Grundschulen
2021/22

B-1

Veränderungen des Bedarfsplanes 2021/22 im Vergleich zum Planungsintervall 2020/21

C

Angebotsplanung heilpädagogischer Gruppen und Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen

Der seit der Bevölkerungsprognose 2016 vorgezeichnete kurz- und mittelfristige Entwicklungstrend für die relevanten Alterskohorten wird durch die Bevölkerungsprognose 2020 mit Stand
November 2020, insbesondere gesamtstädtisch bestätigt, jedoch auf einem deutlich niedrigeren
Niveau als in den Vorjahresprognosen. Die Kinderzahlentwicklung wird weiterhin bis voraussichtlich 2030/31 als rückläufig und danach wieder leicht ansteigend prognostiziert. Die besondere Herausforderung für die Bevölkerungsprognose 2020 lag in den abrupt rückläufigen Geburten der letzten zwei Jahre sowie den Unsicherheiten, die direkten und indirekten Folgen der
Corona-Pandemie in Vergangenheit und Zukunft abschätzen zu können. Aufgrund dessen sind
die Daten der Bevölkerungsprognose 2020 mit dem größtmöglichen Maß an Toleranz zu interpretieren. Ab dem Jahr 2026/27 basieren alle Daten der Kinderzahlentwicklungen der 0 bis unter 7-jährigen Kinder bis zum Jahr 2035 auf den jetzigen Unsicherheiten.
Die Anpassungen in der Entwicklung der Geburtenzahlen zeigen deutliche Auswirkungen in der
zusammenfassenden Betrachtung der planungsrelevanten Alterskohorten. Bereits im laufenden
Schuljahr 2020/21 beträgt die Differenz der Zahlen der Kinder von 0 bis unter 7 Jahren ca. 1.200
...

5/6
Kinder weniger als in der Planung des letzten Jahres unterstellt. Für das vorliegende Planungsjahr 2021/22 weist die Bevölkerungsprognose 2020 eine Reduzierung um ca. 1.300 Kinder aus.
Der tiefste Stand der Kinderzahlen der Kinder von 0 bis unter 7 Jahren wird im Planungsjahr
2030/31 erwartet. Die bis dahin eintretende Differenz von bis zu 3.200 Kindern weniger im Vergleich zur Vorjahresprognose wird in der Entwicklungskurve bis 2035 beibehalten. Die Reduzierung der Kinderzahlen setzt sich in der Alterskohorte der 6 bis unter 10-jährigen Kinder zeitverzögert fort.
Die Nachfrage der Dresdner Familien auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren
bewegt sich auf dem Niveau von 60 Prozent und im Altersbereich der 3 bis unter 7-jährigen Kinder von 98 Prozent. Das entspricht einer jeweils 1-prozentigen Steigerung der Nachfragequote
im Vergleich zu den letzten vier Jahren. Durch das seit 2013 verfügbare Anmeldeportal für Dresdner Familien ist der stadträumliche Bedarf an Betreuungsplätzen quantitativ gesichert ermittelt.
Bereits die Fachplanung 2020/21 wies einen ersten positiven Saldo an Betreuungsplätzen aus
und im Ergebnis aller Auswertungen kann auch im Planungsintervall 2021/22 in der Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen für alle planungsrelevanten Altersbereiche vorgehalten werden. Diese sehr gute Betreuungssituation ist im Planungsjahr 2021/22 noch nicht in allen Stadtbezirken wirksam. In den Stadtbezirken Leuben und
Plauen wird auch im nächsten Jahr der Bedarf über dem Angebot liegen. Hier ist mit einer Entspannung erst ab dem Planungsjahr 2022/23 bzw. 2023/24 zu rechnen.
Die aktuelle demographische Entwicklung erfordert, das Standortentwicklungskonzept für Kindertagesbetreuungseinrichtungen der Kinder von 0 bis unter 7 Jahren hinsichtlich nachhaltiger
quantitativer und qualitativer Zielstellungen der Fachplanung zu überprüfen. Deshalb wird von
einer Veröffentlichung der Standortplanung (Teil D) in dieser Fachplanung Abstand genommen.
Es ergibt sich kurzfristig das Erfordernis, die Standortplanung aufgrund weiterer Anpassungsbedarfe, entsprechend der Bevölkerungsentwicklung im Rahmen der Sanierungsstrategie, zu überarbeiten. Ziel ist es, in den nächsten Monaten langfristige Optimierungsmöglichkeiten der Standortentwicklung zu eruieren und wieder als Teil D in der Planungsfortschreibung, Ende 2021,
abzubilden.
Die Hortbetreuung findet primär an den Grundschulen statt. Die Belegungsquote aller Dresdner
Grundschüler*innen beträgt 96 Prozent. Planerisches Ziel ist es weiterhin, sukzessive alle Hortkapazitäten an die Maximalkapazitäten der Grund- und Förderschulen anzupassen als auch an
allen Hortstandorten integrative Angebote vorzuhalten. Wie in den vorangegangenen Planungsintervallen müssen auch im folgenden Intervall, entsprechend der Schülerzahlentwicklungen, Standorte an die Grenzen ihrer Maximalkapazität geführt werden. Auch im Schuljahr
2021/22 kann an allen Grund- und Förderschulen ein bedarfsgerechtes Angebot an Hortplätzen
vorgehalten werden.
Zum wiederholten Mal nimmt das Thema Fachkräftebedarf in der Fachplanfortschreibung einen
besonderen Schwerpunkt ein. Neben der Schaffung von bedarfsgerechten Rahmenbedingungen
und der Förderung/Unterstützung qualifizierter Fachkräfte steht insbesondere die Fachkräfte...

6/6
entwicklung, mit Schwerpunkt der Professionalisierung und Spezialisierung von Fachkräften, im
Fokus.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege stellt seit mittlerweile fast
25 Jahren in seiner jährlichen Fortschreibung die Planungsgrundlage für die qualitative und
quantitative Steuerung des Betreuungsangebotes der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden dar. Der Entwurf des Fachplanes fand im Rahmen
der pandemiebedingt möglichen Beteiligungsformen und -prozesse seine Zustimmung.

Anlagenverzeichnis:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2021/2022

Dirk Hilbert

