Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0053/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

15.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung eines Unterstandes (Wetterschutz) und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus
der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung eines Unterstandes als Wetterschutz.
Er soll für eine vielseitige Nutzung und an verschiedenen Orten in der Ortschaft Mobschatz
geeignet sein.
Bevorzugt wird die bauliche Ausführung aus Stahl und Glas in der Größe 2800 x 1750 x 2340 mm
(B x L x H), bestehend aus 2 Rückwandscheiben und 2 Seitenscheiben. Die Befestigung des
Unterstandes soll mittels Spezialdübel auf Einzelfundamenten für eine unkomplizierte
Ortsveränderung erfolgen.
Die erforderlichen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat Mobschatz aus der Investitionspauschale Mobschatz dem Hauptamt- und Personalamt, Abteilung Zentrale Dienste, zweckgebunden für die Beschaffung zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Marktrecherche

Maximilian Vörtler

