LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V0750/21
Datum:

23. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/019/2021)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres­
den" zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infra­
strukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt­
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent­
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt, dass die Kultur- und Nachbarschaftszentren mit
Abstimmung des jeweiligen örtlichen Gremiums durch die Stadtverwaltung selbst zu un­
terhalten und zu betreiben sind.
4. Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt für die personelle Untersetzung (Hausmeister­
stelle usw.) eine grundsätzliche Lösung.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt, in jedem Stadtteil ein entsprechendes Angebot
anzubieten.
Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

/

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

