DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1337/21
Datum: 07.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Housing First (1)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Housing First Ansatz basiert darauf, dass eine obdachlose Person oder Familie als erstes und
wichtigstes eine stabile Unterkunft braucht und andere Angelegenheiten erst danach angegangen werden sollten. Die Erprobungsphase ist auch in Dresden gestartet, in diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gibt es für das Housing First Projekt ein festgelegtes Verfahren, eine Umsetzungsrichtlinie o.ä.? Falls ja, bitte ich um Anhang dieser.
2. In der Zielgruppendefinition (Präsentation vom 23. Nov 2020) sind nur langjährig alleinstehende wohnungslose Menschen erwähnt. Aus welchem Grund werden Obdachlose
nicht in die Zielgruppe aufgenommen und widerspricht dies nicht dem Housing First
Konzept, auch Obdachlose direkt von der Straße in Wohnungen zu holen?
3. In der Erprobungsphase sind mehrere Ausschlussgründe erwähnt (schwerwiegende kognitive Einschränkung mit starker Beeinträchtigung der Kommunikations- und Absprachefähigkeit, akute Suchterkrankung und/oder schwerwiegende psychische Erkrankung oder
schwere Messi-Tendenzen). Wie kommen die Restriktionen zur Teilnahme am Projekt
zustande, welcher fachlichen Erwägungen liegen diese zugrunde und widersprechen diese nicht dem Grundgedanken von "Housing First", die Menschen zuerst in einer Wohnung unterzubringen und sich dann begleitend um die Probleme zu kümmern?

4. Wie lief das Auswahlverfahren der Personen bisher konkret? (Wie und durch wen erfolgte die Auswahl potenzieller Teilnehmer*innen, wie erfolgte die Ansprache der Personen?
Wurden Vereinbarungen getroffen? etc.)
5. Inwiefern sind freie Träger der Straßensozialarbeit, Wohnungslosen-/Obdachlosenhilfe
im Projekt eingebunden? Falls noch nicht geschehen, ist dies vorgesehen? Falls ja, ab
wann? Falls nein, aus welchem Grund?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

