DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1342/21
Datum: 07.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stolpersteine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In Dresden hat der Stolpersteine e.V. in Zusammenarbeit mit Herrn Gunter Demnig bereits über
260 Stolpersteine verlegt. In diesem Zusammenhang habe ich von Unklarheiten das Eigentum
betreffend und Problemen bei der Verlegung bzw. Umverlegung nach Bauarbeiten gehört.
Deshalb habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer ist Eigentümer der Stolpersteine nach ihrer Verlegung? Welche Begründung gibt es
dafür? Wenn der Eigentümer nicht der Stolpersteine e.V. ist, legen Sie bitte ebenfalls die
Begründung dar.
2. Welcher Bauhof übernimmt die Arbeiten bei der Verlegung? Ist es möglich, nur einen
Bauhof zu beauftragen, wenn an einem Tag mehrere Verlegungen stattfinden und diese
in verschiedenen Stadtgebieten liegen und damit möglicherweise verschiedene Bauhöfe
beauftragt werden könnten?
3. Wer verantwortet den Aus- und Wiedereinbau von Stolpersteinen? Wer entscheidet
über den neuen Standort, wenn der alte z. B. überbaut wurde?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

