Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0779/21
Datum: 9. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
06.04.2021
12.04.2021
29.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

04.05.2021

nicht öffentlich

11.05.2021

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

20.05.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der im Jahr 2021 und 2022 zur Verfügung
stehenden zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0141/19

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden

V1618/17

Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote
der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

V0938/11

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2011/2012

V0561/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilhaushalt GB 2, Amt 58
10.100.36.5.0.02
43180200

1.000.0000 Euro pro Jahr

10.100.36.5.0.02
43180200

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/3
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Förderung der in der Anlage benannten Projekte erfolgt gemäß § 74 SGB und entspricht den
Beschlusslagen sowie den fachlich-inhaltlichen Zielstellungen der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege. Die Projekte ermöglichen eine systematische, zielgerichtete
und bedarfsgerechte Unterstützung des Angebotes der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden.
Alle Projektinitiativen sind auf eine stadtweite Wirkung in der Kindertagesbetreuung ausgerichtet und somit profitieren Träger/Einrichtungsteams und Eltern von den Angeboten und Entwicklungen.
Die Projektträger stellen Zielstellungen, Entwicklungen, Erfahrungen und Erkenntnisse turnusmäßig den Praxisakteuren der Dresdner Kindertagesbetreuung vor und dokumentieren diese im
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege.

Anlagenverzeichnis:
Projektförderung 2021 und 2022

Dirk Hilbert

