Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: ^2. APR 2021
Beschlusskontrolle zu V-PI00034/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/019/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Gedenkstein Otto Steglich - Erinnerung an einen Dresdner Feuerwehrmann"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Gedenkstein Otto Steglich - Erinnerung an deinen Dresdner Feuerwehrmann" durch die
Feuerwehr Kaitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.500,00 €.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef^

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

