Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

{98)98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

1 2. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-PI00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/019/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Erneuerung des Dirtparcours und Betreuung einer Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt" durch
den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Erneuerung des Dirtparcours und Betreuung einer Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt" durch
den Verein MobÜe Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteiibezogenes Vorhaben für das
Jahr 2021 in Höhe der vorgeschiagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 34,961,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detf?^ el

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

