Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

12. APR. 2021

Beschlusskontroile zu V-PI00032/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/019/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Nachholen und gemeinsam weitergehen" durch Verein „Gemeinsam in Plauen e. V."
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Nachholen und gemeinsam weltergehen" durch den Verein „Gemeinsam in Plauen e. V."
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 8.150,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2021.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

