Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ZMO - Regionalverband Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Kreativzentrum Omnibus
Großenhainer Straße 99
01127 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-008/21

2.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

Soziokulturelles Projekt - "AlexanderPuschkin-Platz: gemeinsam performen auf
Russisch" - Workshops
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.250,00

01.05. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Soziokulturelles Angebot mit
inklusivem Charakter für besseres Miteinander in Dresden-Pieschen - Eine Gruppe von Freunden der
russischen Sprache (Einheimische und Migranten) trifft sich wöchentlich zwecks Vorbereitung einer selbst
erarbeiteten Performance auf Basis von Alexander Puschkins Werken; russische Theaterpädagogin und
ehrenamtliche Laiendarsteller helfen ihnen dabei. Premiere in Dresden-Pieschen

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt leistet einen Beitrag zur Vernetzung verschiedener Akteure und Sprachen im Stadtbezirk und
dient der Erweiterung des kulturellen Angebotes vor Ort. Die geplanten Kosten setzen sich voraussichtlich
aus Druck- und Werbekosten/Verwaltungskosten und Kosten für Bühnenbild und Kostüme zusammen
(500 EUR) sowie Honorare/Aufwandsentschädigungen. Dabei wird von rund 200 Stunden á 10 EUR für
den Projektzeitraum ausgegangen.

