DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1341/21
Datum: 07.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1296/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung meiner Nachfrage zu AF 1296/21:

Fragen:
In Ihrer Antwort schreiben Sie „Es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Stadtverwaltung hier
nur koordinierend tätig ist und neben der Entgegennahme von Veranstaltungsanzeigen, der
Herausgabe eines Veranstaltungsprogramms und der Öffentlichkeitsarbeit in der Regel eine
Eröffnungsveranstaltung organisiert.“.
1. Wurden alle Veranstaltungsanzeigen auch in das Programm aufgenommen?
2. Falls nein, welche Veranstaltungsanzeigen wurden aus welchem Grund/mit welcher Begründung nicht in das Veranstaltungsprogramm aufgenommen?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

