DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1338/21
Datum: 07.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Housing First (2)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Housing First Ansatz basiert darauf, dass eine obdachlose Person oder Familie als erstes und
wichtigstes eine stabile Unterkunft braucht und andere Angelegenheiten erst danach angegangen werden sollten. Die Erprobungsphase ist auch in Dresden gestartet, in diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen konnten für das Pilotprojekt gewonnen werden und wurde die Zielsetzung von 20% Frauen erreicht?
2. Wer übernimmt die sozialarbeiterische Betreuung der Teilnehmer*innen und in welchem Umfang erfolgt diese?
3. Sind Einträge über Mietschulden ein Hinderungsgrund für die Teilnahme? Wie wird verfahren, sollten noch Mietschulden offen sein?
4. Wie wird das Projekt finanziert?
5. Sind nicht leistungsberechtigte EU-Bürger*innen ausgeschlossen?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

