Anlage 5 zur Vorlage
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister/eine Dienstleisterin mit der Organisation und
Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Dresdner Postplatz zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden
behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen einmaligen Verlängerungsoption die
Verlängerung um zwei Jahre vor. Die thematische Weihnachtsveranstaltung soll erstmalig im Jahre
2022 stattfinden.
Die Dienstleistungskonzessionen besitzt Gültigkeit vom Veranstaltungsjahr 2022 bis zum Veranstaltungsjahr 2024, im Falle der Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Veranstaltungsjahr 2026.
Der Postplatz liegt in unmittelbarer Nähe der Kulturdenkmale Schauspielhaus und Zwinger und ist
geprägt durch umliegende bepflanzte Hochbeete sowie der als „Käseglocke“ (ehem. DVB-Kiosk) bekannten Baulichkeit in der Mitte des Platzes. Zudem ist der Postplatz Knotenpunkt des öffentlichen
Personennahverkehrs sowie Ausgangspunkt zu den überregional bekannten Sehenswürdigkeiten wie
Zwinger, Neumarkt und innere Altstadt.
Der Geltungsbereich der Veranstaltungsfläche Postplatz ist in Anlage 1 dieser öffentlichen Bekanntmachung dargestellt. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung, welcher gemäß
Stadtratsbeschluss vom 03.11.2016 als Veranstaltungsfläche gewidmet wurde.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender einseitig gezeichnet einzureichen. Zu diesem Zweck ist der MusterDienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu ergänzen und ausgefertigt
zu unterzeichnen.
Einreichung der Angebote:
Nach der Vollständigkeits- und Eignungsprüfung werden mindestens 3, höchstens 5 der am besten
geeigneten Bewerber gesondert zur Abgabe eines Angebots aufgefordert. Die ausgefüllten Angebotsunterlagen sind in elektronischer Form über das Bietercockpit der evergabe.de voraussichtlich bis
zum 24.09.2021, 15:00 Uhr einzureichen. Die Unterlagen sind fristgerecht und den Anforderungen
entsprechend vollständig einzureichen. Zu spät eingegangene Unterlagen finden keine Berücksichtigung.
Falls Sie nicht die Absicht haben, ein Angebot abzugeben, bitten wir Sie die Kontaktstelle davon umgehend zu unterrichten.
Für das Angebot sind die vorgegebenen Vordrucke zu verwenden.
Bei elektronischen Angeboten in Textform ist die Person des Erklärenden zu benennen und das Angebot mit den Anlagen bis zum Einreichungstermin über die Vergabeplattform www.evergabe.de elektronisch einzureichen.

-2Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:























durch den Bieter/die Bieterin ist ein verbindliches und in die Veranstaltung umzusetzendes
Leitthema vorzuschlagen,
Gewährleistung eines weihnachtlichen Erscheinungsbildes der Veranstaltung,
kompakter Aufbau der Einrichtungen/Pavillons;
eingeschossige Bauweise mit einer maximalen Gesamthöhe von 6,00 m,
es sind Tische mit verringerter Nutzhöhe in angemessener Zahl für Kinder bzw. in ihrer Mobilität eingeschränkte Personen vorzuhalten,
Fahrgeschäfte sind grundsätzlich bis zu einer Gesamthöhe von 6,00 m zulässig,
die Öffnung der Veranstaltung erfolgt am Tag der Eröffnung des Striezelmarktes ab 17.00 Uhr,
die Thematische Weihnachtsveranstaltung ist spätestens am 24. Dezember eines jeden Jahres
spätestens um 14.00 Uhr zu schließen,
Beachtung der umliegenden Bauten,
Berücksichtigung vorhandener Tragfähigkeitseinschränkungen,
Freihaltung der Rettungswege,
Es sind ausschließlich rollstuhlgerechte Medienquerungen bzw. Kabelbrücken, dreiteilig, mit
langer Anfahrtsrampe zu verwenden,
Grünflächen dürfen nicht überbaut werden und sind gegen Beschädigungen zu schützen,
eine Befestigung von Beleuchtungselementen an und in Bäumen ist nicht gestattet,
die Über- bzw. Umbauung der Wasserrinne des „Waterscreen“ ist ausgeschlossen,
die Zugängigkeit zu Wartungsschächten der unterirdischen Technikräume ist zu gewährleisten,
grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung entsprechend den örtlich
geltenden Immissionsrechtlichen Vorgaben,
das Beleuchtungskonzept ist an der Gesamtsituation zu orientieren,
Angabe der erforderlichen Auf- und Abbauzeiten durch den Bieter/die Bieterin,
durch den Bieter/die Bieterin ist für die Veranstaltungsjahre 2022 bis 2026 ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot einer gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe in
Höhe von mindestens 35.000,00 Euro/Jahr zu unterbreiten,
Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes unter Berücksichtigung der erzielbaren Verkaufsumsätze. Der Nachweis ist für die vorangegangene Marktveranstaltung durch die Konzessionsnehmerin jährlich
mittels einer durch einen Buchprüfer zu bestätigende Einnahmen-/Ausgabenermittlung zu
erneuern.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen und werden bewertet:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)


Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 129 von 273 Punkten/47 %)
1.1
1.2

1.3
1.4

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
− Umsetzung des vorgeschlagenen Leitthemas in die Veranstaltung
Gestaltungskonzept mit den Wertungspunkten
− Inhaltliche Geschlossenheit der Gesamtveranstaltung
− Qualität der visuellen Gestaltung der Gesamtveranstaltung sowie von deren Bestandteilen
− Produktvielfalt/Anteil regionaler Produkte
− Beleuchtungskonzept
Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes
Beschallungskonzept mit den Wertungspunkten
...

-3−
−



Titel 2: Finanzierungskonzept (max. 30 von 273 Punkten/11 %)
2.1



Konzessionsabgabe mit dem Wertungspunkt
− Höhe der Konzessionsabgabe

Titel 3: Organisationskonzept (max. 36 von 273 Punkten/13 %)
3.1



Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort

Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
− Verbindliches Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung)
− Konzept Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, (max. 78 von 273 Punkten/29 %)
4.1
4.2
4.3

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (Auszug Wirtschaftsauskunftei) mit dem Wertungspunkt
− Bonität
Referenzen mit dem Wertungspunkt
− Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
Vorstellung der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
− Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen







Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000,00 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme,
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunternehmer/-innen bzw. alle natürlichen Vertreter/-innen einer juristischen Person),
Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes,
Vorlage des ergänzten und rechtsverbindlich unterschriebenen Konzessionsvertrages,
durch den Bieter/die Bieterin sind gültige Genehmigungs- und Prüfurkunden für die zur Verwendung vorgesehenen technischen Anlagen vorzulegen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden kann den Bewerber oder Bieter unter Einhaltung der Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung auffordern, fehlende, unvollständige oder fehlerhafte unternehmensbezogene Unterlagen, insbesondere Eigenerklärungen,
Angaben, Bescheinigungen oder sonstige Nachweise, nachzureichen, zu vervollständigen oder
zu korrigieren, oder fehlende oder unvollständige leistungsbezogene Unterlagen nachzureichen oder zu vervollständigen.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 179
Punkten (65 Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.

...

-4Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche Risiko im Übrigen. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Im Falle des Eintretens höherer Gewalt wie beispielsweise Pandemielagen o. ä. kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen
geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen. Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der Händleranzahl, die Pflicht zur Vorlage einschlägiger
Schutzkonzepte oder die Anpassung des erforderlichen Flächenumgriffs. Zudem behält sich die
Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser oder gänzlicher Absage der Veranstaltung die anteilig tageweise Erhebung der Konzessionsabgabe oder deren vollständigen Erlass vor.
Die Unterschreitung der geforderten Mindestkonzessionsabgaben und/oder die Nichtvorlage des
Finanzierungskonzeptes und/oder ein fehlender Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit führt zum
Ausschluss des Angebotes!
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das nach den bekannt
gemachten Kriterien beste Angebot. Verspätet eingereichte bzw. unvollständige Angebote werden
ausgeschlossen.
Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren keine Anwendung.
Dresden, den 18. Juni 2021
Anlagen
−

Anlage 1:

Veranstaltungsfläche Weihnachtsveranstaltung Postplatz

Ausschreibung Thematische
Weihnachtsveranstaltung
Postplatz
Anlage 1: Veranstaltungsfläche Postplatz
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 9. Februar 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

