Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/019/2021)
am Mittwoch, dem 14. April 2021,

18:00 Uhr,

Bitte beachten Sie:
die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Die Öffentlichkeit kann im
Stadtbezirksamt Loschwitz:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
oder
über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/livestream
an der Sitzung teilnehmen.
Teilnehmende im Stadtbezirksamt sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 007/21; "Feierlichkeiten 100 Jahre Eingemeindung
Loschwitz/ 3. Vereinstag Loschwitz"
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

Dresden, 07.04.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Lo00066/21
beschließend

