Anlage 4 zur Vorlage
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister/eine Dienstleisterin mit der Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg in Dresden zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden
behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen einmaligen Verlängerungsoption die
Verlängerung um zwei Jahre vor. Der thematische Weihnachtsmarkt soll erstmalig im Jahre 2022
stattfinden.
Die Dienstleistungskonzessionen besitzt Gültigkeit vom Veranstaltungsjahr 2022 bis zum Veranstaltungsjahr 2024, im Falle der Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Veranstaltungsjahr 2026.
Das Marktumfeld wird geprägt durch eine Vielzahl historischer Bauten wie das Residenzschloss, das
Taschenberg-Palais oder diverse barocke Bürgerhäuser. Umgebungsbedingt ergeben sich für Gestaltung und Durchführung des Marktes erhöhte organisatorische und ästhetische Anforderungen, welche denen auf dem Neumarkt entsprechen. Für den Marktstandort gilt die Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden, in der jeweils geltenden Fassung.
Der Umgriff der Veranstaltungsfläche Taschenberg ist in Anlage 1 dieser öffentlichen Bekanntmachung dargestellt. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung, welcher gemäß der
Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung als
Marktfläche gewidmet wurde.
Die Ausschreibungsunterlagen sind mit dem zugehörigen Kartenmaterial auch auf der Internetseite
der Stadt Dresden unter der Adresse
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender einseitig gezeichnet einzureichen. Zu diesem Zweck ist der MusterDienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu ergänzen und ausgefertigt
zu unterzeichnen.
Einreichung der Angebote:
Nach der Vollständigkeits- und Eignungsprüfung werden mindestens 3, höchstens 5 der am besten
geeigneten Bewerber gesondert zur Abgabe eines Angebots aufgefordert. Die ausgefüllten Angebotsunterlagen sind in elektronischer Form über das Bietercockpit der evergabe.de voraussichtlich bis
zum 24.09.2021, 15:00 Uhr einzureichen. Die Unterlagen sind fristgerecht und den Anforderungen
entsprechend vollständig einzureichen. Zu spät eingegangene Unterlagen finden keine Berücksichtigung.
Falls Sie nicht die Absicht haben, ein Angebot abzugeben, bitten wir Sie die Kontaktstelle davon umgehend zu unterrichten.
Für das Angebot sind die vorgegebenen Vordrucke zu verwenden.

-2Bei elektronischen Angeboten in Textform ist die Person des Erklärenden zu benennen und das Angebot mit den Anlagen bis zum Einreichungstermin über die Vergabeplattform www.evergabe.de elektronisch einzureichen.
Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:





























Durch den Bieter/die Bieterin ist ein verbindliches und in die Veranstaltung umzusetzendes
Leitthema vorzuschlagen,
Die Anzahl der Markthändler ist auf höchstens 25 zu begrenzen,
Gewährleistung eines weihnachtlichen Erscheinungsbildes des Marktes,
Gestaltung und Anordnung der Marktstände in einer dem baulichen Umfeld angemessenen
Form,
einheitliche Gestaltung der Marktstände in Form, Material, Größe und Farbe,
keine Verwendung von Kunststoffen, glänzenden Materialien oder grellen Farben,
Maximalhöhe der Verkaufsstände 6,00 m,
angemessene Gestaltung der Rückansichten der Marktstände,
jeder Marktstand mit gastronomischen Angeboten hat einen Tisch mit verringerter Nutzhöhe
für Kinder bzw. in ihrer Mobilität eingeschränkte Personen vorzuhalten,
kleinteilige, dem baulichen Umfeld angepasste Marktstruktur in Anlehnung an die Platzgestaltung,
Verwendung einer „Akzentfläche“ für Veranstaltungen, Bühnenbauten sind nicht zugelassen,
hochwertiges, individuelles Marktsortiment mit Schwerpunkt im Non-Food-Bereich im Verhältnis von ca. 60 Prozent zu 40 Prozent (Non-Food/Food),
Fahrgeschäfte sind grundsätzlich zulässig; Art und Größe der Fahrgeschäfte in Abhängigkeit
vom Standort,
die Öffnung des Marktes erfolgt am Tag der Eröffnung des Striezelmarktes ab 17.00 Uhr,
der Thematische Weihnachtsmarkt ist spätestens am 24. Dezember eines jeden Jahres spätestens um 14.00 Uhr zu schließen,
Berücksichtigung vorhandener Tragfähigkeitseinschränkungen,
Einhaltung der örtlichen immissionsschutzrechtlichen Vorgaben,
Rettungswege sind freizuhalten,
Es sind ausschließlich rollstuhlgerechte Medienquerungen bzw. Kabelbrücken, dreiteilig, mit
langer Anfahrtsrampe zu verwenden,
keine technische bzw. technisch verstärkte Beschallung,
dezente Beleuchtung unter Beachtung der vorhandenen Beleuchtungssituation (keine Verwendung von farbigen Licht, grellleuchtenden Leuchtmitteln oder selbstleuchtenden Werbe und Informationsanlagen),
Grünflächen dürfen nicht überbaut werden,
Technische Anlagen sind grundsätzlich von Überbauung frei zu halten. Nutzungen sind im Detail mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen,
Angabe der erforderlichen Auf- und Abbauzeiten durch den Bieter/die Bieterin,
durch den Bieter/die Bieterin ist für die Veranstaltungsjahre 2022 bis 2026 ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot einer gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe in
Höhe von mindestens 25.000,00 Euro/Jahr zu unterbreiten,
Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes unter Berücksichtigung der erzielbaren Verkaufsumsätze. Der Nachweis ist für die vorangegangene Marktveranstaltung durch die Konzessionsnehmerin jährlich
mittels einer durch einen Buchprüfer zu bestätigende Einnahmen-/Ausgabenermittlung zu
erneuern.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen und werden bewertet:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)

-3

Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 129 von 285 Punkten/45 %)
1.1
1.2

1.3
1.4



Titel 2: Finanzierungskonzept (max. 30 von 285 Punkten/11 %)
2.1



Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
− Umsetzung des vorgeschlagenen Leitthemas in die Veranstaltung
Gestaltungskonzept mit den Wertungspunkten
− Inhaltliche Geschlossenheit der Marktgestaltung
− Qualität der visuellen Gestaltung von Marktständen und des gesamten Marktareals
− Produktvielfalt/Anteil regionaler Produkte
− Beleuchtungskonzept
Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes
Beschallungskonzept mit den Wertungspunkten
− Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
− Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort

Konzessionsabgabe mit dem Wertungspunkt
− Höhe der Konzessionsabgabe

Titel 3: Organisationskonzept (max. 48 von 285 Punkten/17 %)
3.1

Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
− Verbindliches Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung)
− Konzept Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär
− Händlermanagementkonzept

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, (max. 78 von 285 Punkten/27 %)
4.1
4.2
4.3

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (Auszug Wirtschaftsauskunftei) mit dem Wertungspunkt
− Bonität
Referenzen mit dem Wertungspunkt
− Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
Vorstellung der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
− Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen






Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000,00 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme,
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunternehmer/-innen bzw. alle natürlichen Vertreter/-innen einer juristischen Person),
Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes,
Vorlage des ergänzten und rechtsverbindlich unterschriebenen Konzessionsvertrages,

-4

Durch den Bieter/die Bieterin sind gültige Genehmigungs- und Prüfurkunden für die zur
Verwendung vorgesehenen technischen Anlagen vorzulegen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden kann den Bewerber oder Bieter unter Einhaltung der Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung auffordern, fehlende, unvollständige oder fehlerhafte unternehmensbezogene Unterlagen, insbesondere Eigenerklärungen,
Angaben, Bescheinigungen oder sonstige Nachweise, nachzureichen, zu vervollständigen oder
zu korrigieren, oder fehlende oder unvollständige leistungsbezogene Unterlagen nachzureichen oder zu vervollständigen.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 179
Punkten (65 Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.

Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche Risiko im Übrigen. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Im Falle des Eintretens höherer Gewalt wie beispielsweise Pandemielagen o. ä. kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen
geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen. Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der Händleranzahl, die Pflicht zur Vorlage einschlägiger
Schutzkonzepte oder die Anpassung des erforderlichen Flächenumgriffs. Zudem behält sich die
Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser oder gänzlicher Absage der Veranstaltung die anteilig tageweise Erhebung der Konzessionsabgabe oder deren vollständigen Erlass vor.
Die Unterschreitung der geforderten Mindestkonzessionsabgaben und/oder die Nichtvorlage des
Finanzierungskonzeptes und/oder ein fehlender Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit führt zum
Ausschluss des Angebotes!
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das nach den bekannt
gemachten Kriterien beste Angebot. Verspätet eingereichte bzw. unvollständige Angebote werden
ausgeschlossen.
Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren keine Anwendung.
Dresden, den 18. Juni 2021
Anlagen
−

Anlage 1:

Veranstaltungsfläche Weihnachtsmarkt Taschenberg

Ausschreibung Thematischer
Weihnachtsmarkt Taschenberg
Anlage 1: Veranstaltungsfläche
Taschenberg
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 9. Februar 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

