Anfrage Nr.: AF1347/21
Datum: 07.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sanierung Wehlener Straße / Österreicher Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell läuft eine Petition „Keine Interimsstraße durch das LSG “Alter Elbarm“ zwischen Tolkewitz und Laubegast sowie kein Umleitungsverkehr durch das Wohngebiet "Tolkewitz“. Anstoß
ist die Sanierung der Wehlener Straße und der Österreicher Straße.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. In welcher Höhe stehen für die Sanierung bzw die Maßnahmen Fördergelder aus der
Fluthilfe von Bund und Freistaat zur Verfügung?
2. Bis zu welchem Zeitpunkt können diese Gelder noch abgerufen werden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

