Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 07. APR. 2021

Winterschäden an den Straßen In Dresden - Finanzvolumen

AF1289/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den fi
nanziellen Umfang der Winterschäden an den Straßen in Dresden gerichtet, wobei die Frage zeitlich
lediglich durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Frage
stellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell
betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Winterschä
den untereinander sowie mit dem gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen
Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020(7 K
1901/18,7 K 2106/18,7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfragen
zum Thema "Winterschäden an den Straßen in Dresden - Finanzvolumen" seit mindestens 2015 für

eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick ge
richtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom
Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung
in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem au

genscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit
einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die im Winter 2020/2021 ent
standenen Schäden an den Straßen In Dresden?"

Infolge der Witterungslage kann noch keine abschließende Kalkulation der Schäden vorgenommen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

