Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/019/2021)
am Donnerstag, dem 15. April 2021,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

Hinweise:
Die erforderlichen Hygiene- und Abstandsregeln sind einzuhalten.
Es steht nur eine begrenzte Platzkapazität für Besucher und Gäste zur Verfügung.
Bei Betreten und Aufenthalt im Verwaltungsgebäude ist das
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung Pflicht.
Besucher, Referenten, Gäste der OSR-Sitzung werden gebeten/wird empfohlen, sich vor
der Teilnahme an der OSR-Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am Ockerwitzer
Weg in Merbitz

V-MB0052/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Beschaffung eines Unterstandes (Wetterschutz) und Bereitstellung
der finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0053/21
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Anfragen der Ortschaftsräte

7

Anfragen der Bürger

nicht öffentlich
8

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der örtlichen
Verwaltungsstelle Gompitz
Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal, Recht
Berichterstatter: Ortsvorsteher

Dresden, 07.04.2021

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V0864/21
Beratend

