Anfrage Nr.: AF1348/21
Datum: 07.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1308/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihrer Antwort auf AF1308/21 ergeben sich folgende Nachfragen:
Fragen:
1. Wie oft im Jahr nutzt die Landeshauptstadt Dresden die in den Stadtwerbeverträgen
vereinbarten Flächen? Bitte nach den letzten fünf Jahren einzeln aufschlüsseln.
2. Welche Themen bewarb die Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren auf
diesem Weg?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

