LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V0750/21
Datum:

24. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/020/2020)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres­
den" zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infra­
strukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt­
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent­
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 8 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:

Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Vorlage V0750/21 zur Errichtung von Kultur- und Nach­
barschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis und nimmt wie folgt Stellung.
„Die Ortschaft wurde 1997 zur Landeshauptstadt eingemeindet. Aufgrund der vorhandenen
Bevölkerungsstruktur, ihres ländlich- dörflichen Charakters und unter Berücksichtigung aller

- 2 -

weiterer Aspekte der Infrastrukturanalyse sieht der Ortschaftsrat keinen Bedarf zur Errichtung
von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) im Ort.
Noch aus der Zeit vor der Zugehörigkeit zur Landeshauptstadt Dresden resultiert ein aktives und
sehr vielseitiges Vereinsgeschehen als Kern des sozialen Lebens im Ort (Heimatverein, Feuer­
wehrverein, Seniorenverein u.a.). Dieses zu erhalten ist Ziel der Bewohner und auch des Ort­
schaftsrates. Aus diesem Grund wird erneut darauf hingewiesen, dass einem nachhaltigen Erhalt
des Verwaltungsgebäudes in der Seifersdorfer Straße 6 in Schönborn, welches u.a. vom Ort­
schaftsrat aber ebenfalls von den Vereinen intensiv genutzt wird, eine entscheidende Bedeu­
tung zukommt. Diesbezüglich wird auf diverse Beschlüsse aus der Vergangenheit zur Bereitstel­
lung adäquater Mittel verwiesen. Im Weiteren bedingt die Weiterführung der Vereinstraditio­
nen im Ort praxisnahe rechtliche Rahmenbedingungen, die es z.B. auch in der aktuellen Phase
der gesundheitlichen Unsicherheit den Vereinen erlauben, ein Mindestmaß an sozial-kultureller
Arbeit im Miteinander zu gestalten.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Schriftführerin

