Hausmitteilung

Dresden.
J])lG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

GZ:

(OB) 6 65.7

Andre Schollbach

Datum: fl /. APR. 2021
Verkauf des Grundstücks Wurzener Straße 18 (Sachsenbad)
AF1291/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Vorlage V0507/20-01 schlägt der Oberbürgermeister vor, dass Grundstück Wurzener Straße

18 (Sachsenbad) Im Stadtteil Pieschen zu verkaufen. Dafür wird der „Bieter 3" als Käufer vorge
schlagen.

Hat „Bieter 3" ein befristetes Kaufangebot für das o.g. Grundstück angegeben? Wenn ja: Bis zu wel
chem Termin Ist das Kaufangebot befristet?"

Das Angebot des Bieters 3 ist nicht befristet. Gleichwohl ist im Hinblick auf die Vorlage V0507/20-01
folgendes zeitliches Moment von Bedeutung:
Der Bieter 3 hat sein Gebot zum in der Ausschreibung benannten Mindestkaufpreis abgegeben. Die
ser entspricht dem Verkehrswert. Zur Feststellung des Verkehrswertes wurde am 2. Juni 2020 ein

Gutachten des Gutachterausschusses für Grundstückswerte erstellt. Das Verkehrswertgutachten soll
nach den einschlägigen kommunalrechtlichen Vorschriften zum Zeitpunkt des Abschlusses des
Rechtsgeschäftes nicht älter als zwölf Monate sein.

Kommt die Veräußerung (d. h. die Beurkundung des Kaufvertrages) über das Grundstück nicht bis
zum 1. Juni 2021 zustande, bedarf das Gutachten demnach der Erneuerung. Die Lage des Grund
stücksmarktes In der Landeshauptstadt Dresden lässt eine Steigerung des Wertes und damit des vom
Erwerber zu zahlenden Kaufpreises erwarten. Es muss damit gerechnet werden, dass der Bieter 3 im
Fall der Erhöhung des Kaufpreises vom Erwerb Abstand nimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Ersler Bürgermeister

