Anfrage Nr.: AF1346/21
Datum: 07.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Frühjahrsbepflanzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
öffentliche Grünflächen in der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig den Jahreszeiten
entsprechend bepflanzt und gepflegt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden in den letzten fünf Jahren
durch die Landeshauptstadt Dresden oder in deren Auftrag zum Frühjahr bepflanzt? Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
2. Mit Kosten in welcher Höhe waren die unter Frage 1 genannten Bepflanzungen jeweils in
den letzten fünf Jahren verbunden?
3. Wie hoch waren die Anzahl der Pflanzen und die Anzahl der gesteckten Zwiebeln pro
Frühjahrsbepflanzung in den letzten fünf Jahren?
4. Was passiert mit den Blumenzwiebeln, wenn die Bepflanzung erneuert wird?
5. Wie hoch waren die Einzelpreise für Stiefmütterchen, Tulpen, Narzissen und Hyazinthen
jeweils in den letzten fünf Jahren?
6. Wie hoch ist der Personalaufwand für die Durchführung der Frühjahrsbepflanzung und
deren anschließende Pflege?

7. Erfolgt die Ausführung der Frühjahrsbepflanzung durch Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden oder werden externe Firmen damit beauftragt?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

