LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0124/20
Datum:

30. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/021/2021)
über:

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, solange keine gesetzliche Regelung zum Zweckent
fremdungsverbot von Wohnraum durch den Freistaat erlassen ist, ein regelmäßiges Monitoring
von zweckentfremdeten Wohnraum^ durchzuführen.

1.) Das Monitoring soll mittels drei Methoden erfolgen:
a. regelmäßige Erhebung mit AirDNA,

Über die Ergebnisse sind der Stadtrat und die betroffenen Stadtbezirksbeiräte jährlich zu in
formieren.

b. Registererstellung mittels Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes und
c. Erfassung beantragter Nutzungsänderungen von Wohnraum (von Wohnen zu Gewerbe
und umgekehrt).

2.) Zur besseren Koordination wird der Oberbürgermeister gebeten, eine klare Zuständigkeit
für das Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum innerhalb der Verwaltung zu schaf
fen, wo Ämter- bzw. Abteilungsübergreifende alle Informationen zusammenlaufen.

^ Als Arbeitsdefinition für „zweckentfremdeten Wohnraum" soll verwendet werden: Wohnraum gilt dann als

zweckentfremdet, wenn dieser mind.90 Tage pro Jahr zur Fremdenbeherbergung vermietet wird. Hingepn gilt
Wohnraum explizit nicht als zweckentfremdet, wenn weniger als SO % der oder an den gleichen Mieter für einen
Zeitraum von mind. 3 Monaten am Stück Gesamtwohnfläche zur Beherbergung verwendet werden.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3.) Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich umgehend aufgrund der vorliegenden
Empirica - Untersuchung gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Regionalent
wicklung für die Schaffung einer Rechtsgrundlage gegen Zweckentfremdung von Wohnraum einzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

