Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGIJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) 6 65.74

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

07. APR. 2021

Sachsenbad - Maßnahmen zur Sicherung bzw. Erhalt des Gebäudes
AF1265/21

Sehr geehrter Herr Schoilbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über sämtliche

zwischen 2010 und 2020 ergriffenen Maßnahmen zur Gebäudesicherung bzw. zum Gebäudeerhalt
hinsichtlich des Sachsenbades und deren finanzielles Volumen gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt
m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Trotz des konkret benannten Ortes fehlt es bei dem gewünschten
Auskunftszeitraum an einer hinreichend bestimmten Zeit oder der Benennung konkreter Sicherungs
bzw. Erhaltungsmaßnahmen. Die ins Blaue hinein auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtete
Anfrage lässt auch keine inhaltliche Verbindung zwischen konkreten Sanierungsmaßnahmen erken
nen. Diese Maßnahmen sollen ja gerade erst in Erfahrung gebracht werden. Zur erforderlichen Quali

tät der inhaltlichen Verbindung zwischen Ort, Zeit und eventuell betroffenen Personen (bzw. hier
sinngemäß „den eventuell ergriffenen Maßnahmen") verweise Ich auf die Urteile des Verwaltungsge
richts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

1. „Welche Maßnahmen wurden im Zeitraum von 2010 bis 2020 zur Sicherung bzw. zum Erhalt des

Gebäudes des Sachsenbades auf der Wurzener Straße 18 im Stadtteil Pieschen durcfigeführt?

-2-

2. In welcher Höhe wurden Im Zeitraum von 2010 bis 2020 Finanzmittel für die unter Ziffer 1
genannten Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden aufgewendet?"

Für die Liegenschaft „ehem. Sachsenbad" wurden im Zeitraum von 2010 bis 2020 insgesamt
28.989,34 Euro für Sicherungsmaßnahmen aufgewendet.

Hinzu kamen 97.965,66 Euro für Aufwendungen zur Notsicherung des Daches.
Anbei finden Sie eine Übersicht/ Aufstellung zu welchem Zeitpunkt, welche Maßnahme, welche Kos
ten verursachte (Anlage 1).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sittel

Anlage

Erster Bürgermeister

