DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0204/21
Datum: 06.04.2021

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Gemeinwohl, Nachhaltigkeit und Schonung vorhandener Ressourcen statt Abriss von 800 bestehenden Fahrgastunterständen„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Gemeinwohl, Nachhaltigkeit und Schonung vorhandener Ressourcen statt Abriss von 800 bestehenden Fahrgastunterständen“.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

gegenwärtige Situation und Zukunft der Fahrgastunterstände für Bus und Bahn in der
Landeshauptstadt Dresden

-

gegenwärtige Situation und Zukunft der Außenwerbung in der Landeshauptstadt Dresden

-

Gemeinwohl, Nachhaltigkeit und Schonung vorhandener Ressourcen

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

12.04.2021

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

