Hausmitteilung

Dresden.

QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum: 0 7. APR. 2021

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF1285/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit/
konkreten Lebenssachverhalt betrifft, mithin keine Auskünfte über in der Stadtverwaltung vorlie

gende Tatsacheninformationen bezweckt, sondern Prognosen zu künftigen Sachverhalten. Derartige
Prüfaufträge unterfallen nicht dem Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes, sondern dem Be
schlussrecht des Stadtrates bzw. seiner beschließenden Ausschüsse.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkosten für die Sa
nierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden"

Nach dem derzeitigen Stand der Planung werden Kosten in Höhe von ca. 94.014.000 Euro für die
noch notwendige Sanierung (2. Realisierungsabschnitt, ohne Rathausturm) des „Neuen Rathaus Dres
den" veranschlagt.

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Die unter Ziffer 1. genannten Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
KG 300, Bauwerk, Baukonstruktion

58.248.000 Euro

KG 400, Bauwerk, Technische Anlagen
KG 500, Außenanlagen und Freiflächen
KG 600, Ausstattung und Kunstwerke

18.635.000 Euro

KG 700, Baunebenkosten

10.109.000 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Siilei

Erster Bürgermeister

1.168.000 Euro
5.854.000 Euro

