Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6.61.62_ÖPNV

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 7. APR. 2021

Absage der Klausur des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG am 12. März 2021
AF1302/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folg:

„Hiermit bitte ich Sie um Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Absage der Klausurtagung
des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG am 12. März 2021":

1. Wann wurde durch wen die Entscheidung getroffen, die für den 12. März 2021 geplante Klau
surtagung des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abzusagen?"

Am 12. März 2021 vormittags wurde die Entscheidung durch den Aufsichtsratsvorsitzenden getrof
fen.

2. „Wann erfolgte die Absage der für den 12. März 2021 geplanten Klausurtagung des Aufsichtsra
tes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG?"

Die Absage der Klausurtagung erfolgte im Auftrag des Aufsichtsratsvorsitzenden durch den Vorstand
des Verkehrsunternehmens am 12. März 2021 um 10:28 Uhr per E-Mail.

3. „Aus welchen Gründen erfolgte die Absage der für den 12. März 2021 geplanten Klausurtagung
des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG?"

Mit Schreiben vom 9. März informierte die Arbeitnehmervertretung den Aufsichtsratsvorsitzenden,

dass man nicht an der gemeinsam im Dezember 2020 im Aufsichtsrat beschlossenen Klausur teilneh
men werde. Begründet wurde dies mit einer nicht ausreichend bemessenen Vorbereitungszeit. Am
11. März fand dazu ein Gespräch des Aufsichtsratsvorsitzenden mit der Arbeitnehmervertretung
statt, indem für eine Teilnahme an der Klausur geworben wurde. Am 12. März teilte die Arbeitneh
mervertretung dem Aufsichtsratsvorsitzenden mit, dass man trotz der Beratung am Vorabend nicht
an der Klausur teilnehmen werde. Der Aufsichtsratsvorsitzende hat sich dann nach Rücksprache mit

-2-

mir für eine Absage der Klausur entschieden, weil die vereinbarten Ziele der Veranstaltung ohne Teil
nahme der Arbeitnehmervertretung nicht zu erreichen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

E:)etlef Sittel
Elster Bürgermeistec

