Hausmitteilung

Dresc en.
Gu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum: q 7^ aPR. 2021
Bürgerforum zur Zukunft des Sachsenbades
AF1299/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad" des Vereins „Pro Pieschen e.V." hat über
2.500 Unterschriften für einen Antrag auf Durchführung eines Bürgerforums gemäß §10 Bürgerbeteiiigungssatzung zur Zukunft des Sachsenbads gesammeit. Wann soii das beantragte Bürger-forum
nach gegenwärtigem Stand an weichem Ort durchgeführt werden?"
Die Verwaltung hat sich mit der Bürgerinitiative verständigt, das Bürgerforum am 19. April 2021, 18
Uhr, in der Messe Dresden durchzuführen. Eine öffentliche Bekanntmachung und Einladung zur An
meldung für die Veranstaltung wird rechtzeitig erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sittel

^

Erster Bürgermeiswc

