Anfrage Nr.: AF1349/21
Datum: 08.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1033/20 - Silvester-Böllerei

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im vergangenen Jahr erließ die Landeshauptstadt Dresden eine Verordnung, die das Zünden von
Feuerwerk und Böllern zu Silvester untersagte.
Dazu ergeben sich folgen Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Verletzte gab es zu Silvester 2020 aufgrund von Unfällen mit Böllern und Feuerwerkskörpern in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie viele Verstöße gegen die erlassene Verordnung gab es?
3. Wie viele Bußgelder wurden daraufhin verhängt? In welcher Gesamthöhe?
4. Wie viele Beamte des Dresdner Ordnungsamtes waren an diesem Abend im Einsatz?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

