Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
DLGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 07. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

als Ergänzung zu der Beschlusskontrolle vom 16. Februar 2021 kann für eine Aktualisierung zu dem

Beschlusspunkt 6 a) folgende abschließende Information gegeben werden:

6) ;/Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsper

spektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte so
wie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.''

1. Ausgangslage
1.1. Planungsrechtliche Situation

Die beschlussgegenständliche Fläche liegt im Geltungsbereich eines seit 1990 im Aufstel
lungsverfahren befindlichen Bebauungsplanes (Nr. 17), dessen Verfahren seit 2000 aus ver

schiedenen Gründen ruht. Der damalige Planungsstand fand in den bis 2020 gültigen Flächen

nutzungsplan Eingang, indem darin Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil, gemischte Bau
fläche und geringfügig gewerbliche Baufläche dargestellt waren. Lediglich am südlichsten
Randbereich wurde eine knapp zwei Hektar große Fläche als Eigenheimgebiet bebaut.

Der aktuelle Flächennutzungsplan (rechtswirksam seit 22. Oktober 2020) enthält demgegen
über vorwiegend Bestandsdarstellungen, ohne zusätzliche bauliche Entwicklungsmöglichkei
ten in dem Bereich zu eröffnen. Derzeitig wird für das industriell-gewerblich geprägte Sied
lungsband entlang der Bahnlinie im Dresdner Südosten eine teilräumliche Planung durchge
führt, die das Ziel der Attraktivitätssteigerung der gewerblichen Flächen für ansledlungswillige Betriebe verfolgt, um damit die seit Längerem bestehende Angebotsknappheit gut nutz
barer Gewerbeflächen im Stadtgebiet Dresdens zu mildern.

1.2. Planungsauftrag durch den Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019

Der StadtraUbeschluss umfasst vorrangig die Einordnung einer zusätzlichen Wohnbaufläche
für Eigenheime als Erweiterung der bestehenden Siedlung Windmühlenstraße. Darüber hin

aus soll eine Fläche zur Nutzung durch einen Pferdehof gewidmet werden. Diese Nutzung ist
inzwischen an der Niedersedlitzer Straße ansässig.
2. Nutzungsstruktur

Die Topografie des Gebiets ist durch den mäßig geneigten Hang geprägt, der die Elbtalniederung
im Nordosten mit der 10 m höheren Elbterrasse im Südwesten verbindet. Sie bestimmt die städ

tebauliche Gliederung mit den folgenden, untereinander nicht verbundenen Nutzungszonen:
2.1. Das Industrie- und Gewerbegebiet Niedersedlitz reicht von der Bahnlinie Dresden-Pirna bis

zur Niedersedlitzer Straße, die entlang des Hangfußes verläuft. Im Norden reichen einige Ge
werbeeinheiten bis in den unteren Hang hinein, der zur Nutzbarmachung abgegraben wurde.
Die Parzellen sind unterschiedlich groß, teilweise bebaut und weisen gewerblich-industrielle
Nutzungen der unterschiedlichsten Art und Intensität auf. Im Flächennutzungsplan ist dieser
Teil als gewerbliche Baufläche dargestellt.

2.2. Die Hangzone als weitgehend unbebauter Siedlungszwischenraum mit durchgehend 180 bis
200 m Breite wird seit Aufgabe der gärtnerischen Nutzung nur noch sporadisch landwirt

schaftlich genutzt. Im Flächennutzungsplan ist der untere Teil als Landwirtschaftsfläche, der
obere Teil als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt.
2.3. Auf der Elbterrasse befindet sich die Eigenheimsiedlung Windmühlenstraße in gering verdich
teter Bauweise, die mit der Antonin-Dvorak-Straße und der Falkenhainer Straße bis an das

obere Hangende heranreicht. Das Neubaugebiet Friedrichswalder Straße im Süden wurde als
Abrundung der bestehenden Wohnsiedlung im Hangbereich eingeordnet. Es bildet eine städ
tebauliche Verbindung zu den uneinheitlich weiterentwickelten Betriebsbaulichkeiten der
früheren Gärtnerei an der Niedersedlitzer Straße.
3.

Grundlegende Gesichtspunkte für die Planung von neuen Baugebieten

Die Prüfung der städtebaulichen Entwicklungsmöglichkeiten erfordert die Beachtung der folgen
den Planungsgrundsätze:

3.1. Einseitige oder gegenseitige Beeinträchtigungen benachbarter Nutzungen unterschiedlicher

Ausprägungen müssen durch die Bauleitplanung (Flächennutzungsplan und Bebauungspläne)
verhindert oder verringert werden. Wenn die üblichen Mindestabstände zwischen Wohn-

und Industrie-ZGewerbenutzung(gemäß Abstandserlass Nordrhein-Westfalen liegen diese zu
den meisten Industrie- und Gewerbenutzungen bei 300 bis 500 m)nicht eingehalten werden
können, sind besondere Maßnahmen vorzusehen. Dabei sind der Grundsatz der Verhältnis
mäßigkeit, womit ein vernünftiges Kosten-Nutzen-Verhältnis von Maßnahmen und ihrer Wir
kung gemeint ist, als auch das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme zu beachten.

3.2. Möglichkeiten der planerischen Konfliktbewältigung sind die Platzierung der jeweiligen Nut
zungen an geeigneten Stellen, gegebenenfalls können auch Abschirmungen oder Nutzungs
beschränkungen konfliktreduzierend wirken. Das Veranlasserprinzip, nach dem der Begüns
tigte der planerischen Konfliktlösung die Kosten der Maßnahmen trägt, ist anzuwenden.
3.3. Vorhandene städtebauliche Strukturen sind bei der Einfügung neuer Nutzungen zu berück
sichtigen; sie genießen Bestandsschutz. Einschränkungen für rechtmäßig ausgeübte Nutzun
gen führen zur Entstehung von Schadenersatzansprüchen seitens des Verursachers, also der
Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Planungshoheit oder des Vorhabenträgers.
Planungsalternativen

Die mit dem Stadtratsbeschluss beauftragte Wohnsiedlung bedeutet eine Verkleinerung der bis
herigen landwirtschaftlichen Fläche im Hangbereich und damit eine Verringerung des bisher ge-

fpkt!
hl ! DiesesWohnsiedlung
undWohnbebauung
Industriegebiet,anbisbestehende
hin zur Möglichkeit
einer di
rekten lüNachbarschaft.
Heranrücken der
industrienutzunerz somit neueT
®i"er Ihre
räumlichen
Trennung
von unverträglichen
Nutzungen und
erzeugt
Planungskonfiikte.
Bewältigung
ist gemäß
den oben angesprochenen
Pianungsgrundsatzen Aufgabe der Bauieitplanung und kann folgendermaßen geschehen.

4.1. Das neue Baugebiet in der Zwischenzone wird nur zu einem Teil für reine Wohnnutzung entWohnnut™ ^ T"

verringertem Immissionsschutz für die

l^n
len^ Diesl
Diese lr®
Variante
""t "war hbereits Gegenstand desstörenden
Bebauungsplanes
Gewerbefiächen
Nr. 17 ausindem
gleichen
Jahr 2000
Antei
und wurde nicht weiterverfolgt, weil keine wirtschaftlich tragfähige Perspektive für die Um-

setzung gesehen wurde, insbesondere die hohen Anforderungen an die Ausgestaltung der
Baulichkeiten im Mischgebiet, die als geschlossene Bebauung ausgeformt sein müssen, um
wirksam vom Industriegebiet abzuschirmen,sowie die Gefahr zusätzlicher Störungen der
Wohnnutzung durch die neu einzuordnenden Gewerbenutzungen lassen diese Variante auch
heute unrealistisch erscheinen.

4.2. Das neue Wohngebiet umfasst die gesamte Freifläche und grenzt direkt an die bestehende
n ustrienutzung an. An der Nahtsteile wird eine Lärmschutzanlage vorgesehen, ergänzend
sind passive Schutzmaßnahmen an den Wohngebäuden möglich. Diese Variante bedingt zunachst sehr hohe Kosten für einen wirksamen Lärmschutz, reicht unter Umständen jedoch
nicht für andere Emissionen wie Erschütterungen, Gerüche oder Luftverunreinigungen. In
diesem Fall bringt die Hanglage des Planungsgebietes deutliche Erschwernisse für die Ab
schirmung von den Emissionen aus der tiefer liegenden Industrie- und Gewerbezone mit sich.
Die geminderte Attraktivität des neuen Wohngebietes senkt die Wirtschaftlichkeit zusätzlich.
4.3. Das neue Wohngebiet erstreckt sich über den gesamten Hang bis zur Niedersedlitzer Straße
Um ausreichende Abstände zur emissionsträchtigen Industrie- und Gewerbenutzung zu wahren, ist die Aufgabe der an der Niedersediitzer Straße ansässigen Betriebe und die Nutzung
der Flache zur Immissionsabschirmung notwendig. Die Absiedelung bestehender Gewerbe
nutzungen ist ungeachtet der kaum zu überwindenden rechtlichen Hindernisse eine äußerst
kostspielige Möglichkeit der Konfliktbewältigung.
5. Schlussfolgerung

Der vom Stadtrat am 6. Juni 2019 beschlossene Fiächennutzungspian wurde unter Einbeziehung der
berechtigten Interessen der Grundstückseigentümer»innen der Hangfiächen für eine bauliche Ent
wicklung erarbeitet und in mehreren Stufen der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung unterzo
gen. Somit kann von einer ausgewogenen Einstellung aller wesentlichen Belange in den Abwägungsvorgang gesprochen werden. In Anwendung der oben genannten allgemeinen Planungsprinzipien
wurde die Abwägung so vorgenommen,dass die bestehenden Nutzungen erhalten und gesichert
bleiben.

Als zusätzliche Entwicklungsmöglichkeit wird außer den bereits realisierten Wohngebäuden an der

Friedrichswalder Straße und einzelnen Vorhaben an der Niedersedlitzer Straße (u. a. der Pferdehof)
lediglich eine flächige Erschließung von Baugrundstücken für nichtstörende Gewerbenutzungen ent
lang der Niedersedlitzer Straße gesehen, die jedoch erst nach Aufhebung des gegenwärtig dort fest
gesetzten Überschwemmungsgebietes des Lockwitzbaches konkretisiert werden können. Für die Be
stimmung von erforderlichen Maßnahmen des Flochwasserschutzes als Voraussetzung für die Aufhe

bung des Überschwemmungsgebietes wurde noch keine zeitliche Einordnung vorgenommen.

Alle anderen Planungsvarianten bedingen derartig hohe finanzielle Aufwendungen für die Bewälti

gung der mit der Planung aufgeworfenen Nutzungskonflikte, dass eine Weiterverfolgung bereits in
diesem frühen Planungsstadium aussichtslos erscheint. Vollends unrealistisch ist die Variante der Ab

siedelung vorhandener Gewerbenutzungen zugunsten einer neuen Wohnsiedlung anzusehen,zumal

es sich bei dem Industrie- und Gewerbegebiet um einen planmäßig errichteten monofunktionalen

Standort in Privatbesitz mit zeitgemäßen Nutzungsparametern handeit, sodass keine wesentlichen
stadtebauiichen Missstände, die einen pianerischen Eingriff rechtfertigten, vorliegen.
Somit werden im Ergebnis für diesen Teilbereich auf absehbare Zeit keine weiteren Aktivitäten in der
Bauleitplanung erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

StenJ^a^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

