Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum: 07. APR. 2021
Corona-Infektionen

AF1257/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht „knapp" im Sinne von § 19 Abs. 1 GO Stadtrat
ist und weil Ihre Fragen keine einzelne Angelegenheit der Stadt betreffen.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Diese Voraussetzungen erfüllt die auf einen allgemeinen Gesamtüber
blick gerichtete Anfrage nicht. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„Wo finden aktuell die Infektionen (nachgewiesen mittels positiven Tests) in der Landes
hauptstadt Dresden statt?

Wie viele davon wurden durch Testungen in Alten- und Pflegeheimen, in Schulen sowie in
Kindertageseinrichtungen nachgewiesen (in Zahlen)?"

März 2021
an Schulen

2 Bewohner im Pflegeheim, 10 Kinder in Kindertageseinrichtungen, 15 Kinder

-2

2. „Liegen dem Gesundheitsamt durch die Kontaktnachverfolgung Daten vor, die auf mögli
che Infektionswege schließen lassen? Wenn ja, bitte aufschlüsseln aufweichen Wegen die
Infektionen hauptsächlich erfolgen/'

Hauptsächlich erfolgen die Infektionen im familiären Umfeld. Aber auch im beruflichen Um
feld sind die Infektionswege zu finden.

3. „Wie viele der mit oder an COVID19-Verstorbenen in der Altersgruppe der 35- bis 59-Jährigen wurden auf Anordnung des Gesundheitsamtes obduziert?

Im Verlauf der SARS-CoV-2-Pandemie seit dem 11.03.2020 wurden 3 zur Thematik assozi
ierte Verwaltungssektionen angeordnet.

„In wie vielen Fällen wurde eine oder mehrere Vorerkrankungen festgestellt?
In wie vielen Fällen war C0VID19 alleinig todesursächlich?"

Bei Covid-19-Sterbefällen spielen Vorerkrankungen eine große Rolle. Nicht bei allen Verstor
benen ist eine Vorerkrankung bekannt. Eine Filterung der Sterbefälle nach mit oder ohne
Vorerkrankungen ist nicht möglich.

4. „Warum wurden nicht mehr/alle Verstorbenen obduziert, obwohl es sich doch um eine
neuartige Erkrankung handelt, die eigentlich besser erforscht werden müsste?"

Die Erforschung einer Krankheit liegt nicht in der Zuständigkeit der Gesundheitsämter.

5. „In welchen Zeiträumen fand ein exponentielles Wachstum von positiv-Getesteten statt?

Wie entwickelte sich parallel die Anzahl der durchgeführten PCR-Tests?(Testpositivrate,
Ableitung von ex. Wachstum)"

Ein exponentielles Wachstum konnte sowohl während der 1. Welle in den Kalenderwochen
11 -13, als auch während der zweiten Welle während der Kalenderwochen 39-50 beobach
tet werden. Zahlen zu Testungen in Dresden liegen dem Amt für Gesundheit und Prävention

nicht vor. Diese Daten sind nur auf Bundesebene verfügbar und werden durch das Robert
Koch-Institut wöchentlich veröffentlicht:

https://www.rki.de/DE/Content/lnfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Daten/Testzahlengesamt.html

6. „Wie viele Menschen wurden bisher in Quarantäne geschickt; akkumuliert Quarantäne als
Vorsichtsmaßnahme? Wie viele davon ohne einen positiven PCR-Test?"
Zwischen dem 7. März 2020 und dem 25. März 2021 wurden dem Gesundheitsamt 24.203

Fälle gemeldet (Stand: 26. März 2021). Diese mussten sich alle in Quarantäne begeben. Zu
diesen Fällen wurden 35.909 Kontaktpersonen elektronisch registriert. Auch diese Personen
mussten sich in Quarantäne begeben.

Hierbei ist zu beachten, dass es erst seit September 2020 Kontaktpersonen im Datenbank

system des Gesundheitsamtes elektronisch erfasst werden. Aufgrund der notwendigen Sys
temumstellung liegen die Daten im Vorfeld nicht vollständig elektronisch vor. Weiterhin ist

zu beachten, dass betroffenen Gemeinschaftseinrichtungen seit Dezember 2020 durch das

Gesundheitsamt Sammelbescheide ausgestellt wurden, womit dort betreute/unterge
brachte Kontaktpersonen durch die Einrichtungsleitung selbst informiert wurden und sich

-3-

anschließend in Quarantäne begaben. Diese Zahlen werden hinsichtlich der Personenanzahl
nicht differenziert.

7. „Geht das Gesundheitsamt - trotz Verlautbarungen der WHO - nach wie vor davon aus,
dass ein positiver RCR-Test eine Infektion nachweisen kann?"
Bei der Verfügung über Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie im Sinne des Infektionsschutzgesetzes (IfSG) handelt das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshaupt
stadt Dresden (LHD) gemäß den Vorgaben des Robert Koch-Institutes (RKI) und den aktuell

geltenden Bestimmungen von Bund und Ländern. Ausschlaggebend ist für das Amt für Ge
sundheit und Prävention der LHD der Nachweis von Viren des Erregers SARS-CoV-2. Dabei
gilt der direkte Erregernachweis durch RT-PCR laut RKI als Goldstandard für die Diagnostik
https://www.rki.de/DE/Content/lnfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Vorl Testung nCoV.html.
Der Test ermöglicht es, Viren des Erregers SARS-CoV-2 nachzuweisen. Maßnahmen werden
entsprechend des Infektionsschutzgesetzes umgesetzt, sobald ein Nachweis über Viren des
Erregers SARS-CoV-2 vorliegt.

8. „Wie viele Antikörpertests wurden auf Anordnung des Gesundheitsamtes durchgeführt,
um eine durchgemachte Infektion ggf. zu bestätigen?"
Antikörpertests sind nicht Covid-19-spezifisch und daher nicht zum Nachweis geeignet. Es
könnte sich auch um eine früher durchgemachte harmlose Coronainfektion handeln. Zudem
sind Antikörper erst nachweisbar, wenn die infektiöse Phase in der Regel schon vorbei ist,
sodass der Nachweis zur Ergreifung von Schutzmaßnahmen nicht geeignet ist. Daher wer
den auch durch das Gesundheitsamt keine Tests angeordnet.
9. „Wie viele der Verstorbenen unter den Alten-und Pflegeheimbewohnern verstarben im
Krankenhaus bzw. im Heim in den vergangenen vier Monaten?"

In den vergangenen vier Monaten wurden dem Gesundheitsamt 788 Personen gemeldet,
die im zeitlichen Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2 Infektion verstarben.

10. „In wie vielen Sterbefällen wurde eine Untersuchung auf Bakterien bzw. Pilzinfektionen
(z.B. Candida albicans) durchgeführt und als Todesursache bestätigt bzw. ausgeschlos
sen?"

Diese Untersuchungen liegen im Ermessen des behandelnden Arztes. Die meisten Bakterien
oder Pilzinfektionen sind nicht meldepflichtig, sodass dem Gesundheitsamt keine belastba
ren Erkenntnisse darüber vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert -rster Bürgermeister

