Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/009/2021)
am Montag, 1. März 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kati Bischoffberger
Hans-Joachim Klaudius
Marcus Bartusch
Julia Hartl
Korvin Lemke
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Arne Rehse
Dr. Freya Trautmann
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
entschuldigt
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Stephan Koesling
entschuldigt

3/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Verwaltung:
Frau Schulze
Herr Neumann

Amt für Gesundheit und Prävention
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gäste:
Frau Dr. Sawatzki

Mitglied des Seniorenbeirates

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Fit im Park – Fazit und Ausblick der Jahre 2020 und 2021

3

Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“

4

Informationen/Sonstiges

5/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet und leitet die Sitzung des Beirates Gesunde Städte. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums vor.
Eingangs weist sie darauf hin, dass die Inzidenzen diese erste Sitzung des Gremiums in diesem
Jahr wieder zuließen. Die aktuellen Entwicklungen und Projekte des WHO-Projektes erfordern
dies auch.
Sie stellt Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

2

Fit im Park – Fazit und Ausblick der Jahre 2020 und 2021

Herr Neumann, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, gibt anhand einer Präsentation einen Rückblick auf das vergangene Jahr, welches von der Corona-Pandemie geprägt gewesen sei. Das Gesundheitsamt sei bislang mit dem Projekt betraut gewesen, habe die Durchführung aber Ende
April 2020 an den Eigenbetrieb Sportstätten abgegeben. Da beim Eigenbetrieb Sportstätten
Veranstaltungen abgesagt worden seien, konnte das Projekt übernommen werden. Dass das
Projekt stattfinden konnte, haben die Teilnehmenden positiv aufgenommen. Es sei auch unter
den veränderten Bedingungen durchführbar gewesen. Von den geplanten neun Wochen konnten sieben umgesetzt werden, und von den geplanten 16 Kursen haben 11 Kurse stattfinden
können. Die Resonanz sei sehr gut gewesen, wobei die Belegung der Kurse unterschiedlich gewesen sei, was teils an der Kurszeit gelegen habe. Da das Sportangebot zu dem Zeitpunkt schon
sehr eingeschränkt gewesen sei, seien die Menschen „hungrig“ auf Bewegung gewesen.
Die Auswertung abschließend informiert Herr Neumann, dass die IKK classic ¾ der Kosten des
Projektes getragen habe und der Eigenbetrieb Sportstätten ¼ (ohne Personalkosten).
Frau Schulze, Amt für Gesundheit und Prävention, gibt anhand der Präsentation einen Ausblick
auf die Vorbereitungen der Durchführung des Projektes im Jahr 2021. Auch in diesem Jahr werde das Projekt wieder in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Sportstätten aufgrund der stetigen Forderung des Amtes für Gesundheit und Prävention zur Eindämmung der CoronaPandemie realisiert.
Das Projekt werde finanziell von verschiedenen Sponsoren unterstützt. Dem gegenüber stehen
Gesamtkosten des Projektes von 32.000 Euro (ohne städtische Personalkosten).
Mit dem Projekt sollen alle Altersgruppen angesprochen werden sowie auch Menschen mit körperlichen Einschränkungen, denen im letzten Jahr aufgrund der Hygienevorschriften kein Angebot unterbreitet werden konnte. Dabei solle der Inklusionsgedanke umgesetzt werden, gemeinsam Sport zu treiben.

6/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Neben den bekannten Trainingsorten werden auch neue aufgenommen. Frau Schulze geht besonders auf den Standort in Gorbitz ein, der ein Stadtteil mit besonderen Bedarfslagen sei.
Fit im Park solle in diesem Jahr vom 31. Mai bis zum 30. Juli stattfinden. Er sei noch nicht fix, da
noch Abstimmungen erforderlich seien.
Frau Schulze und Herrn Neumann antworten auf die Fragen der Mitglieder:
Zu Herrn Lemke zu den Anforderungen an die Standorte der Sportangebote:
Die Flächen für die Sportangebote müssen gut öffentlich erreichbar sein, so Frau Schulze, und
eine bestimmte Größe haben. In der Nähe müssen öffentliche Sanitäranlagen zur Verfügung
stehen. Die konkreten Anforderungen richten sich nach dem Sportangebot, welches angeboten
werden solle.
Außerdem werde im Vorfeld geprüft, welche Sportangebote es bereits in dem Stadtteil gebe.
Eine Ausnahme seien der Sportpark Ostra sowie das Sportgelände Bodenbacher Straße. Auf diesen städtischen Flächen solle auch das Angebot von „Sport im Park“ etabliert sein.
Die Neustadt mit dem Alaunpark sei beispielsweise nicht aufgenommen worden, weil dort bereits viele private Anbieter verortet seien. Man wolle denen keine Konkurrenz machen.
In die Vorbereitungen werden Rücksprachen mit dem jeweiligen Eigentümer der Fläche geführt.
Bei der Stadt seien das das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt. Durch
die Beteiligung des Eigenbetriebes Sportstätten sei es hinsichtlich der Nutzung städtischer
Sportflächen meist einfacher.
Wegen des Landschaftsschutzes sei die Nutzung der Elbwiesen nicht ganz so einfach, genauso
wie städtische Parkanlagen. Die Parkanlagen des Freistaates, wie der Große Garten, stehen
ebenfalls nicht zur Verfügung.
Zu Frau Stadträtin Bischoffberger, die diese Angebote ausdrücklich unterstützt, und fragt, wie
Angebote in einzelne Stadtbezirke kommen:
Wegen der Nutzung des Stadtblickparks seien die Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft als
Eigentümer sowie das Stadtbezirksamt Cotta involviert worden, berichtet Frau Schulze. Dort sei
bereits das Projekt Walking People verortet, weshalb sich der Standort anbiete, den die Genossenschaft kostenfrei zur Verfügung stelle.
Wenn ein Stadtbezirksamt eine Fläche für das Projekt anbiete, müsse geklärt werden, wer Eigentümer sei. Für die Nutzung sollen möglichst keine Kosten anfallen.
Die Kosten für den Kurs selbst richten sich nach dem Kursanbieter (Honorar, Equipment).

7/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Herr Neumann ergänzt, dass das Budget gedeckelt sei und man mit dem vorgestellten Stand bei
der finanziellen Machbarkeit für dieses Jahr angelangt sei. Der Standort Gorbitz sei der erste
Schritt für eine Öffnung, um das in den kommenden Jahren weiter auszuweiten. Er gibt zu bedenken, dass neben den geeigneten Flächen für das Angebot auch Helfer und Übungsleiter nötig
seien.
Zu Herrn Prof. Kugler, der das Projekt ebenfalls unterstütze und die breitere Nutzung sozialer
Medien, wie Facebook, Instagram und YouTube, vorschlägt:
Herr Neumann antwortet, dass aufgrund der Situation zwangsläufig auch auf die Information in
den sozialen Medien gesetzt werde. So seien die Onlinemedien der Zeitungen genutzt worden.
Die Klickzahlen seien sehr gut gewesen. Des Weiteren sei das Projekt auch über
www.dresden.de/fit-im-park publik gemacht worden. Dieser Verbreitungsweg werde auch dieses Jahr wieder genutzt, genauso wie Facebook.
Zu Herrn Klaudius, der die Integration des Hundesports vorschlägt:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verweist auf die Zielgruppe des Projektes. Das Angebot
konzentriere sich auf Personen, die nicht sportfreudig seien und sich ohne diese Angebote nicht
bewegen würden. Es sei präventiv und solle Personen, die sich wenig bewegen, animieren,
Sport zu machen und ihre Fitness zu verbessern. Sie sollen für Sport begeistert werden, sodass
sie sich möglicherweise Sportvereinen anschließen.
Hundehalter bewegen sich per se beim Gassi gehen, weshalb sich die Angebote nicht an Menschen mit Hund richten.
Das Tierheim in Stetzsch werde nicht involviert. Die Idee von Herrn Klaudius, Menschen zum
Spazieren mit Tierheimhunden zu animieren, könnte gegebenenfalls im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) thematisiert werden. Nach ihren Informationen habe das Dresdner Tierheim sowie das Freitaler Tierheim genügend Interessenten, die mit den Hunden Gassi gehen.
Zu Frau Hendrich, die fragt, ob neben Sport auch Vorträge zu theoretischem Wissen um Sport
und die richtige Ausübung im Rahmen des Projektes geplant seien und warum nur Trainer mit CLizenz zugelassen seien und nicht auch Physiotherapeuten:
Frau Schulze antwortet, dass sich „Fit im Park“ auf Bewegungsangebote konzentriere. Dieses sei
breit angelegt. Vorträge zu Gesundheitsthemen finden im Rahmen der Gesundheitsförderung
sowie von Präventionstagen und Gesundheitstagen angeboten.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann regt an, diesen guten Impuls für das Programm der Volkshochschule (VHS) aufzunehmen und in diesem Rahmen Wissensvermittlungskurse anzubieten.
Frau Schulze erklärt, dass der Fokus nicht auf Kursen liege, die aufeinander aufbauen. Selbstverständlich beachten die Übungsleiter, dass sie auf Grundlegendes, wie eine korrekte Bewegungsausführung, hinweisen. Auf Geräte werde wegen des Aufwandes verzichtet, zumal das Angebot
kostenfrei sei.

8/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Physiotherapeuten mit Übungsleiterlizenz würden auch zugelassen. Es gehe um trainingswissenschaftliche Aspekte, die ein Übungsleiter berücksichtigen müsse.
Frau Dr. Sawatzki betont, dass die Niedrigschwelligkeit des Angebotes das Wesentliche sei. Sie
wisse, dass sich an der VHS eine sehr große Abteilung mit Prävention und Gesundheitsförderung
befasse. Diese arbeite sowohl theoretisch als auch praktisch. Diese Kurse würden sehr gut angenommen. Darauf sollte hingewiesen werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann berichtet, das „Fit im Park“ sockelfinanziert jeweils 2021
und 2022 im Haushalt enthalten sei. Die Bestätigung stehe noch aus. Sie fragt, wenn sich Stadtbezirksbeiräte für ein Budget für ein Angebot in ihrem Stadtbezirk aussprechen würden, wann
wäre die Frist, dass ausreichend Vorlauf bliebe, den Beschluss des Stadtbezirksbeirates einzuholen, die Liegenschaft zu finden und Trainerkapazitäten zu binden.
Frau Schulze berichtet, dass die Akquise der Kursleiter und die Suche nach geeigneten Flächen
spätestens im Januar des Jahres beginnen. Zu dem Zeitpunkt müsse schon klar sein, wie viel
Budget zur Verfügung stehe. Danach richte sich das Angebot. Wenn jeweils von Montag bis
Donnerstag über einen Zeitraum von neun Wochen ein Angebot stattfinden solle, sei mit Kosten
von 5.000 Euro zu rechnen.
Herr Neumann konkretisiert, dass die Interessensbekundung im besten Fall bis zum 31. Oktober
des Vorjahres vorliegen sollte, um noch Rücksprachen nehmen zu können, besonders wenn
mehrere Stadtbezirke ihr Interesse bekunden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt für die Informationen und schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Frau Dr. Trautmann schickt ihrer Berichterstattung voraus, dass das Amt für Gesundheit und
Prävention wegen der Corona-Pandemie massiv gefordert und beschäftigt sei, sodass verschiedene Maßnahmen, die für dieses oder auch für das letzte Jahr geplant gewesen seien, pausiert
werden mussten. Nichtdestotrotz haben sich auch neue Maßnahmen ergeben bzw. seien für
den Jahresverlauf geplant.
Sie geht im Anschluss auf Projekte und Maßnahmen ein, an denen das WHO-Projekt beteiligt
sei. (Anlage zur Niederschrift)
Zur Rückfrage von Herrn Bartusch, inwieweit sich der Geh-sundheitspfad Trachau auf andere
Stadtteile übertragen ließe, erläutert Frau Dr. Trautmann, dass dies grundsätzlich möglich sei.
Jedoch seien dafür verschiedene Voraussetzungen erforderlich. In der Regel sei es wichtig, vor
Ort auf gewisse Strukturen zurückgreifen zu können, z. B. Partner vor Ort, weil die Umsetzung
sehr zeitaufwändig sei. Auch gehe es nicht nur um die Einrichtung des Pfades, sondern auch um
die langfristige Unterhaltung der Tafeln etc.

9/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Die Erfahrungen der letzten Jahre sollen auch in Handlungsanleitungen festgehalten werden,
damit sei auch andere Stadtteile oder Kommunen nutzen können.
Frau Dr. Sawatzki dankt, dass unter den Bedingungen der Corona-Pandemie die Aktivitäten
dennoch fortgeführt werden.
Zum Projekt „Kita gesund“ merkt sie an, dass die Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung (SLfG) das Thema schon lange Jahre „bediene“ und sehr viele Erfahrungen habe. Sie
schlägt die Zusammenarbeit vor, um die Aktivitäten und Kräfte zu bündeln.
Hinsichtlich der Bewerbung Dresdens für die nächste Phase des Gesunde Städte-Projektes äußert sie Zustimmung, dass die WHO eine Expertise zum Umgang mit der Corona-Pandemie verlange. Dies sei eine wichtige Aufgabe.
Weiterer Aussprachebedarf besteht nicht, sodass Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann den Tagesordnungspunkt schließt.

4

Informationen/Sonstiges

Änderungen im Amt für Gesundheit und Prävention
Herr Prof. Kugler stellt fest, dass sich im Gesundheitsamt, welches jetzt Amt für Gesundheit und
Prävention heißt, viel getan habe. So habe die Amtsleitung gewechselt.
Er äußert den Wunsch, dass sich der Amtsleiter dem Beirat einmal vorstelle und die Konzepte,
die sich hinter der neuen Amtsbezeichnung verbergen, vorstelle.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nimmt den Wunsch auf.

Durchführung von Online-Sitzungen
Herr Lemke äußert seine Freude, dass der Beirat nun nach längerer Unterbrechung wieder zusammengekommen sei. Gleichzeitig bedauert, dass es nicht möglich gewesen sei, solche Sitzungen online stattfinden zu können. Er fragt, ob es künftig möglich wäre, solche Sitzungen online
durchzuführen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist darauf hin, dass die Entscheidung beim Freistaat
Sachsen liege. Dieser habe entschieden, dass Sitzungen ausschließlich online stattfinden dürfen,
wenn Hygiene, Abstände und Belüftung nicht einhaltbar seien. Dies seien „hohe Hürden“ für die
Kommunen.
Die Stadtspitze habe entschieden, zwei „Piloten zu starten“. Das seien der Beirat für Menschen
mit Behinderten sowie der Seniorenbeirat. Beide haben bereits als Hybridsitzung getagt, also
sowohl in Präsenz also auch online. Diese Piloten würden weitergenutzt, um daraus zu lernen.

10/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Sie könne nicht ausschließen, dass in Zukunft Sitzungen auch online abgehalten würden. Indes
sei es Ziel, wieder zur Normalität zurückzukommen, die Inzidenzen zu reduzieren und mit
Corona zu leben.
Beiräte und Fachausschüsse seien dann ausgefallen, wenn keine Beschussvorlagen oder anträge vorgelegen haben, die zum einen die eine zeitliche Dringlichkeit statuiert haben bzw. so
wichtig für die Pandemie oder das fachliche Geschehen gewesen seien, dass sie nicht aufgeschoben werden konnten. Da der Beirat Gesunde Städte beratend und informativ tätig sei und
selten mit Beschlussvorlagen und -anträgen arbeite, habe man sich ein halbes Jahr nicht sehen
können.
Herr Lemke fragt nach, ob bei den Beiratsmitgliedern Interesse bestehe, sich online auszutauschen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verweist auf ihre vorherigen Ausführungen. Es gebe Regularien, wie die Sächsische Gemeindeordnung, die zu beachten seien. Insofern bestehe keine
freie Wahl. Es stehe den Beiratsmitgliedern frei, sich privat online zusammenzuschalten. Es könne aber nicht rechtlich abgesichert werden, zu einer Beiratssitzung online zu laden.
Zum Einwand von Frau Hartl, dass der Leipziger Stadtrat online getagt habe, berichtet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass das nach ihrer Kenntnis einmal gewesen sei. Leipzig habe sich
damit über die Bestimmungen des Freistaats hinweggesetzt. Auch habe die Onlinesitzung nicht
einwandfrei funktioniert. Sie weist auf die möglichen Folgen von Abstimmungen hin. Herr Oberbürgermeister Hilbert drängt sehr wohl für die Möglichkeit. Der Freistaat ringe um Lösungen.
Momentan gebe es noch nicht das überzeugende Medium für Online-Sitzungen, wo Datenschutz, Abstimmungssicherheit etc. gewährleistet seien.

Verbesserung der Schul- und Kantinenversorgung
Herr Lemke fragt den Beirat, ob sich dieser dem Thema Verbesserung der Schul- und Kantinenversorgung annehmen wolle. Er regt an, im Rahmen der Sitzung am 13. Dezember 2021 einen
Workshop durchzuführen. Es solle um die Qualität des Essens aktuell und künftige Anforderungen gehen.
Herr Rehse berichtet aus seiner persönlichen Erfahrung, dass dies ein sehr heikles Thema sei. In
der Kindertageseinrichtung (Kita) und der Schule seiner Kinder habe das für ständige Diskussionen gesorgt. Die Einen seien unzufrieden mit der Qualität und die Anderen unzufrieden mit dem
Preis gewesen. Das habe man nie in Übereinstimmung gebracht. Er fragt nach dem Ziel des
Workshops.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann macht darauf aufmerksam, dass die Kitas und Schulen die
Souveränität haben, entsprechende Essenanbieter zu wählen. Dass eine gesunde Ernährung
preisintensiver sei und dennoch wichtig für die Kinder sei, sei allgemein bekannt. Insofern wäre
ein akademischer Diskurs sicherlich fruchtbar. Dennoch sei die Frage, wie man praktisch weiterkomme, ohne dass man scheitern müsse, weil sich die Stadt in dieses Thema nicht einmische.

11/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Herr Klaudius unterstützt das. Eine Möglichkeit wäre eine Beschilderung des Essens an der Ausgabe mit der sogenannten Lebensmittelampel. Bisher sei sie freiwillig.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann betont, dass die Landeshauptstadt Dresden hier keine
Handhabe habe.
Frau Hartl stimmt dem zu. Sie sei „kein großer Fan von Arbeit für die Ablage“. Letztlich würde
ein erarbeitetes Papier liegenbleiben. Das Thema sei wichtig, jedoch sei es der falsche Ort.
Herrn Lemke sei die beratende Funktion bewusst. Ihm liege daran, Akteure zu überzeugen, dass
Qualität ihren Preis habe. Er wolle vermitteln, dass man um die Qualität besorgt sei. Ziel sei es,
dass der Qualitätsanspruch höher gewichtet werde.
Frau Dr. Trautmann führt aus, dass das Thema nicht neu sei. Bei der SLfG gebe es schon seit
vielen Jahren ein Projekt zur Essensversorgung in Schulen und Kitas und deren Verbesserung.
Diese arbeite mit den Schulen und Kitas zusammen und können deutlich mehr erreichen. Auch
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen habe dieses Thema im Fokus und bilde Mitarbeiter
zu einer kindgerechten gesunden Ernährung fort, um das Wissen an die Kinder weiterzugeben.
Herr Prof. Kugler bestätigt die Aussage von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Aus seiner
zwanzigjährigen Erfahrungen wisse er, dass das Thema wichtig sei, aber das Sächsische Bildungsgesetz sage, Schule seien Bildungsort und keine Gesundheitsförderungsorte. Gesundheit
sei nicht Ziel der sächsischen Schulen, sondern was Partner vereinbaren. Das könne man als
Projekt machen. Der Schulträger habe nicht die Aufgabe, für gesundes Essen zu sorgen. Das Essen in der Schule sei das Eine. Der Forschungsverbund Public Health habe vor einigen Jahren
Erhebungen gemacht, wonach sehr viele Schüler ohne Frühstück zur Schule kommen und dann
mit Heißhunger in den Pausen die ungesunden Snacks und Softdrinks, die vielerorts in den Schulen verkauft werden, konsumieren. Aus leidvoller Erfahrung wisse er, dass das Thema erkannt
sei, es aber an Lösungen mangele. Die Zuständigkeit für dieses komplexe Thema sieht er beim
Sächsischen Sozial – und Kultusministerium, jedoch nicht bei diesem Beirat.
Frau Stadträtin Bischoffberger findet das Projekt sehr unterstützenswert. Genauso sieht sie die
Schwierigkeit bei der Umsetzung. Sie fragt, ob ein Beschluss des Beirates das Thema voranbringen könnte.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verneint das. Sie zeigt die Möglichkeit auf, dass Beiratsmitglieder eigene Projekte auf den Weg bringen und zu proaktiven Gestaltern und Impulsgebern
werden. Man nähere sich hier einem Terrain, welches nicht durch die öffentliche Hand zentral
regulierbar sei. Insofern sei die Bearbeitung durch die Verwaltung nicht zielführend.
Herr Lemke dankt für den Hinweis. Er ist der Auffassung, eine Beschlussfassung habe symbolischen Charakter. Die Beteiligten seien auch in ihrem Stadtteil aktiv und könnten möglicherweise
über diesen Weg das Thema weiterbringe.

12/12
ö NS GS/009/2021 1. März 2021

Zu konkreten Überlegungen der Vorbereitung einer Beschlussfassung von Herrn Lemke macht
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann darauf aufmerksam, dass der Beirat beratende Funktion
und kein Selbstbefassungsrecht habe. Daher seien Formalia einzuhalten. Insofern sei eine Befassung und ein Votum des Beirates nur über einen Antrag der Fraktion, die Herr Lemke entsandt
habe, möglich. Der Beirat könne Themen erörtern, aber nicht per se Verwaltungshandeln beauftragen.
Wenn ein Antrag vorliege, bestehe die Möglichkeit externe Experten in das Gremium einzuladen
und zu hören.

Weitere zu beratende Themen liegen nicht vor. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schließt die
Beiratssitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Freya Trautmann
Mitglied

Korvin Lemke
Mitglied

