Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum; g ^

2021

Zeitplan für die Beseitigung der Winterschäden an den Straßen in Dresden

AF1304/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den Zeit
plan für die Beseitigung sämtlicher Winterschäden an den Straßen in Dresden gerichtet, wobei die
Frage zeitlich lediglich durch den gewählten Zeitraum 2020/21 und den Zeitpunkt der Fragestellung
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor

handen sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltli
chen Verbindung zwischen den erfragten Schadensbeseitigungsmaßnahmen untereinander sowie mit
dem gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf
die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zum Thema "Winterschäden
an den Straßen in Dresden" seit mindestens 2013 (z. B. AF2172/13, AF2279/13, AF2554/13,
AF2673/14, AF0467/15, AF0468/15, AF1114/16, AF1113/16, AF1595/17, AF1594/17, AF1853/17,
AF2280/18, AF2316/18, AF3005/19, AF3101/19, AF3102/19) für eine ganz allgemeine Ausforschungs
anfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rück
sicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats
mitgliedes gedeckt ist.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung

-2-

in zeitlich leicht versetzt und jährlich w/iederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem au
genscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit
einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Welcher Zeitplan wird für die weitere Beseitigung der Im Winter 2020/2021 entstandenen Schä
den an den Straßen in Dresden durch die Landeshauptstadt Dresden verfolgt?"
Es gibt keinen Zeitplan zur Abarbeitung der Winterschadensbeseitigung. Aus Gründen der Verkehrssi
cherungspflicht sind Straßenschäden so schnell wie möglich zu beseitigen. Das Straßen- und Tiefbau
amt arbeitet mit allen zur Verfügung stehenden Mitarbeitern intensiv daran. Die weitere Abarbeitung
hängt davon ab, wann sich die erforderlichen Wetterbedingungen für die Asphaltarbeiten einstellen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert 'detTerSiÜet
Erster Bürgermeister

