Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.
Frau Ines Wendt
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Leu00056/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.168,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

717,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Entwicklung eines Familienkalenders
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.451,00 €

Fördervorschlag StBA

6.451,00 €

01.05.2021 bis 30.11.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Leubener Projekte Kinder‐ und Familientreff „Mosaik" und Familienzentrum „Tapetenwechsel" entwickeln für das Jahr
2022 einen innovativen Familienkalender, der die Kenntnis von und den Zugang zu familienunterstützenden Leistungen
erleichtern will. Auch das Prohliser Familienbildungsprojekt „Fabi" beteiligt sich daran, sodass eine größere Reichweite erzielt
werden kann. Der Kalender wird mit einer erfahrenen Grafikerin hochwertig und sehr ansprechend für Familien gestaltet und
inhaltlich durch die Erfahrungen der Familienbildungseinrichtungen gefüllt. Dabei wird die leichte Sprache angestrebt. Monat
für Monat können Familienmitglieder jeweils ihre eigenen Termine in die dafür vorgesehenen Spalten eintragen. Gleichzeitig
werden für die Familien auf einen Blick in einer zusätzlichen Spalte familienrelevante Termine in ihrem Sozialraum sichtbar
(z.B. Elternkurse, Treffangebote, Leubener Familienfest, Weihnachtsmarkt, Frühjahrsputz, Prohliser Herbstfest, Tag der
Nachbarn..., aber auch relevante Themen und terminliche Hinweise z.B. auf den Ferienpass). Auf der Rückseite werden
jeweils monats‐ und jahreszeitenspezifische Anregungen für den Familienalltag zu finden sein (z.B. Erziehungsthemen,
Kochrezepte, Kreativanregungen, Ausflugstipps). Zielgruppe sind in den Stadtbezirken Leuben und Prohlis lebende Familien.
Geplant ist eine jährliche Neuauflage des Kalenders. In den Folgejahren entstehen deutlich weniger Kosten als bei dieser
ersten Auflage, da der grafische Grundentwurf weiter genutzt werden kann und nur modifiziert werden muss. Für 2022 ist
eine Auflage von 600 Stück geplant, welche unendgeltlich an die Familien ausgegeben werden. Bei der Prüfung möglicher
Sponsoren wurde festgestellt, dass große Aktivitäten im Stadtraum wie z.B. das traditionelle Leubener Familienfest bereits in
hohem Maße durch Spenden lokaler Firmen getragen werden. Um dies auch weiterhin abzusichern, wurde dieser Gedanke
nicht weiter verfolgt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, d + g + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 07.04.2021 noch 247.510,00 € Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 6.451,00 € als Projektförderung zu gewähren.

