Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/019/2021)
am Dienstag, 23. März 2021,

19:05 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Dresden OT Langebrück

2/7
ö NS OSR LB/019/2021 23. März 2021

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:05 Uhr
19:54 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

10

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/7
ö NS OSR LB/019/2021 23. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

6

Vereinsförderung 2021- Sachstand zur Antragstellung

V-LB0190/21
1. Lesung

7

Sicherung der Domain www.langebrück.de

V-LB0191/21
beschließend

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

V0750/21
beratend

4/7
ö NS OSR LB/019/2021 23. März 2021

öffentlich
1

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte sowie die anwesenden Bürger zur 19. Sitzung des Rates
verfahrensleitend bittet er darum, die Mund-Nasen-Bedeckung vollständig über der Nase
in der Sitzung zu tragen
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine; die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig
bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 23.02.2020 durch Frau Wächtler
und Herr Hahmann
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Frau Wendt und Herr
Rettinghaus

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Aktuell liegen keine Beschlusskontrollen vor.

4
-

-

-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
derzeit aktuell in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden zum Thema DiskaMarkt/ehemalige Tischlerei an der Liegauer Str.; Herr Hartman hofft, zur nächsten Sitzung zum weiteren Ablauf Informationen geben zu können
den Räten ist ein aktueller Stand der Beschlusskontrollen zu den Ortschaftsratsbeschlüssen 2019 und 2020 hinsichtlich ihrer Umsetzung zugegangen; die Listen sind
weiter abzuarbeiten
Anfrage zur zukünftigen Nutzung der Flurstücke 831 und 833/3 im ehemaligen Herltschen Baumschulengrundstück; hierzu wird es weitere Beratungen geben
Grundabstimmung zur Flächennutzung (Feuerwehr und Bauhof) zum Neubau des Feuerwehrgebäudes an der Lessingstraße mit Vertretern des Amtes für Brand- und Katastrophenschutzes, dem Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Langebrück, Verwaltungsstellenleiter und Ortsvorsteher
zu den Bauangelegenheiten gibt es aktuell keine neuen Informationen wie zum Stand der
Infos zur letzten Sitzung

5/7
ö NS OSR LB/019/2021 23. März 2021

5

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Herr Hartmann informiert, dass zur Sitzungseinladung eines Vertreters zur Vorstellung der Vorlage die Info kam, dass kein Vertreter kommen wird.
In der Vorlage geht es um die Idee des Stadtrates zu Ortsteils- und Nachbarschaftszentren, zu
welcher die Verwaltung mit einer Bedarfsanalyse beauftragt wurde. Derzeit haben wir in Langebrück das einzige in dieser Form – unser Bürgerhaus. Der umfangreiche Bericht liegt den Räten
mit umfänglichen Analysten, Bestandserfassungen und Zielsetzungen vor. Es gibt nichts Konkretes; es wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten. Herr
Hartmann verliest den Beschlussvorschlag. Er empfiehlt dem Rat, die Vorlage grundsätzlich zur
Kenntnis zu nehmen und 3 Punkte, welche er kurz erläutert, mit zu ergänzen.
Herr Kaulfuß bittet um eine punktweise Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt, dass die Kultur- und Nachbarschaftszentren mit
Abstimmung des jeweiligen örtlichen Gremiums durch die Stadtverwaltung selbst zu unterhalten und zu betreiben sind.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
4. Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt für die personelle Untersetzung (Hausmeisterstelle usw.) eine grundsätzliche Lösung.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen
5. Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt, in jedem Stadtteil ein entsprechendes Angebot
anzubieten.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

6/7
ö NS OSR LB/019/2021 23. März 2021

6

Vereinsförderung 2021- Sachstand zur Antragstellung

V-LB0190/21
1. Lesung

Herr Hartmann informiert zur vorliegenden Vorlage. Die Tischvorlage enthält den aktuellen
Stand der bis heute eingegangenen Antragsteller, dem Zweck der geplanten Verwendung 2021
sowie die Antragssumme und die Empfehlung der zu beschließenden Zuwendungssumme. Für
heute ist keine Beschlussfassung vorgesehen, da die Liste bis zur nächsten Sitzung mit den noch
eingehenden Anträgen ergänzt wird.
Herr Hartmann möchte trotzdem an dem Erfahrungsaustausch – der Vorstellung der Anträge
durch die Vertreter der Vereine/Einrichtungen in einer Ortschaftsratssitzung – festhalten und
wird es voraussichtl. für Juni oder bereits Mai vorsehen.
1. Lesung abgeschlossen

7

Sicherung der Domain www.langebrück.de

V-LB0191/21
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage. Die Seite steht im privaten Eigentum und dieser hat sich
für Langebrück sehr engagiert und freundlicherweise der Ortschaft kostenfrei überlassen. Zur
Datenschutzgrundverordnung gab es das erste Problem – die Überarbeitung hat Mittel der Ortschaft in 4stelliger Höhe erfordert. Dann das Barrierefreiheitsgesetz – diese komplexe Umsetzung steht in keinem Verhältnis zur Unterhaltung. Es gibt für das Internet in der Verwaltungsstelle keine Personalstelle und daher die Nutzung dessen, was bereits vorhanden ist – die Vernetzung auf der Dresdner Seite. Daher der Antrag, sich das zu sichern und dann zu verlinken,
damit man unter www.dresden.de nicht erst lange suchen muss.
Herr Hartmann dankt den Ortschaftsräten Hahmann und Kaulfuß, welche hierzu erhebliche Impulse gegeben haben, um das Thema voranzutreiben.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verfahrensweise, den Internetauftritt der Ortschaft Langebrück über die Homepage www.dresden.de abzusichern.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Rechte an der Domain www.langebrück.de für
die Ortschaft Langebrück zu sichern und einen DISPUTE-Eintrag zu veranlassen.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine Verlinkung von www.langebrück.de direkt
auf die Seite der Ortschaft unter www.dresden.de sicherzustellen.
4. Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis zum 30. Juni 2021.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
ö NS OSR LB/019/2021 23. März 2021

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Drowatzky hat zu den verschiedenen Einbindungsvarianten von der Kirchstraße auf die
Hauptstraße eine noch nie betrachtete Variante, welche er an Herrn Kaulfuß geschickt hat.
Herr Hartmann erläutert den Verfahrensweg der Straßenbauplanung und die einzelnen Schritte
sowie den Zeitbedarf. Für eine Vorplanung bedarf es einer Grundlage. Anschließend die Abwägung mit den Anliegern, eventl. wegen notwendigen Grunderwerb das Planfeststellungsverfahren.
Herr Andraczek spricht die 2019 zum Radweg entlang der S180 eingereichten Petition an die
Stadt an, welche 2020 an den Landtag übergeben wurde. Ende Dezember letzten Jahres hatte er
um Akteneinsicht gebeten und die Antwort war für ihn sehr frustrierend. Es geht ihm auch um
die Querung der Straße in Höhe Silbersee in die Dresdner Heide, wo es auch über Weihnachten
verstärkt zu erheblichen Risiken gekommen ist. Er hat sich an verschiedene Behörden gewandt
und bis zum heutigen Tag keine Beachtung gefunden. Er bittet Herrn Hartmann, dem Vorgang
nachzugehen.
Herr Hartmann informiert, dass der besagte Bereich nicht auf Gemarkung Langebrück ist und
demnach auch nicht den Ortschaftsrat Langebrück betrifft. Zur Straße von Langebrück nach
Klotzsche hatte der Rat über die Straßenverkehrsbehörde die Begrenzung auf 70 km/h gefordert; dem wurde nicht stattgegeben. Zuständiges Geschäftsbereich ist GB 6 – Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften. Er ist das „falsche“ Gremium. Trotzdem nimmt er das gerne
noch einmal mit.

9

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 20. April 2021

-

eine Ortsbegehung wird nicht festgelegt, da es aktuell Maßnahmen wegen Corona bis
18.04.2021 geben wird

10

Sonstiges

Da es auf Nachfrage an die Räte zum Bedarf des nicht öffentlichen Sitzungsteils keine wichtigen
Themen zu besprechen gibt, lässt Herr Hartmann den Sitzungsteil entfallen.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Silvana Wendt
Mitunterzeichnerin

Ulrich Rettinghaus
Mitunterzeichner

