\

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden West
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Gossebaude
'

l'I

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Cossebaude, Käthe-Kollwitz-Str. 6, 01X55 Dresden

Ortschaft srat Cossebaude
Dresdner Straße 03

01156 Dresden

-

*u-ffi'urßffi"ltt't

il
I n,q

--l': Ü';;Ae
" I
cglSigr!
t
19!; -.-----,
:chaf
u!t:]:j.jt_t_-.-.--l
ort
ua t,E i
,

l.;;--ri

lu'.'

.-1/q

r'ryilg-.-l

I;n

i,ffid..B*

wslj

i(.0rji0 an

23.03.2021

Antrag zur FinanzierunF der erweiterten technischen Ausstattung für eine
Verbesserung der Gemeindearbeit auf digitaler Basis

Sehr geehrter Herr Kusche, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,

die Digitalisierung macht auch vor der Kirchentür nicht halt. Bei der Organisation und
Durchführung der Gemeindearbeit (Gesprächskreise, Christenlehre, Konfirmandenunterricht
usw.) aber auch bei den Gottesdiensten selbst (2.8. Gottesdienst im Online-Format) macht es
sich immer mehr erforderlich, digitale Medien einzusetzen. Deshalb beantragen wir hiermit die
Finanzierung eines Laptops mit Zubehör.
Außerdem besteht das Erfordernis, für eine Verbesserung der akustischen Ausgestaltung von
Gottesdiensten in der Cossebauder Kirche sowie insbesondere bei Freiluftgottesdiensten (2.8.
Elbgottesdienste, Gottesdienste auf dem Friedhof) das vorhandene technische Equipment zu
erweitern. Es hat sich gerade bei den Freiluftgottesdiensten gezeigt, dass ohne eine
entsprechende Beschallungsanlage keine ausreichende Hörbarkeit auf allen Plätzen gegeben
ist. Weiterhin wird die Verbesserung der akustischen Ausrüstung in der Cossebauder Kirche
einen wesentlichen Qualitätsgewinn bei kulturellen Veranstaltungen (Konzerte; Theater/Krippenspiele) zur Folge haben und auch die Möglichkeit bieten, die Veranstaltungen im
Bedarfsfall in den Hof der Kirche zu übertragen. Für die Beschaffung der entsprechenden
Beschallu ngstech nik bitten wir ebenfal ls u m fi nanziel le U nterstützung.
Die Gesamtsumme der benötigten Finanzmittelbeträgt L450,- €. Eine detaillierte Materialliste

ist im Anhang beigefügt.

lm Namen der Kirchgemeindevertretung

?gn7ffa^u
sNu'ra

ääffi

