Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: Q 9. APR. 2021

Beschlusskontroile zu V2186/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau Zwei

feld-Schulsporthalle sowie Neugestaitung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau
Zweifeld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen."
Der Rohbau ist abgeschlossen. Der Ausbau beginnt.
2. „Die Maßnahme HI.4051601 BSZ_Bau und Technik_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Die Maßnahme wurde in der genannten Budgeteinheit eingeordnet.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche
Baunutzungskosten in Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 und Abschreibungen ent
sprechend Anlage 19 zu veranschlagen."
Diese Kosten wurden veranschiagt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
in Donhi

ieigeor(^eter für Bildung und Jugend

Dirk

Oberbürgermeister
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

