Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig
Datum

. OSJPS, 2021

Müiientsorgung
AF1202/21

Sehr geehrter Herr Hannig,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe-mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - beantworten.

„...Immer wieder erreichen uns Schreiben von Bürgern, die sich über Müllecken und Insbesondere

übervolle Wertstoffcontainer beschweren. Dazu bitten wir Sie um die Beantwortung folgender Fra
gen:

1. Wie wird festgelegt, an welchen Standorten Containerstandplätze entstehen?"

-2

Die Wertstoffcontainerstandplätze werden seit Beginn der Verpackungssammlung in den 90er Jahren
auf Basis der damals geltenden Verpackungsverordnung (jetzt Verpackungsgesetz inklusive Abschluss
der Abstimmungsvereinbarung zwischen dem Dualen Systemen und der Landeshauptstadt Dresden)
eingerichtet. Derzeit gibt es in Dresden 647 Standplätze. Standplätze werden dort eingerichtet, wo es
öffentliche Flächen gibt, die für die Einrichtung der Standplätze und die Bedienung durch die Kran
fahrzeuge geeignet sind. Alle Standplätze (inklusive Containeranzahl und gegebenenfalls Art einer
Einhausung)im öffentlichen Verkehrsraum bedürfen einer Sondernutzungserlaubnis durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt. Sind Interessen anderer Ämter tangiert, werden diese zu Stellungnahmen auf
gefordert und einbezogen. Es erweist sich zunehmend schwierig, die durch Lückenbebaüung entfalle
nen Standplätze zu ersetzen. Bei größeren Neubauvorhaben werden Bauträger verpflichtet, Stand
plätze einzuplanen und deren Errichtung zu finanzieren.

2. „Nach welchen Kriterien wird die Entleerung an den einzelnen Standorten festgelegt?"

Grundsätzlich hat die Leerung durch die Entsorgungsunternehmen bedarfsgerecht zu erfolgen. Die
Entsorgungsunternehmen übergeben der Verwaltung dazu Tourenpläne.
Verparkungen und Nebenablagerungen von Wertstoffen trotz aufnahmebereiter Container sowie Ne
benablagerungen anderer Abfälle (wie zum Beispiel Sperrmüll, Restabfälle, Grünabfälle) durch die
Bürgerschaft behindern die reguläre Entleerung.

3. „Wie bekommen die Entleerer oder die Stadtverwaltung mit, dass ein Standort eine häufigere
Entleerung benötigt?"

Die Entsorgungsfirmen (Fahrer) stellen selbst anhand des Füllstandes am Leerungstag den Bedarf fest
und melden diese an die jeweilige Einsatzleitung. Die Sachbearbeiterin Kontrollen Wertstoffcontainer

der Stadtverwaltung Dresden, die täglich im Stadtgebiet unterwegs ist, kann ebenfalls durch punktuelle Beobachtungen und Füllstandkontrollen den Leerungsbedarf ermitteln und ebenfalls an die Ein
satzleitung der Entsorgungsunternehmen melden.

4. „Können an stark frequentierten Standorten weitere Altpapiercontainer aufgestellt werden?"

Nein. Wie unter 1. beschrieben, sind die Standplätze inklusive der Containerzahl genehmigt. Lediglich
der Entleerungsrhythmus kann verändert werden. Dies erfolgte in der Vergangenheit bei Bedarf und
wird auch zukünftig fortgesetzt. Hinweise dazu nimmt die Stadtverwaltung Dresden gern entgegen.

Es ist zu empfehlen, die städtische, für Einwohner*innen kostenfreie, Altpapiertonne,„Blaue Tonne",
die die Stadtverwaltung Dresden seit 2012 eingeführt hat, zu bestellen, um ein komfortables System
am Haus zur Verfügung zu stellen. Damit endet die Anonymität, die Nebenablagerungen erleichtert
und die Stadtsauberkeit kann davon profitieren. Möglich ist auch, dass mehrere Haushalte eine
„Blaue Tonne" gemeinsam nutzen.

5. „Inwieweit ist es möglich, Rentner und/oder sozial Schwache von der Gebühr(Abholung Sperr
müll)zu entlasten?"

In Dresden gibt es für die Abgabe von Sperrmüll generell zwei Möglichkeiten. Entweder nutzt man

einmal im Halbjahr die Hausabholung gegen Gebühr (diese beträgt 25 Euro für maximal 4 m^ Sperr
müll) oder man liefert diese Abfälle selbst bei einem der acht städtischen Wertstoffhöfe an. Die Ab

gabe auf den Wertstoffhöfen ist gebührenfrei. Bei der Hausabholung kann die Bestellung auch ge
meinsam mit dem Nachbarn erfolgen, wenn ein Beteiligter dann gegenüber der Stadtverwaltung
Dresden, die fälligen Gebühren entrichtet. Bei Selbstanlieferung kann, wenn man selbst nicht in der

•3-

Lage ist, eine andere Privatperson (Nachbarn, Freunde, Verwandte) mit einer Vollmacht ausgestattet
werden, die stellvertretend die Anlieferung an einem unserer Wertstoffhöfe vornimmt.

Hilfsbedürftige Menschen können sich sozialer Dienste, Haushaltshilfen und Betreuern bedienen, die
die Organisation für sie, so wie zum Beispiel auch das Einkaufen übernehmen.

6. „Ist es möglich, in ausgewählten Stadtgebieten (z. B. im Hechtviertel) einen monatlichen Mülltag einzurichten, an welchem die Bewohner nur Elektro- und Sperrmüll vor die Tür stellen und
dieser dann kostenlos abgeholt wird?"

Ihr Vorschlag, einen monatlichen Mülltag in ausgewählten Stadtgebieten (zum Beispiel im Hechtvier
tel) einzurichten, ist nicht umsetzbar. Der Gesetzgeber fordert ein Vermeiden und Verwerten von Ab

fällen, das anonyme Bereitstellen von Abfällen steht dem entgegen. Zudem widerspricht eine solche
Vorgehensweise einer verursachergerechten Finanzierung abfallwirtschaftlicher Leistungen.
Mit freundlichen Grüßen

I

._

Dirk Hilbert^
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

