Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

Dresden.

£)LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GBl)FRCIO

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 09. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung

der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau

projekt „Unterversorgte Adressen'' im Stadtgebiet Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit

bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung

zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."

Am 30. November 2020 endete die Vermarktungsphase der Glasfaseranschlüsse für die geförderten
und Miterschließungsadressen im Stadtgebiet Dresden. Deren Anzahl konnte durch parallele erwei
terte Versorgungsprüfungen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und in Abstimmung mit der Pro
jektpartnerin und Auftragnehmerin Vodafone GmbH deutlich erhöht werden. Aufgrund dessen wird
die Vodafone GmbH vor dem Hintergrund ergänzter Fördervorschriften, welche zusätzliche Netzka
pazitäten förderfähig machen, zu einem Nachtragsangebot aufgefordert werden.

Die Planungs- und Genehmigungsverfahren im ersten von vier Gebietslosen sind fast abgeschlossen.
Der Baubeginn der entsprechenden Datennetz-Abschnitte steht kurz bevor.

2. „Die In der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschiussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden investitionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex

terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppeihaushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.

-2-

3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht vi/ird, ist in den Ver
handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolie: 30. September 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

E-ster Bürgermeister

