Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.2

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen
und Bürgerbeteiligung

Datum:

" 9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu Petition P0045/20, (Sitzungsnummer: P/015/2021)
e-Petition „Leave Fernsehturm behind, not Mörla!"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Unterstützung der Menschen
Im Lager Mörla 2 oder der Kommunen oder Initiativen auf Lesbos, die sich für Geflüchteten
engagieren, durch die Landeshauptstadt Dresden möglich ist, z. B. im Rahmen der
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit."

Im Rahmen der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit ist eine Unterstützung der Men

schen im Lager Moria 2 oder der Kommunen oder Initiativen auf Lesbos, die sich für Geflüchtete
engagieren, durch die Landeshauptstadt Dresden nicht möglich.
Unter kommunaler Entwicklungszusammenarbeit wird die Summe der Mittel und Maßnahmen
verstanden, die Kommunen zur Verbesserung der Lebensbedingungen in Partnerkommunen im
Ausland einsetzen und ergreifen. In dieser Region verfügt Dresden aber über keine Partnerkom
mune. Außerdem umfasst kommunale Entwicklungszusammenarbeit insbesondere den Aus

tausch von Erfahrungen und Wissen auf der jeweils korrespondierenden Ebene sowie die Zurver

fügungstellung von Ressourcen. Voraussetzung ist der Bezug zur örtlichen Gemeinschaft durch
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements, durch interkommunaie Zusammenarbeit oder
durch die Kooperation zwischen Institutionen, wenn diese zu einem Austausch zwischen den
Bürgerinnen und Bürgern beider Städte führt bzw. bürgerschaftiiches Engagement für die Städ

tepartnerschaft anregt. Diese Voraussetzungen sind beim Lager Moria 2 sowie den Kommunen
und Initiativen auf Lesbos nicht gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Sitiel
Erster Buri^rnieistei

