DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1363/21
Datum: 09.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung und Entwicklung von Open Source-Software und -Projekten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer mehr Unternehmen und Verwaltungen setzen auf die Nutzung von Open SourceSoftware. Neben dem Vertrauensaspekt aufgrund des offenen Quellcodes und der möglichen
weiteren Nutzung sind offene Standards eine wichtige Voraussetzung zum Sicherstellen von
Interoperabilität und zum Vermeiden von Herstellerabhängigkeiten. Dies sichert einen fairen
Wettbewerb und führt zu einem höheren Nutzen für Anwender, Hersteller, Dienstleister und
Gesellschaft.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Nutzung von Open Source Software innerhalb der Verwaltung:
a) Welche konkrete freie (bzw. Open Source) Software wird genutzt und sind weitere Neuanschaffungen geplant?
b) Haben die Mitarbeiter:innen die Möglichkeit zur Nutzung freier Alternativen gegenüber
Lizenzmodellen (bspw. bei Microsoft Produkten)?
c) Welche Erfahrungen wurden in den letzten Jahren diesbezüglich gemacht und wie ist die
Einschätzung insgesamt zu Open Source-Software innerhalb der Verwaltung?

2. Open Source-Projekte bzw. -Dienstleistungen seitens der Landeshauptstadt Dresden:
a) Welche Projekte wurden in Eigenleistung entwickelt oder sind diesbezüglich in Planung?
b) Welche Projekte oder Dienstleistungen wurden in den letzten Jahren in Auftrag gegeben
und sind weitere geplant (bei Vergaben: Vergabenummer, Projektbezeichnung,
Amt/Institution)?
c) Wie hoch waren die Investitionen und werden diese noch weiterhin genutzt (bezogen
auf 2. a. + b)? Falls keine weitere Nutzung erfolgt: Was ist der Grund dafür?
3. Sind Open Source-Schulungen für Mitarbeiter:innen erfolgt bzw. geplant und gibt es
diesbezüglich weitere Bestrebungen seitens des Eigenbetriebes IT?

Mit freundlichen Grüßen

Katharina Hanser

Seite 2 von 2

