Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GW

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

- 9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu P0159/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten."

Der Regelungsentschluss zur Verbesserung der Querungsbedingungen für zu Fuß Gehende im Be
reich Strehlener Straße/Semperstraße ist nach wie vor gefasst.

Zudem befindet sich die Strehlener Straße zur Förderung des Radverkehrs und im Zusammenhang
mit der Behebung der Unfallhäufungsstelle an der Kreuzung Franklinstraße parallel dazu in Pla
nungsprozessen. Lösungen sind derzeit noch nicht einschätzbar.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Ä'

Kenntnisnahme:

Ste^afi Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel

Erster BürgermetstB^

