Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 42

Datum: Q 9. APR. 2021
Beschlusskontrolle zu V0248/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Bibliotheksentwicklungsplan 2020 bis 2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025/'

Der Beschluss wurde im Stadtrat am 15. Oktober 2020 gefasst. Nach vier Monaten, in denen die
Bibliotheken wegen hoher Inzidenzzahlen in Dresden größtenteils geschlossen waren, konnte an
der Umsetzung nur in sehr begrenztem Maß gearbeitet werden, zumal der notwendige Haushaltsbeschluss erst im Dezember 2020 gefasst wurde und nach späteren Ergänzungen die Bestä
tigung durch die Landesdirektion Sachsen abgewartet werden musste.

„Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „BIbo 7/10". Neben der Weiterführung
der Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadttellblbllothek (2020 In Abstimmung
mit den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als BIbo 7/10 geöff
net."

In der Bibliothek Südvorstadt wurden die Öffnungszeiten über sieben Tage bereits realisiert. In
der Bibliothek Klotzsche wurden die technischen Bedingungen für die Selbstverbuchung geschaf
fen. Für die Bibliotheken Klotzsche und Neustadt laufen die Gespräche mit der Sicherheitsfirma
zur Gewinnung des benötigten Personals. Gestartet werden soll im II. Quartal 2021.
Zur Finanzierung weiterer Bibos 7/10 (nach Südvorstadt und Klotzsche) wurden Gebührenerhö
hungen (V0671/20- Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührener
höhungen zugunsten der Finanzierung von Maßnahmen des Bibliotheksentwicklungsplans 2025)
in den Stadtrat eingebracht. Ein Stadtratsbeschluss erfolgte hierzu am 4. März 2021. Die neue
Benutzungssatzung wird am 1. April 2021 in Kraft treten.

-2-

„Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der In den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
1. Die Stadtbibliothek Strehlen soll an ihrem Standort im O.D.C. erhalten bleiben. Die

Etablierung eines zusätzlichen Standortes in Niedersedlitz soll im Zuge der Schaffung
der Stadtteilzentren - wie es in der Kulturhauptstadtbewerbung vorgesehen war und
nach wie vor angedacht ist - erfolgen."

Für die Bibliothek Strehlen wird derzeit ein Konzept erarbeitet, mit dessen Hilfe der Standort ef
fizient weiterbetrieben werden kann.

2. „Im Doppelhaushalt 2021/2022 soll angestrebt werden:

- die Fortsetzung des Ausbaus des Netzes von Schulbibliotheken mit einer Bereitstellung
von je 5.000 Euro/Schulbibliothek,"
Die im letzten Jahr verschobenen zehn Bibliotheksstarts werden 2021 nachgeholt. Die Medien
bestände sind erworben und befinden sich in Bearbeitung. Für die aktuell bestehenden und die
2020 vorbereiteten Schulbibliotheken reichen die Mittel 2021/2022 zur Fortentwicklung der Bib
liotheksbestände und zur Betreuung der ehrenamtlichen Leselotsen*innen aus. Beides wird um
gesetzt.
Für einen weiteren Ausbau des Schulbibliotheksnetzes sind weder im Sachhaushalt die Bedarfe

eingestellt noch wurde der Stellenplan um eine für diesen Fall benötigte Personalstelle erwei
tert. Hier müssen für den nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 zwingend Entscheidungen getrof
fen werden, um das Projekt weiter auszubauen.
- „die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" mit einer Budgetaufstockung von
88.000 Euro je Haushaltsjahr 2021/2022"
Der Stadtrat hat zusätzliche Mittel in Höhe von 226.000 Euro für das Schulbibliotheksprojekt
Bibo 7/10 und den Medienetat beschlossen. Damit sind die beiden ersten Bibliotheken 7/10 für
2021/2022 finanziert; zur Weiterführung Bibo 7/10 siehe auch oben.
- die Beibehaltung des Medienetats auf dem Niveau des bestehenden Ansatzes des
Haushaltes 2019/2020.
Der Medienetat erreicht dank der Aufstockung das Niveau des bestehenden Ansatzes
2019/2020.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freun

Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

\
Dirk

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

