Hausmitteilung

Dresden.

J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 0 9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0399/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (getrennt
nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht nur auf
die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und geplante
Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwaltungsgebäu

den, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride Plätzen der Landeshaupt
stadt Dresden in den Fokus nimmt''

Die P+R Plätze, aber auch die anderen genannten Ziele sind im Konzept der Mobilitätspunkte
bereits berücksichtigt. Darüber hinaus plant und baut die DREWAG — Stadtwerke Dresden
GmbH weitere Ladeinfrastruktur zusätzlich zu den Mobilitätspunkten und die Landeshauptstadt
Dresden wird an ihren Standorten selbsttätig. Insgesamt sollte die Wirtschaftlichkeit im Vor

dergrund stehen und das Netz bedarfsgerecht weiterentwickelt und ausgebaut werden. Indivi
duelle Interessen dürfen die abgestimmten Projekte wirtschaftlich nicht infrage stellen.

„Unmittelbare Nähe" ist ein unbestimmter Rechtsbegriff und im Einzelfall auszulegen. Eine Ein
richtung direkt vor dem Gebäude im öffentlichen Straßenraum kann aus verkehrsrechtlichen,
technischen und baulichen Gründen sowie aus Gründen der Flächenverfügbarkeit nur bedingt

hergestellt werden. Die Reduzierung der Stellflächen im öffentlichen Verkehrsraum zugunsten
der Ladeinfrastruktur ist unter Berücksichtigung aller Belange einzelfallbezogen zu prüfen.

Eine generelle Bevorrechtigung der Ladeinfrastruktur ist nicht sachgerecht und rechtlich nicht
möglich.

Bei kommunalen Verwaltungsgebäuden werden zunehmend Lademöglichkeiten für Dienstfahr
zeuge eingerichtet, insbesondere dann, wenn dort Elektro-Dienstfahrzeuge stationiert sind. In
der Nähe von stärker frequentierten kommunalen Verwaltungsgebäuden liegen i. d. R. Mobili
tätspunkte, an denen Besucher*innen der Stadtverwaltung ihr Fahrzeug aufladen können.
2. „die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen, in Zusammenarbeit mit dem
Hotel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und''
Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2019 liegt kein neuer Sachstand vor.
3. „gemeinsam mit der DREWAG,den Wohnungsunternehmen,in der Landeshauptstadt in ei

nen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf AnwohnerParkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbietern auf
Carsharing-Parkplätzen auszubauen."
Im Rahmen des EU-Leuchtturmprojektes MAtchUP koordinieren die Projektpartner unter Feder

führung der DREWAG die Entwicklung von Ladeinfrastuktur in der Johannstadt. Dabei wird auch
der Nutzen des Einsatzes von Speichern ausgetestet. Insbesondere DVB AG und VONOVIA sind
involviert bei Pilotversuchen im Rahmen der Elektrömobilität. TeilAuto als Carsharing-Anbieter
wird bei Bedarf einbezogen.

Im Ladeinfrastrukturprojekt „Daten Tanken" wird gemeinsam mit der DVB AG und dem Projekt
partner teilAuto ein umfangreiches eCarsharing-Angebot aufgebaut. Bis Mitte dieses Jahres sind
an über 25 Mobilitätspunkten über 45 eCarsharing-Ladepunkte vorgesehen, von denen gegen
wärtig bereits über 30 Ladepunkte installiert sind.
Im Verbundprojekt E-Com wird bis Mitte 2022 ergänzend zu den Mobilitätspunkten LadeInfrastruktur im wohnortnahen Bereich auf Liegenschaften von Wohnungsunternehmen errich
tet.

4. „den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnah
men zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur weiteren
Beschlussfassung vorzulegen."

Zur Realisierung der erforderlichen Ladeinfrastruktur hat das Amt für Wirtschaftsförderung Zu
wendungen für die Projekte „Daten Tanken",„Cities in Charge" und „E-Com" im Rahmen des So

fortprogramms „Saubere Luft" für öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur an Mobilitätspunkten
und öffentlichen Parkplätzen sowie für nichtöffentliche Ladeinfrastruktur an Verwaltungsstan
dorten beziehungsweise kommunalen Einrichtungen eingeworben. Der Ausschuss für Finanzen
hat dazu die Vorlagen V2600/18 und V0423/20 beschlossen.

5. „Ferner ist zu prüfen, inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell-) Ladestationen im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs

(hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen Vorausset
zungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstellung von Lad
einfrastrukturen auswirken könnte."

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2019 liegt kein neuer Sachstand vor.

-3-

6. „Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame
Kampagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der multimodalen E-Mobilität in der
Landeshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie In
Kooperation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem Schau
fenster Elektromobilität Sachsen u. a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu informieren."

Zur Verbesserung der Öffentlichkeitswirksamkeit wurde die Eröffnung des Fetscherplatzes mit
dem dort aufgebauten innovativen Speicher sowie der Ladeinfrastruktur im März 2020 per Pres
setermin in MAtchUP unterstützt. Das Projekt MAtchUP veröffentlicht relevante Projekt-Infor
mationen über die sozialen Medien und die Themenseite auf www.dresden.de.

Darüber hinaus werden Information des Amtes für Wirtschaftsförderung auf der Projektweb
seite des Projektes „Daten Tanken"(www.dresden.de/datentanken) veröffentlicht. Der Launch
der Projektwebseite des neuen Verbundprojektes E-Com wird demnächst erfolgen.
Dresden ist mit 22 geplanten Ladepunkten an vier Fraunhofer-Standorten eine von drei Leucht
turmstädten. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat sich am geplanten Transfertag beteiligt und
berichtete nach pandemiebedingter Verschiebung in einer digitalen Veranstaltung am 2. März
2021 über den Weg zur „Modellstadt der Elektromobilität".

Zeitenwende Elektromobilität? Laden am Arbeitsplatz - Herausforderungen und Chancen:
•
•
•
•
•
•

Laden am Arbeitsplatz: Technologie- und Lösungsangebote,
Energie- und Verkehrswende gemeinsam gestalten (Beitrag Fraunhofer IVI Dresden),
Dresden auf dem Weg zur Modellstadt der Elektromobilität (Beitrag des Amtes für Wirt
schaftsförderung),
Fördermöglichkeiten für Unternehmen und Organisationen (Beitrag SAENA),
Best Practice: Volkswagen Sachsen GmbH (Beitrag Gläserne Manufaktur Dresden),
Herausforderung E-Mobilität aus Sicht der Netzbetreiber (Beitrag SachsenNetz),

•

Podiumsdiskussion mit den Referentinnen und Referenten.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt
sind."

Gegenüber der Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2019 liegt kein neuer Sachstand vor.
8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu

prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten Be
dingungen privat betriebene Ladesäulen vor ihrem Grundstück unter Nutzung des öffentli
chen Straßenraums (z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg)zu errichten."

Eine Änderung der Sondernutzungssatzung ist nicht erforderlich. Die Regelungen der Sondernut
zungssatzung und der einschlägigen straßenrechtlichen Bestimmungen sowie des Zivilrechts sind
ausreichend.

Eine pauschale Zustimmung zur Errichtung privater Ladesäulen im öffentlichen Straßenraum
durch Änderung der Sondernutzungssatzung ist nicht möglich. Es bedarf immer der Prüfung des
Einzelfalls unter Abwägung aller öffentlich-rechtlichen und privaten Belange, insbesondere unter
den Aspekten der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, der Häufung von Sondernutzungen,

-4-

sowie aller schützenswerter Belange. Ein Rechtsanspruch auf Erteilung einer Sondernutzungser
laubnis besteht nicht. Sondernutzungserlaubnisse stehen unter dem jederzeitigen entschädi
gungslosen Widerrufsvorbehalt.

Höchste Priorität beim Aufbau von Ladeinfrastruktur haben die Dresdner Mobilitätspunkte. Hier
muss abgesichert sein, dass die Investitionen in die geplanten 160 Ladeplätze gemeinsam mit
dem bereits bestehenden Netz für die Betreiber*innen vor dem Hintergrund des Markthochlau
fes von E-Kraftfahrzeugen wirtschaftlich sind.

Das Straßen- und Tiefbauamt prüft im Rahmen von Forschungsvorhaben unter Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden, wie privaten Anbieter*innen ermöglicht werden kann, auch außer

halb der Mobilitätspunkte, öffentlich nützbare Ladeinfrastruktur in begrenztem Umfang im öf
fentlichen Raum zu errichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ste
tej^näfi

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

I

DirR"Hilbert^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

