Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zur Petition P0151/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Kostenfreier ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Änderung der Satzung für Schülerbeförderungs
kosten - Erstattung voranzutreiben. Die Änderung sollte spätestens bis zum Schuljahr
2020/2021 umgesetzt werden. Das bisherige Verfahren soll dahingehend verbessert werden,
dass keine Vorauszahlungen mehr geleistet werden müssen."

Auf Grund der Einführungsvorbereitungen für das Bildungsticket in den Varianten „Bildungs
ticket der Landeshauptstadt Dresden" oder „Bildungsticket des Freistaates Sachsen" ist die Ar
beit zur Umsetzung des o. g. Beschlusses derzeit ausgesetzt. Das gewünschte Ziel des Beschlus
ses wird mit der Einführung eines Bildungstickets erreicht.

Sollte die Einführung des Bildungstickets nicht umgesetzt werden können, wird die Arbeit zur
Umsetzung des Beschlusses wieder aufgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2021

Mit freundlichea Grüßen

Kenntnisnahme:

Jan Donlyuser

Dirk HiTbert

Beigeo^neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sitte# Erster Bürgermeister

