Antrag Nr.: A-WX0011/21
Datum: 9. April 2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Falk Quittel
Sprecher der CDU Fraktion im Weixdorfer Ortschaftsrat

Gegenstand:
Förderung des Neubaues der Kita „Heideland" aus Mitteln der lnvestpauschale

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt die Förderung des Kita-Neubaues, Zum Bahnhof 5
in Weixdorf, durch eine Beteiligung an den Interims-Container-Plätzen am
Standort der Kita „Heideland" in Weixdorf in den Jahren 2022 - 2025 mit
einem Drittel der lnvestpauschale, maximal 60.000 EUR pro Jahr.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Flachbau der Kita Heideland wurde im Rahmen von vorbereitenden
Maßnahmen für eine Sanierung eine Naphtalinbelastung festgestellt.
Daraufhin hat das Gesundheitsamt die Nutzung des Flachbaus nur bis August
2020 gestattet. Aktuell sind ein Großteil der Kinder in den Objek ten JacobWeinheimer Straße und Bruhmstraße 6 ausgelagert.
Laut Informationen des Geschäftsbereich Bildung und Jugend wurde im Dezember 2020
ent schieden, am Standort der Kita Heideland einen Ersatzneubau (für Kita und Hort) zu
errichten. Fertigstellung: 2. Hälfte 2025. Gesamtbaukosten: 15,5 Mio. Euro, ohne Interimsbauwerk. Für den Zeitraum der Bauarbeiten kommen folgende zwei Varianten für die
Auslagerung der beste henden Kindertageseinrichtung in Betracht:
1. Auslagerung in die Kita Fabricestraße mit Bustransfer für 200 Kinder ab Dezem-

ber 2022 Kosten: 1500 € am Tag (Kinder mit Kindersitzbeförderung enthalten).

Gesamtkosten für Bustransfer: 1.125.000€
Die Kosten für die zusätzliche Betreuung und erhöhten Aufwand des Trägers
aufgrund der Auslagerung beträgt pro Jahr im Durchschnitt 200.000 Euro.
Gesamtkosten: 1.725.000 Euro
2. Auslagerung in Container vor Ort nur für Kita ab Dezem-

ber 2022 Planungskosten: 350.000 €
An- und Abtransport: 500.000 €
Monatliche Miete: 40.000 € bei Mindeststandzeit 48
Monate Kosten Miete: 1.920.000 € (48 Monate)
Gesamtkosten: 2.770.000 € (48 Monate)

Finanzierung
Die Mehraufwendungen für die Durchführung der Auslagerung in einem Container vor Ort
betra gen rund 1 Mio. Euro. Die Ortschaft Weixdorf erklärt sich bereit, einen Teil dieser
Mehraufwen dungen aus dem im Rahmen der Eingemeindung vereinbarten ortschaftsbezogenen Haushalts ansatz für investive Zwecke (Investitionspauschale) bereit zu stellen.
Dieser wurde bereits in an deren Fällen in Abstimmung mit der Stadtkämmerei für konsumtive Zwecke eingesetzt
Für 2021 ff. steht der Ortschaft Weixdorf jährlich eine Investitionspauschale in Höhe von
180.000 Euro zur Verfügung (70900320: WX_lnvestitionspauschale). Die Ortschaft Weixdorf
beteiligt sich aus diesem Budget beginnend ab 2022 mit einem Drittel der lnvestpauschale,
jährlich maximal 60.000 Euro, für den gesamten Auslagerungszeitraum bis 2025 an der Finanzierung der Mehraufwendungen für die Auslagerung in einem Container vor Ort. Sie
stellt damit in der Summe bis einschließlich 2025, bei der derzeitigen lnvestpauschale
240.000 Euro bereit, was knapp einem Viertel des erwarteten Mehraufwandes entspricht.

Falk Quittel

Andreas Placzek

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Torsten Schäfer

Seite 2 von 2

