Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0896/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Quartier VI des Neumarktgebietes einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 340, Dresden-Altstadt I Nr. 34, Neumarkt, Quartier VI.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

220-13-90 vom 13. Dezember 1990
1950-50-1996 vom 20. Dezember 1996
1615-41-96/1272-38-2002 vom 28. Juni 1996/17. Januar 2002
V2282-50-2002 vom 7. November 2002

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Der zu beschließende Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 340, Dresden-Altstadt Nr.
34, Neumarkt, Quartier VI liegt innerhalb des Geltungsbereiches des nicht rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern für den Gesamtbereich
Neumarkt (öffentliche Auslegung im Frühjahr 2002).
Grundlage für den Bebauungsplan bildet das 1996 und 2002 jeweils vom Stadtrat beschlossene städtebaulich-gestalterische Konzept zum Wiederaufbau des Neumarktes (Beschlüsse
Nr. 1615-41-96 und V1272-38-2002). Das städtebaulich-gestalterische Konzept beinhaltet
sowohl die bereits 1995 erarbeiteten Grundsätze für eine kleinteilige Baustruktur auf der
Grundlage der historischen Straßen- und Raumfolge, die vorgesehene Nutzungsmischung
mit einem bestimmten Wohnanteil, den Einbau noch vorhandener eingelagerter Details und
Bauteile, die grundsätzliche Orientierung für die Gliederung und Material- und Farbbehandlung von Neubauten als auch überarbeitete Anforderungen an Bauten nach historischem
Vorbild (Leitbauten).

...

3/4

Die bisherige Gebietsentwicklung wurde auf der Grundlage mehrerer Bebauungspläne/vorhabenbezogener Bebauungspläne für einzelne Quartiere bzw. Teilquartiere durchgeführt. Die vorliegende Planung basiert auf den grundsätzlichen funktionalen und stadträumlichen Zielvorstellungen für die Entwicklung des Neumarktgebietes, die im städtebaulichgestalterischen Konzept dokumentiert sind sowie auf dem Vorentwurf des Bebauungsplanes
Nr. 53 und führt diese für den Plangeltungsbereich fort.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 10,
Dresden-Neumarkt (rechtskräftig seit 22. November 2002), für das zentrales Sanierungsziel
die Entwicklung und Förderung des Neumarktgebietes zu einem attraktiven und lebendigen
Teil des Dresdner Stadtzentrums unter Beachtung städtebaulicher, stadtgestalterischer, wirtschaftlicher und sonstiger funktionaler Aspekte ist. Die Umsetzung dieser Sanierungsziele
soll mit dem Bebauungsplan Nr. 340 vorbereitet werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes befindet sich in einem Gebiet, das
dem unbeplanten Innenbereich zuzuordnen ist.
Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
oder dem Landesrecht unterliegen, werden durch die beabsichtigten Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht begründet. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter ist nicht erkennbar. Eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht demzufolge nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von 0,42 ha und befindet sich im Kern der historischen
Dresdner Altstadt am Neumarkt. Im Norden grenzt es an den Jüdenhof, im Osten an den
Neumarkt, im Süden an die Frauenstraße und im Westen an den Kulturpalast (Quartier VII).
Es umfasst einen Teilbereich des im städtebaulich-gestalterischen Konzept dargestellten
Quartiers VI. Der Quartiersumgriff für das Quartier VI wurde mit Beschluss des Stadtrates
(SR/014/2010) vom 3. Juni 2010 (Beschluss Nr. A0110/10) geändert, wonach das (historische und 1791 abgerissene) Gewandhausgrundstück im Wesentlichen zu begrünen ist.
Der westlich des ehemaligen Gewandhauses verbleibende Teil des Quartiers dient gegenwärtig vorrangig als Baustelleneinrichtung. Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes bildet die letzte Brache zur Platzfläche des Neumarktes und nimmt eine zentrale
Stellung im Gegenüber zur Frauenkirche ein.
Im näheren und weiteren Umfeld des Plangebietes befinden sich das Gebäudeensemble des
historischen Neumarktes mit der rekonstruierten Frauenkirche sowie die teils großformatigen
Bauten des kulturhistorischen Stadtzentrums (z. B. Kanzleihaus, Schloss, Johanneum, Ständehaus, Brühlsche Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie, Lipsius-Bau, Albertinum,
Polizeidirektion, Landhaus). Diese Gebäude bestimmen in bedeutender Weise die Stadtsilhouette und prägen das unmittelbare bzw. weitere Umfeld des Plangebietes. Darüber hinaus
ist mit der Errichtung einer Vielzahl von Wohn- und Geschäftshäusern auf dem historischen
Stadtgrundriss das städtebaulich-gestalterische Konzept für die Rekonstruktion der Quartiere
um den Neumarkt und die Frauenkirche bereits deutlich sichtbar.

...

4/4

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Als wesentliches Element der städtebaulichen Zielvorstellungen für das Quartier VI benennt
das städtebaulich-gestalterische Konzept die Wiedererrichtung des Dinglingerhauses und
des Regimentshauses als architektonisch und kulturhistorisch besonders wertvolle Zeugnisse der Neumarktbebauung als Leitbauten. Deshalb sollen das 'Dinglingerhaus' bzw. das
“Regimentshaus“ als historisch und architektonisch wertvolle Leitbauten an der Frauenstraße
(ehemalige Frauenstraße 9) und zum Jüdenhof (ehemals Jüdenhof 15) in ihrer Kubatur und
Hauptgrundrissstruktur wiedererrichtet werden.
Des Weiteren sollen auf der historischen Parzellenstruktur entlang der Frauenstraße zum
Jüdenhof und zum Neumarkt Wohn- und Geschäftshäuser mit kleinflächiger Nutzungsstruktur entstehen, die in ihrer Kubatur an den historischen Bestand anknüpfen und sich in ihrer
Gestaltung in den räumlichen Gesamtzusammenhang entsprechend einfügen. Die Höfe innerhalb des Quartiers sollen als offene Höfe ausgebildet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Textliche Beschreibung des Geltungsbereichs

Anlage 2

Zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereichs zum Bebauungsplans
M 1 : 500 (Diese liegt während der Ausschusssitzung im Original aus)

Anlage 3

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des räumlichen
Geltungsbereiches (Übersichtsplan) beigefügt.

Helma Orosz

