Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
Und Kommunalwirtschaft

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GB7/67.2

Mitglied des Stadtrates
Frau Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

3 0, MRZ. 2021

Müllentsorgung durch Veolia
mAF0091/21

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„Unabhängig von der gelben Tonne gibt es Immer wieder arge Verschmutzungen Im Bereich
der Contalnerstellplätze. Wer Ist dafür konkret verantwortlich?"

Verantwortlich für die Verschmutzungen an Wertstoffcontainerplätzen (WSCP) sind die Bürge
rinnen und Bürger, die einerseits Wertstoffe (hier: gebrauchte Verkaufsverpackungen aus Glas
und Papier) nicht in die Container eingeben, sondern daneben ablagern. Andererseits werden
Abfälle an den WSCP abgelagert, für die es in Dresden umfassende Erfassungssysteme am Haus,
durch mobile Sammlungen und Annahmestellen/Wertstoffhöfe gibt.
An den derzeit 647 WSCP für Glasverpackungen sind für die Leerung die Firmen Veolia Umwelt
service Ost GmbH (Veolia) und Fehr Umwelt Ost GmbH (Fehr) verantwortlich. Diese arbeiten im
Auftrag der Dualen Systeme.

An etwa der Hälfte dieser Plätze gibt es Depotcontainer für Papier, Pappe, Kartonagen (PPK).
Diese Container werden im Auftrag der Stadt durch Veolia und Fehr geleert. Die Dualen Systeme
werden im Rahmen der Mitnutzungsentgelte, die in der Abstimmungsvereinbarung geregelt
sind, an den Kosten beteiligt.

-2-

Für die regelmäßige Reinigung der WSCP und Beseitigung von Abfallablagerungen, die nicht aus
den Wertstoffen Glas und PPK bestehen, ist die Stadtreinigung Dresden GmbH von der Stadt be
auftragt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

