Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum: 0 9. APR. 2021
Schulen und Kitas als Pandemietrelber?!
mAF0102/21

Sehr geehrte Frau Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„In Ihrem Interview mit der SZ In der vergangenen Woche erklärten Sie, dass Im Wesentlichen
die Lockerungen an Schulen und Kitas an den steigenden Infektionszahlen beteiligt sind.
Zitat: „Wenn der Ministerpräsident also sagt, die Lockerungen waren falsch, waren es Im We

sentlichen die Lockerungen Im Bereich Schulen und Kitas, die am Anstieg beteiligt sind.''
1. Auf welcher Grundlage, auf welcher Datenbasis beruht Ihre Aussage?
Sehen Sie weiterhin den Bereich Schulen und Kitas als den Bereich an, der am Anstieg be
teiligt Ist, obwohl Herr PIwarz aufgrund von gemeldeten Tests von Schulen nachweisen
konnte, dass aufgrund der geringen Infektionszahlen an Schulen (0,12% der durchgeführ
ten Tests) dieser Bereich gerade nicht als Treiber der Pandemle verteufelt werden sollte?"
Der Bereich Kita/Schule ist nicht primär als Treiber der Pandemie zu bezeichnen, auch wenn die
Vermutung naheliegt. Seit letzter Woche ist deutlich geworden, dass das Testregime innerhalb
von Kitas und Schulen gut funktioniert. Die Datenlage zeigt aber, dass sich mit Beginn des einge

schränkten Regelbetriebs im Bereich Kindertagesstätten und auch mit der sukzessiven Öffnung
von Schulen das Infektionsgeschehen in diesen Einrichtungen insgesamt erhöht hat. Waren in
der Kalenderwoche 6 (ab dem 8. Februar 2021) beispielsweise 11 Einrichtungen mit insgesamt
10 Indexfällen aus Beschäftigten und Betreuten betroffen, waren es am Ende der 11. Kalender
woche bereits 63 Einrichtungen mit 73 Indexfällen. Die Inzidenz der relevanten Altersgruppe war

jedoch auch schon vor Öffnung von Kita/Schule in Dresden - wie auch sachsenweit - deutlich
erhöht. Insgesamt zeigt sich in diesem Zusammenhang aber, dass mit steigender Inzidenz auch
immer ein höherer Infektionseintrag in Gemeinschaftseinrichtungen besteht und überdies auf
grund der fortschreitenden Verbreitung von Virusvarianten von einer deutlich leichteren Anste
ckung sowie einer höheren Ansteckungsrate mit einer längeren Infektiösität und vermutlich spä
terer Erkrankung der Kontaktpersonen auszugehen ist. Die zunehmende Betroffenheit von
Kita/Schule bettet sich daher in die insgesamt steigenden Fallzahlen ein und vermutlich wird

-2-

nicht Kita/Schule selbst zum Treiber der Pandemie, sondern die damit im Zusammenhang ste
hende erhöhte Mobilität sowie die Zusammenkunft von Personen allgemein.
2. „Welche Daten werden bei Tests außerhalb von Schulen und Kitas aufgenommen?
Ist es hier möglich, berufliche und/oder soziale Hintergründe zu analysieren und so derzeit
nicht erkennbare Ansteckungssituationen aufzudecken?"
Im Rahmen des Containments der Nachverfoigung werden die beruflichen und sozialen Hinter
gründe immer abgefragt. Grundlage einer statistischen Auswertung bieten diese Daten aufgrund
ihrer Heterogenität indes jedoch nicht. Zudem fällt es betroffenen Personen zunehmend schwe
rer, den möglichen Expositionsort der Ansteckung überhaupt zu bestimmen.
Mit freundlichen Grüßen

1
Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Sittel

Erster Bürgermeister

