Hausmitteilung

Dresden.
J^LGdqGU^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Klotzsche

□ vertraulich

(Gß3) 90K(-004/21

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1 2. A?R. 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00052/21 (Sitzungsnummer: SBR KI/017/2021)
Antrag des Verein der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V. zur Projektförderung "Unter
stützung bei der Neuinvestition von Ausstellungsboxen für Geflügelausstellungen (40er-Größe)"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 In Höhe von Insgesamt 3.150,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsch^mltgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

I

Kenntnisnahme:

Christian vyfrilrich

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

