Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

GB4

Datum:

3 0. «RZ. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Kündigung von Proberäumen in Klotzsche
mAF0074/21

Sehr geehrte Frau Stadträtin Apel,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Januar 2021 beantwortete ich wie
folgt:
»Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor zwei Wochen kündigte die Dresdner Bauhaus AG kurzfristig Proberäume in Klotzsche, Zur
Wetterwarte 60. Davon betroffen waren und sind 75 Bands und vier Künstlerateliers und da
mit verbunden 280 Personen.

Nun haben sich die Betroffenen an verschiedene Stadträte und an die Kulturbürgermeisterin
gewandt. Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Frage:

Was wurde von Seiten der Stadtverwaltung in den beiden Wochen getan, um die Künstlerin
nen und Künstler in dieser schwierigen Situation zu unterstützen?

Nachfrage: Gibt es eine langfristige Perspektive für die Künstler und Künstlerinnen in Dres
den?"

Durch mehrere Betroffene verschiedener Bands wurde ich am Wochenende 16./17. Januar 2021

über die Kündigung der Bandprobenräume informiert und um Unterstützung gebeten. Infolge
dessen habe ich in der 3. Kalenderwoche sowohl mit dem Eigentümer Dresdner Bauhaus AG als
auch mit den Betroffenen telefoniert, um mir ein Bild von der Situation zu verschaffen und zu
erfahren, inwieweit eine Weiternutzung der Räumlichkeiten durch die Bands möglich sei. Laut

Eigentümer ist ein dauerhafter Verbleib der Bands in den bisherigen Räumlichkeiten nicht mög
lich, da das Objekt saniert und anschließend anderweitig wirtschaftlich vermietet werden soll.

-2

Der Eigentümer signalisierte jedoch Gesprächsbereitschaft für eine weitere befristete Nutzung
über den Kündigungstermin hinaus. Das Gespräch hat gemeinsam mit Vertreter*innen der

Bands am Montag, den 1. Februar 2021, als Videokonferenz stattgefunden. Darin bekräftigte
Herr Leichsenring sein Angebot, dass die Bands bis zum Ende des Jahres in dem Objekt an der
Wetterwarte 60 bleiben können. Entsprechend werden neue Nutzungsvereinbarungen abge
schlossen. Er betonte aber auch, dass eine Nutzung als Bandproberaum nach dem Jahr 2021
nicht mehr vorgesehen ist.

Parallel habe ich bei mehreren städtischen Beteiligungen angefragt, ob kurzfristig Ausweichob
jekte zur Verfügung gestellt werden können. Seitens der Sachsenenergie (ehemals Drewag) wur
den diesbezüglich erste positive Signale gesendet, die zwischenzeitlich von den Bands in Augen
schein genommen wurden. Allerdings sind auch diese Räum nur als Zwischennutzung bis Ende
des Jahres nutzbar. Ein weiteres Angebot eines privaten Vermieters im Industriegelände wird
derzeit von den Bands geprüft.

Eine Überprüfung der städtischen Immobilien seitens des Amtes für Hochbau und Immobilien
verwaltung ergab, dass sich im eigenen Gebäudebestand keine Objekte befinden, die kurzfristig
zur Vermietung an Musiker*innen und Künstler*innen geeignet sind. Der in der Verwaltung des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung befindliche Gebäudebestand ist entweder be
reits vollständig vermietet, ungeeignet aufgrund brandschutzrechtlicher und sonstiger baulicher
Mängel oder nicht verwendbar/nutzbar wegen der zu erwartenden Lärmimmissionen (Lage im
Wohngebiet).

Die Prüfung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde noch nicht vollständig ab
geschlossen. Es wird weiter kritisch geprüft, ob ggf. Objekte mit geringen baulichen Maßnahmen
verändert und zur Vermietung an Musiker*innen und Künstler*innen zur Verfügung gestellt wer
den können.

Zur Frage der langfristigen Perspektive hinsichtlich der Bereitstellung von Proberäumen und Ate
liers für Bands und andere Kulturschaffende Bedarfes eines vertieften Austauschs zwischen der

Szene und der Stadtverwaltung. Dazu kam es zu einem weiteren Austausch im Rahmen einer Vi
deokonferenz mit den Vertretern der Bands und mehreren Fachämtern der Landeshauptstadt
Dresden. Dabei wurde ausgelotet, welche Anforderungen die Räumlichkeiten genügen müssen
und welchen Preis des Bands zu zahlen bereit sind. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob ent

sprechende Objekte zur Verfügung stehen bzw. ertüchtigt werden können. Ein konkretes Ergeb
nis liegt bisher jedoch noch nicht vor.

Nicht zuletzt im Kulturentwicklungsplan 2020, den der Stadtrat im Dezember beschlossen hatte,
wird die Frage von Proberäumen und Ateliers thematisiert:
„Schattenseite des wirtschaftlichen Aufschwungs und der Entstehung vieler neuer Arbeitsplätze
sind Gentrifizierungsprozesse in einigen Stadtteilen. Die Gentrifizierung wird unter anderem
durch ansteigende Immobilienpreise aufgrund einer verstärkten Nachfrage ausgelöst. Davon
sind Wohnungsmieten ebenso betroffen wie für Kunst und Kultur benötigte Arbeitsräume.

Infolgedessen findet in attraktiven Stadtvierteln ein Verdrängungswettbewerb statt, in dem vor
allem weniger zahlungskräftige Akteure unterliegen. Angetrieben wird die Gentrifizierung dabei
nicht nur durch das Bevölkerungswachstum,sondern auch durch erhebliche Investitionen von

global agierenden Akteuren in den Immobilienmarkt. Sie verdanken sich nicht zuletzt der wirt
schaftlichen und kulturellen Attraktivität der Elbestadt. (...) Dringend ist ein Konzept erforderlich,

um dem zunehmenden Mangel an Proben- und Produktionsräumen für freie Musikensembles
aller Art zu begegnen.

-3-

Das Konzept soll unter Einbeziehung der städtischen Infrastruktur und unter maßgeblicher Betei
ligung der Akteure umgesetzt werden. Ein stärkeres Zusammenwirken mit dem Amt für Wirt
schaftsförderung ist erforderlich."
Mit freun'yliehen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

irk Hftfcrert

Oberbürgermeister

