L A N D E S H A U PTST A D T
- S t a d

t

r

a

t

DRESDEN

-

Petition Nr.: P0052/21
Datum:

31. März 2021

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/018/2021)
über:
Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern. Gesundheitsversor­
gung im Dresdner Norden sicherstellen!"/„Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Cam­
pus Konzept" für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 % stationärer Bereiche am
Standort Neustadt/Trachau)"

Ergebnis:

1. Die Petition wird vertagt, bis der Stadtrat über den Antrag A0202/20, Zweitgutachten zur
Restrukturierung des Städtischen Klinikums, entschieden hat.
2. Die Verwaltung wird gebeten, eine Bürgerbeteiligung in Anlehnung an Paragraf 11 der
Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen.

Abstimmung:

Vertagung - Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen Vorlage/Antrag

Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

