Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 11.00

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 9. APR. 2021

Personelle Veränderungen im Büro des Oberbürgermeisters
AF1220/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
die Information darüber gerichtet, welche personellen Veränderungen es überhaupt „im Bürgermeis
teramt" gab, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten „Berichtszeitraum" einge
grenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein.").

Während diese Kriterien bei einer bestimmten Personalveränderung im Bürgermeisteramt erfüllt wä
ren, ist dies bei der Frage danach, welche Personalveränderung im gesamten Bürgermeisteramt über
haupt gab m. E. nicht der Fall. Insbesondere fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen ein
zelnen personellen Veränderungen untereinander und kann diese auch nicht durch den gewünschten
Berichtszeitraum hergestellt werden. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver
weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K

2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen seit mindestens 2012 zu etwai
gen personellen Veränderungen im Büro bzw. „im Geschäftsbereich" der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters und später im Bürgermeisteramt für eine ganz allgemeine Ausforschungsan

frage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Frage-

-2-

recht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exempfarisch sei insoweit nur auf folgende An
fragen verwiesen: AF1778/12, AF1956/13, AF1957/13, AF2299/13, AF2660/18, AF2912/19,
AF0350/20.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung
in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem au
genscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit
einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen ~ dennoch wie folgt:
„Welche personellen Veränderungen wurden im Jahr 2020 im Bürgermeisteramt vorgenommen?"

Das Bürgermeisteramt hatte zum Stichtag 31. Dezember 2020 57 Beschäftigte. Im Jahr 2020 wurden
im Bürgermeisteramt neun Nachbesetzungen von Stellen durch interne Umsetzungen bzw. externe
Einstellungen vorgenommen. Ein Personalaufwuchs hat dadurch nicht stattgefunden.
Lediglich für das fördermittelbasierte Projekt „Zukunftsstadt" wurden zwei Projektstellen „Community-Manager/-in Zukunftsstadt" und „Veranstaltungsorganisation Zukunftsstadt" befristet bis zum
31. Juli 2022 eingerichtet und besetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sittel

Erster BürgermeistV

