Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

SPD-Fraktion

GZ:

GB 2 (55)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum: 0 9. APR. 2021
Kurzfristige Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der

Öffnungszeiten von städtischen Kindertagesstätten
mAF0083/21

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage in der Sitzung des Stadtrates am 4. März 2021 beantwor
tete ich wie folgt:
„ ... seit dem 15. Februar 2021 sind glücklicherweise die Kitas im eingeschränkten Regelbetrieb
wieder für alle Kinder geöffnet, unabhängig davon, ob Eitern in sogenannten systemrelevan
ten Berufen tätig sind. Pandemiebedingt bedeuten die notwendigen Hygieneregein (insbeson
dere die festen Gruppen) jedoch einen höheren Personalbedarf, so dass aktuell viele Dresdner

Einrichtungen nur verkürzte Öffnungszeiten anbieten können. Dafür bringen die ieidgepiagten
Eltern sehr viel Verständnis auf. Dies führt in einer Vielzahl von Fällen aber dazu, dass Eitern

mit Betreuungsverträgen über 8,9,10 oder 11 Stunden für diese Stundenzahl entsprechende
Eiternbeiträge zahlen müssen, obwohl die Kita beispielsweise nur 7 Stunden geöffnet hat. An
ders als im Frühjahr 2020, als die Stadt den Eitern unbürokratisch und auch rückwirkend er
möglicht hatte, die Betreuungsverträge entsprechend anzupassen, wird dies aktuell vom KitaAmt abgelehnt und darauf verwiesen, eine Anpassung der Betreuungsverträge sei erst zum
01.04. möglich. Dafür bringen nicht alle Eitern so viel Verständnis auf. Seitens des zuständigen

Beigeordneten wurde pressemedial an die Solidarität der Eitern appelliert und darauf verwei
sen, Eitern seien finanziell seitens der Stadt coronabedingt bereits entlastet worden.
ich bitte in diesem Zusammenhang um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Dresden leidet wie alle anderen Kommunen aktuell unter pandemiebedingten Mehraus

gaben und Mindereinnahmen. Wie bereits im Frühjahr 2020 ist noch unklar, inwiefern der

Freistaat diese zumindest in Teilen ausgleichen wird. Trotzdem verzichtet die Landeshaupt

stadt an vielen Steilen oft richtigerweise, manchmal zumindest hinterfragenswert auf Einnah

men (z.B. Sondernutzungsgebühren). Warum wird aber im Frühjahr 2021 abweichend zur ver
gleichbaren Situation 2020 Eitern nicht unkompliziert eine kurzfristige und ggf. rückwirkende

Reduzierung der vertraglich vereinbarten Betreuungszeiten ermöglicht? Hierbei geht es aus
drücklich nicht darum, beliebige Reduzierungen außerhalb der in der Satzung verankerten Frist

2-

von einem Monat einzuräumen,sondern ausschließlich die Anpassung an die angebotene Öff
nungszeit der jeweiligen Einrichtung. Warum wird sogar eine längere als in der Fördersatzung
festgeschriebene Frist angesetzt(nach der Öffnung der Kitas zum 15.02. hätte sich für die be
troffenen Eltern, die dies unmittelbar geltend gemacht haben, eine Anpassung zum 15.03. er
geben). Viele Eltern zeigen sich sogar höchst solidarisch, indem sie ohne Anspruch auf Bei
tragserstattung Kinder weiter zuhause betreuen oder für eine geringere Stundenzahl als Öff
nungszeit in die Kita geben.''

Die Kinderbetreuung ist im eingeschränkten Regelbetrieb durch die strikte Trennung der Kinder
gruppen mit fest zugewiesenem pädagogischen Personal wesentlich personalintensiver als die
Betreuung im Normalbetrieb. Der sachsenweit geltende Personalschlüssel bemisst sich gleich
wohl auch im eingeschränkten Regelbetrieb ausschließlich an den vertraglich vereinbarten Be
treuungsstunden. Jede Minimierung der vertraglich vereinbarten Betreuungszeiten durch Eltern
schlägt sich insofern direkt mindernd auf das den Einrichtungen zur Verfügung stehende Perso
nalvolumen nieder.

Der aktuell laufende Betrieb wurde auf Basis der für die Monate Februar und März 2021 vertrag
lich gebundenen Betreuungszeiten und den damit korrespondierenden Personalkapazitäten ge
plant. In der Folge basieren auch die derzeit bereits eingeschränkten Öffnungszeiten auf den laut
Betreuungsschlüssel zur Verfügung stehenden Personalkapazitäten. Jegliche kurzfristigen Minde
rungen der vertraglich gebundenen Betreuungszeiten führen direkt zu einer noch schmaleren
Personalausstattung der Jeweiligen Kindertageseinrichtung und können folglich lediglich durch in

eine noch stärkere Einschränkung der Öffnungszeit kompensiert werden.
Mit dem von der Verwaltung praktizierten Verweis der Eltern auf die Regelungen der Fördersat

zung zur Änderung der vertraglichen Betreuungszeiten sollte der geschilderte Kreislauf abge
schwächt werden. Alle aktuell vorliegenden Betreuungszeitänderungen werden satzungskon
form zum 1. April 2021 wirksam, so dass in den Monaten Februar und März keine weiteren Ein

schränkungen der Öffnungszeiten notwendig sind.
Dass sich Eltern solidarisch zeigen, indem sie ohne Anspruch auf Beitragserstattung ihre Kinder
zuhause betreuen oder für eine geringere Stundenzahl in die Kita geben, nehmen auch die
Dresdner Kindertageseinrichtungen wahr. Wir sind sehr dankbar für dieses Entgegenkommen. Es
unterstützt uns in unserem Bemühen, die Kitas und Horte täglich so lange als möglich öffnen zu
können.

2.

„Bei den pressemedialen Äußerungen stellt sich schon die Frage, ob Dresdner Eltern, die

In der Coronapandemle und dem damit verbunden Lockdown zum zweiten Mal über Monate
damit belastet waren, keine Kinderbetreuung zu haben, Kinder zuhause unterrichten zu müs
sen und trotzdem Ihrer Erwerbstätigkeit nachgehen zu müssen und die durch Ihre Elternelgenschaft den wichtigsten Zukunftsbeitrag für unsere Gesellschaft und Wirtschaft leisten, nicht
auf die Solidarität Im Sozialstaat, resp. hier In einer sozialen Kommune zählen können. Auch
Ist wenig nachvollziehbar. Inwiefern Eltern dadurch ENTIastet werden, dass der Stadtrat mit
großer Mehrheit entschieden hat, die Eiternbelträge Im Jahr 2021 nicht zu erhöhen, um Eltern
nicht zusätzlich zu BEIasten. Daher bitte Ich um Beantwortung einer zweiten Frage: Wird die

Landeshauptstadt alternativ zu unbürokratischen Anpassung der Betreuungszelten In den Ver
trägen (siehe Frage 1) der vom Stadtrat freiwillig auferlegten Verpflichtung zur Elternbeltragsrückerstattung zumindest In den kommunalen Einrichtungen des Eigenbetriebs Kita nachkom
men, die sich aus §8 Abs. S bei Schließung oder Teilschließung aufgrund behördlicher Anforde
rung ergibt? Wenn nein, warum nicht und welche zusätzlichen finanziellen Risiken geht die

-3-

Landeshauptstadt damit im Falle von Rechtsstreitigkeiten ein? Schließlich handelt es sich hier
bei offenbar um eine behördliche Anforderung (eingeschränkter Regelbetrieb), der zu einer

Teiischließung (verkürzte Öffnungszeit)führt."
Die zitierten Regelungen in § 8 Abs. 5 der Elternbeitragssatzung sind nach Einschätzung der Ver

waltung auf die verkürzten Öffnungszeiten nicht anwendbar. Dies insbesondere, weil die Rücker
stattungsregelung nur dann zur Anwendung gelangt, wenn die Kindertageseinrichtungen minde
stens einen Tag geschlossen bleiben.

Dafür spricht vor allem die Formulierung im 2. Halbsatz des § 8 Abs. 5 der Elternbeitragsatzung:
„...und hat das Kind aus diesem Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertages
einrichtung besucht und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Lan
deshauptstadt Dresden unterbreitet,...". Es ist doch eher unüblich, dass Kindergartenkinder in
nerhalb eines Tages verschiedene Einrichtungen besuchen. Die Regelung legt daher Nahe, dass
die Betreuungsmöglichkeit mindestens für einen ganzen Tag infolge der Gründe des § 3 Abs. 3
der Fördersatzung entfallen sein muss.
Für diese Auslegung spricht zudem der dritte Satz des § 8 Abs. 5 der Elternbeitragssatzung. Da
nach erfolgt eine Rückerstattung tageweise ("Die Höhe der Reduzierung des Beitrages beträgt
für jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des monatlichen Elternbeitrages").
Auch hier wird deutlich, dass der Satzungsgeber eine Rückerstattung allein für stündliche Schlie
ßungen nicht in Betracht gezogen hat.

Für eine Rückerstattung war daher offensichtlich mindestens die Schließung der Einrichtung
oder eines Teils der Einrichtung für einen ganzen Tag Voraussetzung. Dies ist vorliegend aber ge
rade nicht der Fall.
Mit freundliche^ Grüßen

Kenntnisnahme:

n Donhiuser

eigeor/neterfür Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

