Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(GB4)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Susanne Dagen

Datum: fl g. APR. 2021
Probemöglichkeiten im Kulturpalast für Dritte
mAF0084/21

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Landeshauptstadt Dresden hat in die Sanierung des Kulturpalastes über 100 Mio Euro in
vestiert. Dabei entstand auch ein neuer qualitativ hochwertiger Konzertsaal, der es erlaubt,
auch internationale Spitzenorchester gastieren zu lassen. Dresden selbst verfügt mit der
Staatskapelle und der Philharmonie bereits über zwei solche Orchester. Nach Medienberich
ten kann aktuell in der Semperoper nicht geprobt werden, Musiker der Staatskapelle klagen

gar ihr „Recht auf Arbeit" vor Gericht ein. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Frage:
• Ist es möglich, den großen Konzertsaal des Kulturpalastes Dresden, der bereits im
Herbst 2020 umfangreiche bauliche Maßnahmen hinsichtlich eines Hygienekonzeptes
erfahren hat, auch für Dritte nutzbar zu machen?

• Gab es diesbezüglich von Seiten der Stadt Angebote an die Sächsische Staatskapelle
Dresden? Wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn nein, warum nicht?"
Sehr geehrte Frau Stadträtin,

grundsätzlich besteht die Möglichkeit für externe Dritte und somit auch für andere Orchester, im
Rahmen des mit den zuständigen Behörden erarbeiteten und für den Konzertsaal genehmigten

Hygienekonzepts und auf Grundlage der durch den Stadtrat beschlossenen Mietkonditionen den
Konzertsaal für Proben, Aufnahmen und die Produktion von digitalen Formaten (sogenannte

„Online-Angebote" laut derzeit geltender Corona-Schutz-Verordnung des Freistaates Sachsen) zu
nutzen.

- 2-

Sämtliche Mietanfragen externer Dritter werden umgehend durch das Künstlerische Bethebsbüro der Dresdner Philharmonie bearbeitet. Die derzeit geltende Sächsische Corona-Schutz-Verordnung und das Hygienekonzept der Dresdner Philharmonie für den Konzertsaal des Kulturpa
lastes setzen aufgrund der Abstandsregelungen natürlich Grenzen hinsichtlich der Kapazität bzw.
Anzahl der Musikerinnen und Musiker, die zeitgleich im Konzertsaal proben können. Insofern
muss für jedes Orchester das geplante Programm hinsichtlich der Orchesterbesetzung entspre
chend angepasst werden.

Die konkret von der Sächsischen Staatskapelle oder der Leitung der Sächsischen Staatsoper an

die Dresdner Philharmonie gestellten Anfragen zur Anmletung und Nutzung des Konzertsaals
wurden bereits bearbeitet, eine mietfreie Bereitstellung des Konzertsaales im Kulturpalast für
die Staatskapelle ist jedoch nicht möglich.
Nachfrage Frau Stadträtin Dagen;

„Waren bei der Anfrage seitens der Semperoper...."
(...Nachfrage über den Livestream schwierig verständlich)

Wie bereits ausgeführt, ist es aufgrund der Stadtratsbeschlüsse zum Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast nicht möglich, mietfreie Angebote zu unterbreiten.
Jederzeit kann der Konzertsaal für Proben entsprechend des Hygienekonzeptes gemäß der Ge
bührensatzung zur Verfügung gestellt werden.
ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und
und Tourismus

Dirk Hilbert \
Oberbürgermeister
Detlef vSiUel
Erster Bürgermeister

