Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
Qiegqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Datum:

3 Q. MRZ. 2021

Mitglied des Stadtrates

Christoph Blödner

Corona-Impfung im 2. Quartal In Dresden
mAF0085/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Blödner,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„Meine Frage beschäftigen sich mit dem künftigen Imfgeschehen gegen den Coronavirus.
Vergangene Woche Dienstag, dem 23. Februar, kam das Dresdner Impfzentrum erstmals an
seine Kapazitätsgrenze, als etwas über 1.000 Impfdosen an einem Tag geimpft wurden. Bisher

werden regulär 500 impfdosen am Tag verabreicht, da bisher einfach noch nicht genügend
Impfstoff zur Verfügung steht. Laut einer aktuellen Übersicht des

Bundesgesundheitsministeriums erhält die Bundesrepublik Deutschland im 2.*Quartai 77,1
Mio. Impfdosen. Damit können allein in den Monaten April, Mai und Juni 38,5 Mio. Menschen
in Deutschland geimpft werden. Auf Dresden bezogen sind dies 260.000 Menschen, die von
Anfang April bis Ende Juni beide Impfdosen erhalten könnten. Einschließlich der
Wochenenden müssen in diesem Zeitraum somit täglich knapp 5.800 Impfdosen verabreicht
werden, was einer deutlichen Steigerung gegenüber dem aktuellen Impfgeschehen entspricht.
Daher habe ich folgende Fragen:
1.

Wie will die Stadt die anstehende Steigerung der täglichen Impfungen um mehr als
das Fünffache in den nächsten drei Monaten April, Mai und Juni und ggf. darüber
hinaus abwickein?

2.

Inwieweit organisiert die Stadt zusätzliche Möglichkeiten, da das Land offensichtlich
nicht ausreichend Kapazitäten bereitsteilt?''

Aktuell werden um die 1.000 Impfungen in Dresden vorgenommen. Die Kapazitäten in der
Messe Dresden reichen für bis zu 4.000 Impfdosen am Tag.

Die Thematik des Impfens ist jedoch in Sachsen zentral geregelt und nach Beauftragung durch
den Freistaat Sachsen in Verantwortung des Deutschen Roten Kreuzes und der Kassenärztlichen
Vereinigung.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützte hier bei der Standortsuche, die schnell auf die räum
lich und iogistisch gut erschließbare Messe Dresden fiel. Die Messe Dresden bietet die Voraus

setzungen, um mit erhöhter Impfstoffverfügbarkeit das Angebot an verfügbaren Impfterminen
deutlich hochzuzonen und so Impfangebote in einem weitaus größeren Maße zu unterbreiten.
Um hier zügig die nötigen personellen Ressourcen zu bekommen,stehen wir im Austausch mit
allen Partnerinnen und Partnern, so auch dem Land und haben diese Erwartungshaltung auch
wiederholt kommuniziert. Es steht daher zu erwarten, dass sich die aktuelle Verteilung des knap
pen Gutes Impfstoff in den nächsten Wochen besser regulieren wird und wir nicht mehr zentral

auf die Messe Dresden angewiesen sind. Sondern - wie gestern auch die Ständige Impfkommis
sion des Bundes herausgearbeitet hat - der Impfstoff AstraZeneca für die über 65-Jährigen bal
dig zur Verfügung steht und, weil er nicht sehr intensiv gekühlt werden muss, dann auch durch
die entsprechenden Hausärzte der Stadt verimpft werden kann.
Darüber hinaus wird mit dem Impfzentrum Dresden eng abgestimmt, wie der Einsatz der mobi
len Impfteams nach Abschluss der Impfserien in Alten- und Seniorenheimen gesteuert wird. Hier
sind besondere Wohnformen für Seniorinnen und Senioren und Einrichtungen der Eingliederungs- und Wohnungslosenhilfe ebenso zu berücksichtigen, wie Asylunterkünfte. Für diese Ein
richtungen erfolgen die Tourenplanung, die Festlegung der Reihenfolge sowie die Kontaktauf
nahme in Abstimmung zwischen dem Deutschen Roten Kreuz und Stadt Dresden. Zudem werden
weitere Ideen entwickelt, wie insbesondere den Angehörigen der Prioritätengruppe I die Imp
fung ermöglicht werden kann. Ein weiterer Baustein wird die hoffentlich bald mögliche Verimpfung durch die niedergelassene Ärzteschaft sein.
Insgesamt hat die Landeshauptstadt Dresden im Themenfeld Impfen eine koordinierende und
beratende Funktion, da die Zuständigkeiten hier klar verteilt sind. Indes wird Unterstützung ge
leistet, wo immer dies möglich ist, aber weder für die Impfstoffverfügbarkeit noch die -Vertei
lung zeichnet sich die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich. Hier sind wir auf den Freistaat
Sachsen angewiesen, der entsprechend auch die finanziellen Ressourcen und Personal zur Verfü
gung stellen muss, um das Impfen - organisiert durch das DRK mithilfe der Kassenärztlichen Ver
einigung und den entsprechenden Impfärzten - absichern zu können.
Ergänzung durch den Oberbürgermeister Herrn Hilbert:
Auch wenn die Stadt Dresden nicht zuständig ist, denkt diese darüber nach, wie weiterhin logis
tisch unterstützt werden kann (mobile Teams und Betriebsärzte), wenn genügend Impfstoff zur
Verfügung steht und die Prioritätengruppen geöffnet werden. Die Stadt Dresden ist mit den gro
ßen Arbeitgebern im Gespräch, um eine hohe Impfdurchdringung zu erreichen und entspre
chende Angebote zu unterbreiten.
Mit freundlichen Grüßen

U li-C
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme!

/

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

