LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0020/19
Datum:

24. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/026/2021)
über:

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Unfallgeschehen mit Beteiligung von Radfahrenden aus den Jahren 2018 bis 2020 zu
analysieren und bis Mitte 2022 im Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegen
schaften zu berichten

2. mit der Polizeidirektion Dresden ein geeignetes Format zu entwickeln, um Ergebnisse von
Unfallanaivsen mit Beteiligung von Radfahrenden jährlich ab dem Jahr 2022 öffentlich zur

Verfügung zu stellen, sowie die Liste der Unfallhäufungsstellen Jährlich ab 2021 zu veröffentli
chen

3. einen verkehrsträgerübergreifenden Verkehrssicherheitsbericht aller 2 Jahre vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

M'

Stepljen
>t6ji(h0n Kühn
I
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

