Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/025/2021)
am Montag, dem 26. April 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Beförderung von Beamten

V0825/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der örtlichen
Verwaltungsstelle Gompitz

V0864/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Besetzung der Stelle „Leitung Brand- und Katastrophenschutzamt“

V0886/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0051/19
1. Lesung

6

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung
Einreicher: Fraktion AfD

A0191/21
beratend

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Information zum Notfallvorsorgekonzept für die städtische Trinkwasserversorgung

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

V0731/20
1. Lesung
(federführend)

