Hausmitteilung

Dresden.

Landsshsifü
Verwaltung
- S EI

Nr.:

rv.tfo

P• vertraulich

OV/SB

M§i£l£L
Mdia.

0 1. APR. 2021

BUS WX
E1ÜS LB

BÜ

Q1S-

j Kopie i

fiauM.
Termin:

j zErl J E » !
j zMz
[z'K jzd
r**™"
:

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:

(GBl) FR CIO

den Ortsvorsteher der Örts"cFäFt LangeBrück"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück,
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück
Datum:

2 2. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-LB0185/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/015/2020)

Internetanschluss für die Ortschronik im Nebengebäude Weißiger Straße 5
Sehr geehrter Ortsvorsteher, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. der Ortschronik Langebrück, die im Auftrag der Ortschaft arbeitet und im Einge­
meindungsvertrag erwähnt ist, einen Internetanschluss vorzugsweise über das städti­
sche Netz oder den im Hauptgebäude eingerichteten Hotspot zu ermöglichen.
2. alternativ die Verwaltungsstelle mit dem Vertragsabschluss bei einem externen An­
bieter zu beauftragen.
3. dem Ortschaftsrat zur Beschlusserfüllung bis zum März 2021 zu berichten."

Die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, Weißiger Straße 5, 01465 Dresden, wurde über
das Projekt „Stadtnetz 500+" mit einem Anschluss an das städtische Glasfaser-Datennetz ver­
sorgt. Der Anschluss ist seit dem 25. September 2020 nutzungsfähig bereit gestellt.
Dafür wurde in der Verwaltungsstelle u. a. ein neuer Verteilerschrank/LAN-Schrank einge­
baut. An diesen ließe sich das Nebengebäude selber Adresse, in welchem die Ortschronik un­
tergebracht ist, anschließen. Ein separater Netzanschluss für das Objekt ist somit nicht not­
wendig. Entsprechende Investitionskosten fielen nicht an.
Mit der technischen Ausstattung und der IT-Betreuung der Ortschronik könnte der Eigenbe­
trieb IT-Dienstleistungen (EBIT) beauftragt werden. Der Ortschaftsrat müsste dazu seine An­
forderungen/Bestellungen, auch ob ein Zugang zum städtischen Netz (zum Mitarbeiterinfor­
mationssystem usw.) oder nur ein Internetzugang benötigt wird, gegenüber dem Kundenma­
nagement des EBIT formulieren.

Da es sich bei der Ortschronik Langebrück nicht um eine städtische Einrichtung handelt, ist
eine zentrale Finanzierung nicht möglich. Anfallende Kosten wären aus eigenen Mitteln der
Ortschaft zu finanzieren.
Mit freundlichen Grüßen

P y
j

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

r

v-~^

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

