LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0041/20
Datum:

24. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/026/2021)
über:

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße - alternative

Radvorrangroute durch die Bienertstraße
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, ob auf der Nöthnitzer Straße zwischen Coschützer Straße/Rathaus Plauen und

Münchner Straße kurzfristig durch die Einrichtung eines Park-/ Halteverbotes entlang
der gesamten Straße die Sicherheit der Radfahrenden erhöht, sowie die Durchfahrt der
Busse der Linie 85 erleichtert werden könne.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

2. im genannten Abschnitt gleichzeitig zu prüfen, ob die Einrichtung einer Geschwindig
keitsbeschränkung auf 30 km/h möglich ist, über die heutige, räumlich und zeitlich be
grenzte Beschränkung vor der 55. Oberschule hinaus,
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften
mit dem Ergebnis der Prüfung Wege zur Umsetzung vorzulegen, wie die Bienertstraße
Teil einer Ost-West- Radvorrangroute zwischen Löbtau Süd und TU Campus Zschertnitz
werden könnte.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

4r—Varianton einer attraktiven durchgohondon verkohrlichon Rogolung für den Radvofkehr auf der Bienertstraße vorzulegen und diese bis Mai 2020 dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau. Verkehr und Liegenschaften vorzustellen! Diese Prüfvarianten
seilen insbesondere beinhalten:

a) Die Umwidmung der gesamten Bienertstraße zur Fahrradstraße oder zu einereealitativ vergleichbaren Radvorrangroute, die neben Rad und Fußverkehr nwunmittelbaren Anliegerverkehr zulässt und an den Kreuzungen zu anderen
Webnstraßen (Bernhard ', Kaitzer. Hohe, Klingenborger Straße) eine Vorfahrtfef^ie Radroute anstelle eines Rechts-vor-Links-Gebots gestattet.

b) die Einrichtung mindestens einseitiger Parkverbote, um den notwendigenQwerschnitt für einen sicheren ZweirichtungS' Radverkehr herzustellefH
c) die Einrichtung von Gehwegvorstreckungen, zur Erhöhung der Sicherheit-vonquerenden Pußgänger*innen, insbesondere Kindern sowie zur Vergrößofwtgdes Sichtwinkels für Rad- und Autofahrer*innen in den Kreuzungsberoic-betH
d) die Einrichtung gegenläufiger Einbahnstraßenrichtungen auf den einzelnen
Tetfabschnitten der Bienertstraße, um gefährliche Abbiegebeziehungen-zu-reduzieren und Durchfahrtsverkehr effektiv zu vermeident

e) die Anbindung dieser Radvorrangroute an Nöthnitzer Straße (Ost), MünchnerwkI Passauer Straße mithilfe einer neuen Radquerung der Grünanlage sowie
emor zusätzlichen Radfahrerampel von Münchner zu Passauer Straße4Vefschlag siehe Skizze im Anhang^

f)—die geeignete Anbindung dieser Radvorrangroute an Tharandter und Altfrankef>ef/Wiesbadener Straße mithilfe einer sicheren Querungsmöglichkeit über di^
Tbarandter Straße,

g) die geeignete Anbindung an die Chemnitzer Straße bzwi alternativ geplante
Nord-Süd-Radrouten auf Zwickauer und/oder Hoher Straße,
h) die Schaffung einer sicheren Querung über die Chemnitzer Straße unter Berücksiebtigung des dort vorhandenen Seitenversatzes der Bienertstraße, ggf. mith-ilfe-einer ISA und/oder durch Beschränkung des in die Bienertstraße einfahren
den Kfz-Verkehrs (z.Bi Poller, Einbahnstraßenregelungen, Abbiegeverbote),
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

i)—dio oincängiGO Ausschildorunc diosor RadvorrancrotrteT

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

#

Ste^3(n
eQn3<" Kühn
K
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

