Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.53-800209/01933

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 9. APR. 2021

Räumung Garagenkomplex auf der Wiener Straße
AF1298/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Garagenkomplex auf der Wiener Straße (neben Wiener Straße 33) wurde vor kurzem
durch Mitarbeiter des Ordnungsamtes der Landeshauptstadt Dresden geräumt. Bis zu diesem

Zeitpunkt bot das verlassene Gelände vor allem Obdachlosen, die sich dort mit ihren Habselig
keiten tagsüber und auch nachts aufhalten konnten, eine notdürftige Zuflucht.
Daraus ergaben sich für Sie folgende Fragen:
1. Was veranlasste Polizei und Ordnungsamt zur Räumung des Areals?"

Das Grundstück Lenneplatz 1/Wiener Straße 33 wird unter dem AZ 86.53-80-0209/01933 durch
das Umweltamt, Sachgebiet Abfall und Brachflächen, bearbeitet.

Eine Beräumung des Grundstücks wurde weder veranlasst, noch durch das Ordnungsamt durch

geführt. Inwieweit in jüngster Zeit Beräumungen durch den polizeilichen Vollzugsdienst vorge
nommen wurden, ist nicht bekannt.

2. „War dem Eigentümer des geräumten Grundstücks die Nutzung der alten Garagen durch
Obdachlose bekannt?"

Die gesamte Brache besteht aus dreizehn Flurstücken mit unterschiedlichen Eigentümern. Ob

diesen allen die Nutzung des Grundstücks durch Obdachlose bekannt ist, kann nicht gesagt wer
den. Dem Umweltamt liegen keine entsprechenden Aussagen der Eigentümer vor.

-2-

3. „Ist der Besitzer über die durch das Ordnungsamt durchgeführte Räumung in Kenntnis ge
setzt worden? Wenn ja, im Vorfeld oder nach der Räumung?"
Da durch das Ordnungsamt keine Räumung durchgeführt wurde, erfolgte auch keine Informa
tion an die Eigentümer.

4. „Gab es im Vorfeld der Räumung eine oder mehrere Anzeigen beim Ordnungsamt gegen
die Nutzer des Garagenkomplexes?"

Dem Umweltamt liegen aktuell keine Anzeigen zum Grundstück vor. Durch das Ordnungsamt
wurden auch keine Anzeigen an das Umweltamt weitergeleitet.
5. „Wie viele Personen wurden vom Ordnungsamt bei Beginn der Räumung vorgefunden?
6. Wurden auch von diesen Personen gehaltene Tiere vorgefunden? Wie viele?
7. Wurde den vorgefundenen Personen ein alternatives Obdach zugewiesen bzw. empfoh
len?

8. Wurden den Betroffenen Hilfsangebote genannt, um Alternativen zur geräumten Zu
fluchtsstätte zu finden?"

Da keine Räumung durch das Ordnungsamt durchgeführt wurde, wurden auch keine Personen,
mit und ohne Tieren, festgestellt. Ebenso konnten damit keine Hilfsangebote unterbreitet wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detiyrf Sitis!
Erster BLWgen-neister

