Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Mitglied des Stadtrats

GZ:

(GB 6)

Fraktionslose
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

3 0. MRZ. 2021

Bau eines Parallelweges zum Elberadweg Im Bereich Johannstadt/Blasewltz
mAF0096/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„Bereits am 14.07.2011 wurde ein Antrag der SPD, A0309/10, vom Stadtrat beschlossen, der
den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg Im Bereich Johannstadt/Blasewltz vorsah. Laut
Beschlusstext sollte die Realisierung Im Jahr 2011 beginnen und spätestens 2012 abgeschlos
sen

sein. Eine finanzielle Abdeckung der Planungs- und Baukosten war ebenfalls gegeben.
Mit Beschlusskontrolle vom 02.01.2020 wird mitgeteilt, dass die Landeshauptstadt Dresden
einen Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt hat und dass die
Pläne

für das Bauvorhaben zur allgemeinen Einsicht ausgelegen haben. Im Zuge des Verfahren habe

sich herausgestellt, dass zur Überprüfung der Verträglichkeit des Projektes mit dem FFH
(Flora-Fauna-Habltat)-Geblet ''Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" eine vollständige
FFHVerträgllchkeltsprüfung gemäß §34 BNatSchG vorzulegen Ist. Im Zuge dessen, soll als Aus
gleichsflächen etwa 3,15 ha Im Bereich des alten Elbearmes In Dresden-Tolkewitz zur Verfü
gung stehen.
Zwar Ist das Jahr 2011 jetzt schon 10 Jahre her - es erscheint mir aber auch verständlich,
dass jeglicher Bau In einem FFH Gebiet erhebliche Hürden zu überwinden hat. Im Sinne einer
konstruktiven Begleitung des weiteren Prozesses seitens Politik und Bürgerschaft bitte Ich um
die Beantwortung folgender Fragen:

1) In welchen Zeltraum erfolgte die öffentliche Auslage der Planungsunterlagen?"

Für das genannte Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden am 11. Juli 2011 ei
nen Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Die öffentliche Ausle
gung des Planes erfolgte vom 29. August 2011 bis einschließlich 29. September 2011.

-2-

2) „Wo können die Planungsunterlagen bzw. die vollständigen Planfeststellungsunterlagen
von Stadträt*innen eingesehen werden? Wo können die Planungsunterlagen bzw. die
vollständigen Planfeststellungsunterlagen von Umweltverbänden, Vereinen und Initiati

ven eingesehen werden? Wo können die Planungsunterlagen bzw. die vollständigen Plan
feststellungsunterlagen von Interessierten Bürger*lnnen eingesehen werden?"
Die Beteiligung von Umweltverbänden, Vereinen und Initiativen sowie Interessierten Bürger*innen erfolgte gemäß VwVfG im Rahmen der im Jahr 2011 durchgeführten Auslegung. Sie als
Stadträte haben die Möglichkeit eine Akteneinsicht auf der Grundlage des § 28 Abs. 5 und 6 der
SächsGemOzu beantragen.

3) „Ist das Grundstück für die Ausgleichsflächen in Städtischem Besitz?"

Die nach Einschätzung des Umweltamtes für Ausgleichsmaßnahmen in Frage kommenden Flä
chen befinden sich im Eigentum des Freistaates Sachsen. Momentan kann keine Aussage ge
macht werden, wann eine Einigung zum Flächenübertrag oder - tausch mit dem Freistaat er
reicht werden wird. Dennoch werde ich mich diesbezüglich um eine rasche Lösung mit dem
Freistaat bemühen.

4) „Ist das Planfeststellungsverfahren mittlerweile eröffnet? Welche Hürden müssen noch
überwunden werden, bevor mit dem Bau dieses dringend benötigten Radwegs begonnen
werden kann?"

Das begonnene Planfeststellungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Für eine Fortsetzung
des Verfahrens sind allerdings die Klärung der naturschutzfachlichen Belange und eine erneute
Offenlage erforderlich. Auf Nachfrage bei der Landesdirektion, wurde mitgeteilt, dass auf Grund
der derzeitigen begrenzten Personalkapazität, eine Klärung noch einige Zeit in Anspruch nehmen
werde.

Mit freundlichen Grüßen

Kühn

Kenntnisnahme!

Dirk^ilberf

Oberbürgermeister

