Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

Personal und Recht

(GB 1) ZVB

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

1 2, APR. 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/023/2021) aus der Sitzung am
17. März 2021

TOP 1.2 - V0832/21 Vergabenummer: 2020-5540-00012, Unterhaltsreinigung und Grundreinigung für die Kin
dertageseinrichtungen im Stadtbezirk Blasewitz
TOP 1.3 - V0828/21 Vergabenummer: 2020-Verw-00010, Unterhaltsreinigung (UR), Grundreinigung (GR) und
Sonderreinigung im Eissport- und Ballspielzentrum Dresden (ESBZ) des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
Magdeburger Straße 10 in 01067 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
Zu TOP 1.2 - V0832/21

„Sind die Firmen bereits in der Vergangenheit für die Landeshauptstadt Dresden tätig gewesen und welche
Erfahrungen habe sie dabei gemacht?"

Die Firma war schon in der Vergangenheit für die Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Kindertageseinrich

tung und Schulverwaltungsamt) tätig. Es erfolgte eine fachgerechte sowie qualitätsgerechte Leistungserbrin
gung.

„Wie erbringen diese Firmen ihre Leistung, obwohl sie nicht in Dresden und der Region ansässig sind?"
Die Firma hat eine Niederlassung in Dresden.

„Wie erfolgt die Kontrolle der Leistungserbringung?"
Die Kontrollen erfolgen vor Ort in den jeweiligen Kindertageseinrichtungen.
Zu TOP 1.3 - V0828/21

„Sind die Firmen bereits in der Vergangenheit für die Landeshauptstadt Dresden tätig gewesen und welche
Erfahrungen habe sie dabei gemacht?"

Ja, speziell hat der zu beauftragende Auftragnehmer bereits zuvor das Eissport- und Ballspielzentrum gereinigt.
Die Leistung erfolgte zur Zufriedenheit und wurde ordnungsgemäß erbracht.

-2-

„Wle erbringen diese Firmen ihre Leistung, obwohl sie nicht in Dresden und der Region ansässig sind?"
Der Auftragnehmer hat eine Niederlassung in Dresden.
„Wie erfolgt die Kontrolle der Leistungserbringung?"
Es ist seitens des Auftragnehmers ein Objektleiter sowie Vorarbeiter einzusetzen. Unsererseits wird laufend

durch das Hallenmanagement die Qualität der erbrachten Leistung überprüft. Zudem ist die Rechnung gemein
sam mit einem Stundennachweis und einem Kontrollbericht, welche laufend zu führen sind, einzureichen.

Des Weiteren wurde durch Herrn Dr. Lames die Beantwortung der folgenden Frage zugesagt:
„Wie können trotz der Einschränkungen aufgrund der Corona-Pandemie dem Ausschuss ad hoc aufkom

mende Fragen beantwortet werden bzw. inwieweit können regelmäßig wiederkehrende Fragen im Rahmen
der Unterlagen für den Ausschuss beantwortet werden?"

Die Verwaltung hat, bedingt durch die Corona-Pandemie, die verwaltungsinterne Teilnahme an den Sitzungen
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung auf ein Minimum an Teilnehmern reduziert. Leider lässt die derzei
tige Situation noch immer keine erweiterte Teilnehmerzahl aus der Verwaltung zu. Um den Mitgliedern des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung alle anstehenden Fragen dennoch beantworten zu können, sichert die

Verwaltung zu, die entsprechenden Mitarbeiter telefonisch oder auf anderem elektronischen Weg zur Beant
wortung der Fragen auffordern zu können. Die regelmäßig wiederkehrenden Fragen werden im Rahmen der
Unterlagen beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

