LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0060/20
Datum:

24. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/026/2021)
über:

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr för
dern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung zügig von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen
zu lassen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat fegeimöRIg mIndcGtcns alle sochs Monate jährlich per Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von
Prüfungen und Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen, ob die Antonstadt zwischen Königsbrücker Straße und Frießnitz sowie zwi
schen Bischofsweg und Bautzner Straße (exklusive Bischofsweg, Königsbrücker Straße, Bautzner
Straße, Rothenburger Straße und Görlitzer Straße) und im Campusgelände zwischen Nöthnitzer
Straße. Bergstraße. Münchner Straße und Georg-Schumann-Straße - exklusive Nöthnitzer

Straße. Münchner Straße. Bergstraße und Nürnberger Str.) als Radfahrzone (Zeichen 244.3)
deklariert werden kann mit der Zulassung von motorisiertem Individualverkehr per Zusatzschild.
Falls der Umgriff aus zwingenden Gründen nicht entsprechend als Radfahrzone (mit Zulassung
von MIV)ausgewiesen werden könnte, sind ersatzweise kleinere Gebietsumgriffe im genannten
Straßennetz zu prüfen.
Es soll weiterhin geprüft werden,ob die Goetheallee als Radfahrstraße angeordnet werden
kann.

Abstimmung:

Zustimmung:
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Gebiete zu untersuchen, ob sie
bei Eignung als Radfahrzone mit oder ohne Zulassung von motorisiertem Individualverkehr an
geordnet werden könnten.
Abstimmung;

Zustimmung:
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

3. Außerdem ist zu prüfen, an welchen Engstellen durch Anordnung des neuen Verkehrszei
chens (Zeichen 277.1)„Zweiradfahrer überholen verboteiU die Sicherheit des Radverkehrs er

höht werden kann. An erster Stelle ist dabei die Verwendung des Zeichens auf der Loschwitzer
Brücke Fahrtrichtung Loschwitz zu prüfen. Dies soll gelten, bis die Radstrelfen auf der Brücke
angeordnet worden sind.

Für den Stadtbezirk Altstadt Ist konkret die Verwendung des Zeichens 277.1 an folgenden Stel
len zu prüfen: Könnerltzstraße. beide Fahrtrichtungen.
Abstimmung:

Zustimmung:
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

4. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung des
Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten Rad
wegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet werden
kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene Erhöhung
des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf acht Meter.
Abstimmung:

Ablehnung:
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

5. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für den

Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu rechnen ist.
Für den Stadtbezirk Altstadt Ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 721 an
folgenden Stellen zu prüfen:

• Kreuzung Albertbrücke /Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf die
Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Albertbrücke In Richtung Terrassenufer
•Straßburger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße In Richtung Lennestraße
•EInmüdnung Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend
von der Striesener Straße In die Hans-Grundig-Straße.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Abstimmung:

Zustimmung:
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3

6. Auch die weiteren Neuregelungen zur Förderung alternativer Mobilität wie Vergünstigungen
für Carsharing (Carsharingparkplätze) sind auf ihre Eignung hin zu prüfen. Darüber hinaus ist zu
berichten, wann die Verwaltung schnellstmöglich umsetzen kann.
Abstimmung:

Zustimmung:
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 5

7. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.
Abstimmung:

Zustimmung:

Ja 5 Nein 4 Enthaltung 7
8. Weiterhin ist zu prüfen und zu berichten:

8.1. in der Ortschaft Oberwartha ist die Schulwegsicherheit im Bereich der Gustav-Voigt-

Straße/Friedensplatz anhand der Herstellung eines Fußgängerüberweges zu gewährleisten d.
h. diesbezüglich zu prüfen.

8.2. Es ist die Sicherheit des Radverkehrs von Oberwartha auswärts Richtung Unkersdorf, vor

zugsweise durch die Herstellung eines Radweges oder andere verkehrsorganisatorische Maß
nahmen herzustellen, d. h. diesbezüglich zu prüfen und zu berichten.
Abstimmung:

Zustimmung:
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Ii"

Stepi^ Kühn
Vcfrsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

