Hausmitteilung

Dresc en.
J)i:g2c GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

schaften

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum:

0 6. APR. 2021

Aufpflasterung für Pieschen-Süd
VorR-Pi00002/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Juli 2020 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in den
Tempo-30-Zonen in Pieschen-Süd eine Aufpflasterung in den Eingangs- und Kreuzungsberei
chen durchzuführen. Die Durchführung der Maßnahme sollte beispielsweise für folgende Stra
ßen geprüft werden:
- Gehestraße

- Leisniger Straße
- Konkordienstraße
- Oschatzer Straße

Sollten die Kosten nicht über den aktuellen Haushalt gedeckt werden können, so ist eine Kos
tenschätzung vorzulegen. Eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates wäre dann
denkbar."

Das Straßen- und Tiefbauamtes sieht in dieser Tempo-30-Zone aus Gründen der Verkehrssicher
heit keinen Handlungsbedarf für Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung wie beispielsweise Auf
pflasterungen oder Gehwegvorstreckungen an den Kreuzungs- und Einmündungsbereichen.
Die gefahrenen Geschwindigkeiten sind eher gering. Es besteht überwiegend die Vorfahrtsregelung Rechts vor Links.

-2-

Es besteht an zahlreichen anderen Stellen im Straßennetz der Stadt dringenderer Handlungsbe
darf, so dass vorhandene Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt auf diese konzentriert werden
müssen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steofi^ Kühn
Befeeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Si^l
Erster Bürgermeister

