Hausmitteilung

Dresc en.

Y)l Q2C GU*

Landaslmupteisdt Dfßs&m
Verwaltungsstelle Weixdorf / Langsbrück
owwx
bA
b£
Nr.:
OJ«LB
bR in

ternet

• vertraulich

Ä
BA/SteSv.
Vst.-Ltr.
BUS WX
BÜS LB
O/S
Bauhof

P

Termin:

An

1.

APR. 2021

zEri

zSt |

zivfz

zU |

ZK

ZV ;

zA

Wßl |

Kopio an

j

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:
18.03.2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0131/21 (Sitzungsnummer: SB/0019/2020)
Betreff: Haushalteckwerte für Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2021/22
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel wie
folgt
Verfügungsmittel - Budget: 8.364,80 EUR
Schönborner Advent 800,00 EUR
Vereinsarbeit 5.000,00 EUR
Investpauschale 14.940,00 EUR
Die Ortschaft Schönborn beschließt, die Investpauschale 2021 für folgende Investitionen zu
verwenden:
-

Herd für die Küche des Bürgerhauses sowie Installation des nötigen Energieanschlusses
1.500 EUR

-

externe Büchertauschstation inklusive nötiger Baumaßnahmen

-

Planung und Umsetzung einer neuen Gestaltung des Außengeländes
am Bürgerhaus
5.000 EUR

-

2 Hundetoiletten inklusive Kosten für das Aufstellen

-

Herstellung einer Außenbeleuchtung an der Bibliothek, sowie Zugang
Seifersdorfer Straße 1
2.000 EUR

2.000 EUR

1.500 EUR

Die Verwaltungsstelle hat die einzelnen Haushalteckwerte auf ihre prinzipielle Umsetzung ge­
prüft und teilt folgendes Ergebnis mit:

- 2 -

-

Verfügungsmittel: der Beschlussvorschlag wird für die Sitzung am 21.04.2021 vorbereitet.
Zur Zeit liegen 4 Anträge von 2 Vereinen zur Gesamtantragssumme von 1.352,70 EUR
vor.
Investpauschale:

Herd für Küche: das Vorhaben ist umsetzbar. Die Verwaltungsstelle bittet um klare Vorgaben
zur Funktion, Aufstellort etc. um die Beauftragung über Rahmenvertragsfirmen ausführen
lassen zu können.
Büchertauschstation: eine Aufstellung im öffentlichen Bereich bedarf einer Sondernutzungs­
genehmigung durch den Straßenbaulastträger und darüber hinaus der Benennung eines Be­
treibers der Station. Die Verwaltungsstelle/ der Bauhof kann diese Station aus Kapazitäts­
gründen nicht betreiben. Sollte der Wunsch bestehen, so sollte ein privater Betreiber (Ver­
ein) und ein privater Standort gefunden werden.
Planung/ Umsetzung Außengelände Bürgerhaus: wir empfehlen die Beauftragung eines Pla­
nungsbüros. Dafür ist die Übergabe einer Aufgabenstellung notwendig.
Aufstellung Hundetoiletten: die Aufstellung ist teilweise möglich. Wir geben zu bedenken,
dass in Schönborn bereits 4 Hundetoiletten vorhanden sind und jede neue Toilette einen Un­
terhaltungsaufwand zur Folge hat. Aus diesem Grund beschränkt sich die Verwaltungsstelle
auf den Schutz der öffentlichen Grünanlagen, Spielplätze und der öffentlichen Gehwege in
der Ortslage. Eine Beschlussvorlage wird für die Ortschaftsratssitzung im April vorbereitet.
Herstellung Außenbeleuchtung Seifersdorfer Straße 1: das Vorhaben muss mit dem Grund­
stücksverwalter abgestimmt werden, erscheint jedoch mit der Bereitstellung der finanziellen
Mittel umsetzbar.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

