Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
j^iGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 6. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-LeuOOOlO/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/007/2020)
Finanzierung Vorhaben Spielplatz Tauernstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der MIttelfrelgabe der derzeitigen Haushalts
sperre, Mittel In Höhe von 32.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Unterstützung
des Baus des Spielplatzes Tauernstraße dem Oberbürgermeister für folgende Maßnahmen zur
Verfügung zu stellen:
Errichtung Fußballtore
- Errichtung Tischtennisplatte mit Flächenbefestigung und Sitzgelegenhelten
- Errichtung Nestschaukel
- Erweitertes Splelgerät
Errichtung zusätzliche Sitzgruppe mit Abfallbehälter''
2.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel In Höhe von 4.000 Euro aus dem Stadtbezlrksbelrats-

budget für die Errichtung eines Therapieband-Übungsgeländers auf dem Spielplatz Tauern
straße zur Verfügung zu stellen."

Die Mittel wurden übertragen und auf GI.05884/0301.AP gebucht. Der Spielplatz Tauernstraße wird
aktuell gebaut. Fertigstellung ist im Frühjahr 2021. Projektbestandteil sind die Errichtung von zwei
Fußballtoren sowie einer Tischtennisplatte mit Flächenbefestigung und Sitzgelegenheiten. Der Gerätespielbereich erhält eine Nestschaukel und wird erweitert. Eine zusätzliche Sitzgruppe mit Abfallbe
hälter ist eingeordnet.

Nach Abschluss der Maßnahme wird dem Stadtbezirksbeirat im Frühjahr 2021 berichtet.

Die Mittel für ein Therapieband-Übungsgeländer wurden auf GI.67001/6741.AA übertragen. Zur Ein
ordnung des Calesthenic-Übungs- und Fitnessgerätes ist ein Ortstermin nach angemessenem Baufort
schritt vorgeschlagen.

Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste^a^ühn

DefleTsit^i

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

