Hausmitteilung

Dresden.
HLGgaGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)42

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

6. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pro00043/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das Projekt Bibo 7/10

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für
das Projekt Bibo 7/10 die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2020 i. H. v. 25.000,00 Euro."

Das Vergabeverfahren für die Selbstverbuchungstechnik ist abgeschlossen und der Auftrag ver
geben. Die Installation ist für Mai 2021 geplant. Zur Vergabe der Open-Library-Technik wird die
Ausschreibung momentan vorbereitet, um sie mit der Vergabe der Leistungen Ende Mai 2021
abzuschließen. Die Realisierung (inkl. Baumaßnahmen) ist für September 2021 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: 24. September 2021
MitfKeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

AnneKatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Siirol

Erster Bürgermeister

