LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

06.10.2005

Beschluss-Nr.:

V0679-SR 19-05

Gegenstand:
Änderung und Neufassung der Sondernutzungssatzung

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung und Neufassung der
Sondernutzungssatzung.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Vom 6. Oktober 2005 ·
Aufgrund des § 8 des Bundesfemstraßengesetzes (FStrG) vom 6. August 1953 (BGBI. 1
S. 903) in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Februar 2003 (BGBI. 1 5. 286). zuletzt
geändert durch Gesetz vom 11. Oktober 2002 BGBI. 1S. 4015), der§§ 18 und 21 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz- SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. September 2003
{SächsGVBI. S. 418), des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 ( SächsGVBI.
S. 55) des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 23. Mai 2004
(SächsGVBI. S. 418} in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Oktober 2005 folgende Satzung
beschlossen:

.

•

2

Inhaltsübersicht
Allgemeine Vorschriften
1.
Geltungsbereich
§ 1
Sondernutzungen
§2

§3
§4

§5
§6

§7
§8
§9
§ 10

§ 11
§ 12

Erlaubnispflichtige
Sondernutzungen
Erlaubnisanträge
Erlaubniserteilung,
Erlaubnisnehmer, Sondernutzer
Beschränkungen
Erlaubnisversagung
Pflichten des Sondernutzers
Nichtausübung oder vorzeitige
Beendigung der Sondernutzung
Beseitigung von Anlagen und
Gegenständen sowie Reinigung
nach Beendigung der
Sondernutzung
Haftung und Sicherheiten
Erlaubnisfreie Sondernutzungen,
Ausnahmen
·

II.

Gebühren

§13
§ 14
§ 15
§ 17

Erhebung von Gebühren
Gebührenpflichtiger
Entstehung und Ende der
Gebührenschuld
Gebührenerstattung
Bill_igkeitsmaßnahmen

III.

Schlussbestimmungen

§ 18
§ 19'
§ 20

Ordnungswidrigkeiten
Übergangsregelung
Sonstige Bestimmungen und InKraft-Treten
Gebührenkatalog
Straßenkategorisierung
Zu § 6 Abs. 1 Nr. 2 und § 6 Abs. 2
Zu § 6 Abs. 3
Zu § 6 Abs. 4

§ 16

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1
2
3
4
5

1. Allgemeine Vorschriften

§1
Geltungsbereich
Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für die öffentlichen Gemeinde- und Kreisstraßen,
einschließlich der sonstigen öffentlichen Straßen, Wege und Plätze sowie für
Ortsdurchfahrten von Bundes- und Staatsstraßen (nachfolgend "öffentliche Straßen"
genannt) im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend "Stadt" genannt) und die
Gebührenerhebung für die Sondernutzung.

§2
Sondernutzungen
(1) Eine Sondernutzung liegt vor, wenn die öffentlichen Straßen im Sinne des § 1 dieser
Satzung über den Gemeingebrauch hinaus genutzt werden. Jegliche Sondernutzung bedarf
der vorherigen schriftlichen Erlaubnis durch die Stadt, sofern diese Satzung nichts anderes
bestimmt.
(2) Die Sondernutzung darf erst nach Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und nach
Vorliegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Erlaubnisse ausgeübt werden.
(3) Der vorherigen schriftlichen Erlaubnis bedürfen auch die Erweiterung oder Änderung der
Sondernutzung.

§3
Erlaubnispflichtige Sondernutzungen
Erlaubnispflichtige Sondernutzungen können insbesondere sein:
1. das Aufstellen von Tischen und Stühlen auf dem Gehweg vor Gaststätten sowie
dekoratives oder abgrenzendes Zubehör;
2. ambulanter Handel, wie z. 8. das Aufstellen von Imbissständen, sonstigen
Verkaufsständen, Zelten und ähnlichen Anlagen zum Zwecke des Verkaufs von Waren,
Speisen und Leistungen, einschließlich dekorativem oder abgrenzendem Zubehör, das
Halten und Parken von Fahrzeugen zum Zwecke des Verkaufs von im Fahrzeug
mitgeführten Waren (rollende Läden) sowie Bauchläden;
3. in den Straßenraum mehr als nur geringfügig (mehr als 20 cm) hineinragende Teile
baulicher Anlagen, wie insbesondere Sonnenschutzdächer (Markisen), Vordächer und
.. ·verblendmauern; ·

3
4. das Aufgraben des Straßenkörpers:
5. die vorübergehende Herstellung von Gehwegüberfahrten oder Baustellenein- und
-ausfahrten;
6. Baustelleneinrichtungen, Gerüste, Kranaufstellung, Hubsteiger usw., Lagerung von
Material und Gegenständen;
7. Infostände/Promotion sowie das Verteilen von Werbeschriften von Tischen oder Ständen
aus;
8. das Aufstellen von Rast- und Werbeelementen sowie Plakatträgern, Fahnenstangen;
9. Werbung für politische Parteien, Organisationen, Wählervereinigungen, soweit sie mit
Plakaten, Ständen oder ähnlichen sperrigen Anlagen durchgeführt wird;
10. Plakatierung im öffentlichen Straßenraum, Werbung für Veranstaltungen;
(Veranstaltungen im Sinne dieser Satzung sind grundsätzlich jedermann zugängliche
Zusammenkünfte einer größeren Anzahl v~m Personen, wobei es nicht darauf ankommt, ob
ein Entgelt dafür erhoben wird; hierzu zählen insbesondere: Diskotheken,
Tanzveranstaltungen, Konzerte, Aufführungen, Messen, Märkte.);
11. das Abstellen von Fahrzeugen und Anhängern zum Zwecke der Vermietung, des
Verkaufs oder der Werbung;
·
12. das Aufstellen von Fahrradständern und die Errichtung von Fahrradabstellanlagen;
13. das Aufstellen von Warenauslagen und Warenständern, Außenverkäufe;
14. Veranstaltungen, Aufführungen, Ausstellungen, Märkte;
15. die gegenständliche Inanspruchnahme des Luftraumes bis zu einer Höhe von 5 m
oberhalb der Fahrbahn und einer Höhe bis zu 3 m oberhalb der übrigen Verkehrsfläche;
16. das Aufstellen von Behältern und Säcken zur Erfassung von Altkleidern und Altschuhen
sowie zur Aufnahme von Hausmüll und Abfällen zur Verwertung und Beseitigung sowie die
·
Ablagerung von sonstigen Abfällen;
17. das Aufstellen von Pflanzschalen u.ä.;
18. das Aufstellen von Verkehrsspiegeln für Grundstücksausfahrten;
19. Postablagekästen, Briefkastenanlagen;
20. Straßenmusik.

§4
Erlaubnisanträge
(1} Sondernutzungserlaubnisse sind schriftlich bei der Stadt zu beantragen. Der Antrag ist
innerhalb angemessener Frist, spätestens zwei Wochen vor der beabsichtigten Ausübung
der Sondernutzung zu stellen.
(2) Die Anträge sind 2-fach, für Straßen des Hauptnetzes 4-fach, mit allen notwendigen
Angaben, insbesondere der Bezeichnung der Straßen, des betroffenen Abschnittes
einschließlich der Größe der beabsichtigten Nutzungsfläche, Grund, Art sowie Beginn und
Ende der Sondernutzung, zu stellen. Den Anträgen sind weiterhin Lagepläne/Flurkarten,
Erläuterungen durch Zeichnung, textliche Beschreibung und/oder Foto, erforderlichenfalls
sonstige· Zustimmungserklärungen und Genehmigungen (z. B. Gewerbeerlaubnis für den
Standplatzhandel) beizufügen.
§5
Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmer, Sondernutzer
(1) Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Erlaubnis wird
auf Zeit oder auf Widerruf schriftlich erteilt und kann mit Nebenbestimmungen versehen
werden.
(2) Auf die Erteilung der Erlaubnis besteht kein Rechtsanspruch.
(3) Durch eine auf Grund dieser Satzung gewährten Erlaubnis wird die Erlaubnis- oder
Genehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt.
(4) Die erteilte Sondernutzungserlaubnis gilt nur für den Erlaubnisnehmer. Erlaubnisnehmer
ist derjenige, welchem die Sondernutzungserlaubnis erteilt wurde. Weder eine Überlassung
an Dritte noch die Wahrnehmung durch Dritte, die nicht Erlaubnisnehmer sind, ist gestattet.
Diese Regelung gilt nicht für Sondernutzungen, die auf Grundlage und nach Maßgabe
besonderer vertraglicher Vereinbarungen ausgeübt werden.

•

4

(5) Sondernutzer sind
- der Erlaubnisnehmer;
- derjenige, der die Sondernutzung tatsächlich ausübt oder
- derjenige, in dessen Interesse die Sondernutzung ausgeübt wird.
Bei Baumaßnahmen aller Art sind der Stadt gegenüber das bauausführende Unternehmen
und der Bauherr in gleicher Weise verpflichtet.
§6
Beschränkungen
(1) Sondernutzungen durch ambulanten Handel sind in den nachfolgend aufgeführten
Bereichen bzw. auf folgenden Straßen unzulässig:
1. an Markttagen im Umkreis {Abstand) von 50 m von Wochen-, Jahr- und Spezialmärkten
der Stadt;
2. innerhalb des Stadtkernes (Anlage 2) und auf den sonstigen in der Anlage 3 aufgeführten
öffentlichen Straßen, einschließlich einmündender Straßen im Abstand von 50 m von der
Einmündung.
(2) Im Stadtkern (Anlage 2) und auf den in der Anlage 3 unter Nr. 3.1 und 3.2 aufgeführten
öffentlichen Straßen können Verkaufsstände mit folgendem Warensortiment zugelassen
werden:
1. Souvenirs, d. h. auf Dresden und Sachsen bezogene Erzeugnisse (ohne Lebensmittel),
2. Fahrkartenverkaufsstände für genehmigte Stadtrundfahrten,
3. Losverkauf für öffentliche Lotterien,
4. Zeitungen,
5. Eis.
Auf den in der Anlage 3 unter Nr. 3.2 genannten öffentlichen Straßen können in
Ausnahmefällen und in begrenztem Umfang auch Verkaufsstände mit den Sortimenten
Imbiss sowie Obst und Gemüse zugelassen werden.
(3) Sondernutzungen durch Infostände und Promotion sind in.nerhalb des Stadtkerns {Anlage
2) unzulässig, sofern sie nicht ausschließlich politischen, religiösen oder gemeinnützigen
Zwecken dienen.
Auf den in der Anlage 4 aufgeführten öffentlichen Straßen sind Infostände und Promotion
generell unzulässig.
(4) Werbung im öffentlichen Straßenraum ist unzulässig. Ausnahmen sind:
1. politische Werbung,
2. Werbung an der Stätte der Leistung,
3. Werbung auf der Grundlage der von der Stadt geschlossenen Werbeverträge.
4. Werbung für Veranstaltungen, die in der Stadt Dresden stattfinden, außer auf den in der
Anlage 5 genannten Straßen und Plätzen.

§7
Erlaubnisversagung
(1) Die Erlaubnis ist zu versagen,
1. wenn durch die Sondernutzung oder Häufung von Sondernutzungen eine nicht
vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist,
die auch durch Bedingungen und Auflagen nicht ausgeschlossen werden kann,
2. wenn die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt.
(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn den Interessen des Gemeingebrauchs,
insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs oder des Schutzes der
öffentlichen Straße oder anderer rechtlich geschützter Interessen der Vorrang gegenüber der
Sondernutzung gebührt.
Dies ist insbesondere der Fall, wenn
1. der mit der Sondernutzung verfolgte Zweck ebenso durch Inanspruchnahme privater
Grundstücke oder privater Ladenflächen erreicht werden kann,
2. die Sondernutzung an anderer Stelle bei geringerer Beeinträchtigung des
Gemeingebrauchs erfolgen kann,

5
3. durch die Gestaltung der Sondernutzung cce:r durch Häufung von Sondernutzungen das
Stadtbild beeinträchtigt wird ,
4. die Straße, z. 8 . Belag oder Ausstattu ng, durch die Art der Sondernutzung und/oder deren
Folgen (z. 8. Umleitungen) beschädigt werden kann,
5. der erforderliche Schutz für das Straßenbegleitgrün nicht gewährleistet werden kann,
6. zu befürchten ist, dass durch die Sondernutzung andere Personen gefährdet oder in
unzumutbarer Weise belästigt oder behindert werden können.
7. eine Beeinträchtigung vorhandener ortsgebundener gewerblicher Nutzungen zu
befürchten ist.
(3) Die Sondernutzungserlau bnis kann auch versagt werden, wenn derjenige, welcher eine
Sondernutzungserlaubnis beantragt hat,
1. den Verwaltungskostenvorschuss nicht zum Fälligkeitstermin, der aus dem
Gebührenbescheid hervorgeht, eingezahlt hat oder den Nachweis über die erfolgte Zahlung
des Verwaltungskostenvorschusses innerhalb von einer Woche nach Aufforderung nicht
erbringt,
2. für zurückliegende Sondernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren
oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat.

§8
Pflichten des Sondernutzers
(1) Der Sondernutzer hat die Sondernutzungsanlagen so zu errichten und zu unterhalten,
dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der
Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen.
(2) Die öffentliche Ordnung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den
Umständen unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zu m öffentlichen
Straßenverkehr und zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen
sowie zu Straßenrinnen, Straßenabläufen und Kanalschächten ist freizuhalten, soweit sich
aus der erteilten Erlaubnis nichts anderes ergibt.
(3) Anlagen oder Gegenstände dürfen auf öffentlichen Straßen nur so angebracht oder
aufgestellt werden , dass der Zugang zu allen in die öffentliche Straße eingebauten
öffentlichen Leitungen und Einrichtungen frei bleibt.
Werden Anlagen oder Gegenstände für längere Zeit angebracht oder aufgestellt, so dürfen
öffentliche Leitungen und Einrichtungen nicht überdeckt werden. Der für das spätere
Verlegen solcher Leitungen und Einrichtungen erforderliche Platz ist auf Verlangen der Stadt
freizuhalten .
(4) Soweit Arbeiten auf und in der Straße erforderlich sind, sind diese so vorzunehmen , dass
nachhaltige Schäden am Straßenkörper und an den dort untergebrachten Anlagen,
insbesondere an den Wasserablaufrinnen und den Versorgungs- und Kanalleitungen sowie
die Änderung ihrer Lage vermieden werden. Die Stadt ist spätestens 3 Tage vor Beginn der
Arbeiten schriftlich zu benachrichtigen (Baubeginnanzeige). ·
(5) Dem Sondernutzer obliegt die Unterhaltung und Reinigung der öffentlichen Straßen,
soweit dies durch die Sondernutzung bedingt ist.
(6) Ändert sich die Beschaffenheit der öffentlichen Straßen, so sind errichtete Anlagen des
Sondernutzers auf seine Kosten dem veränderten Zustand anzupassen.
(7) Der Sondernutzer hat auf Verlangen der Stadt, die im Rahmen der Sondernutzung
errichteten oder unterhaltenen Anlagen auf seine Kosten zu änd ern und alle Kosten zu
ersetzen , die der Stadt durch die Sondernutzung entstehen. Hierfür kann die Stadt
angemessene Vorschüsse und Sicherheiten verlangen.
§9
Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
(1) Der Sondernutzer hat die Nichtausübung oder die vorzeitige Beendigung einer erlaubten
Sondernutzung der Stadt schriftlich anzuzeigen.

6
(2) Wird die Anzeige unterlassen. so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt
oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt
hat.

•

§ 10
Beseitigung von Anlagen und Gegenständen sowie Reinigung nach Beendigung der
Sondernutzung
(1) Erlischt die Sondernutzungserlaubnis, so hat der Sondernutzer die Sondernutzung
einzustellen, alle von ihm erstellten Einrichtungen und die zur Sondernutzung verwendeten
Gegenstände unverzüglich zu entfernen und den o_rdnungsgemäßen Zustand der Straße
wiederherzustellen. Die Stadt kann gegenüber dem Sondernutzer bestimmen, in welcher
Weise dies zu geschehen hat.
(2) Abfälle sind gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) in der jeweils geltenden Fassung ordnungsgemäß zu entsorgen;
Wertstoffe sind einer Verwertung zuzuführen.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn eine Sondernutzung ohne Erlaubnis
·
ausgeübt wird.
§ 11
Haftung und Sicherheiten
(1) Der Sondernutzer haftet der Stadt als Träger der Straßenbaulast für Schäden, die durch
die Sondernutzung entstehen. Er hat die Stadt von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.
(2) Der Sondernutzer haftet der Stadt für die Verkehrssicherheit der angebrachten oder
aufgestellten Sondernutzungsanlagen und Gegenstände. Wird durch die Sondernutzung der
Straßenkörper beschädigt, so hat der Sondernutzer die Fläche verkehrssicher zu schließen
und der Stadt die vorläufige Instandsetzung und die endgültige Wiederherstellung mit
Angabe des Zeitpunktes, wann die Straße dem öffentlichen Verkehr wieder uneingeschränkt
zur Verfügung steht, anzuzeigen.
Über die endgültige Wiederherstellung wird ein Abnahmeprotokoll mit Vertretern der Stadt
gefertigt. Der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt als Träger der Straßenbaulast
hinsichtlich verdeckter Mängel der Wiederherstellung nach den allgemein anerkannten
Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Gewährleistungsfrist von 5 Jahren.
(3) Mehrere Sondernutzer haften als Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der
Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.

(4) Die Stadt kann den Sondernutzer verpflichten, zur Deckung des Haftpflichtrisikos vor der
Inanspruchnahme der Erlaubnis den Abschluss einer ausreichenden Haftpflichtversicherung
nachzuweisen und diese Versicherung für die Dauer der Sondernutzung aufrechtzuerhalten.
Die Stadt kann die Hinterlegung einer Sicherheit zugunsten des Straßenbaulastträgers
fordern. Der Stadt zusätzlich durch die Sondernutzung entstehende Kosten hat der
Sondernutzer auch zu ersetzen, wenn sie die hinterlegte Sicherheit übersteigen.
(5) Bei Widerruf der Erlaubnis oder bei Sperrung, Änderung, Umstufung oder Einziehung der
Straße besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.
(6) Die Stadt haftet nicht für Schäden an den Sondernutzungsanlagen oder -einrichtungen,
es sei denn, ihr oder ihren Beschäftigten fällt Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last.
§12
Erlaubnisfreie Sondernutzungen, Ausnahmen
(1) Keiner Sondernutzungserlaubnis bedürfen:
1. die vorübergehende Lagerung von Brennstoffen, Baumaterialien sowie Umzugsgut auf
Gehwegen und Parkstreifen am Tage der An- bzw. Abfuhr, sofern die Verkehrsteilnehmer
hierdurch nicht erheblich behindert oder gefährdet werden;
2. das Aufstellen von Abfallbehältern und -säcken auf Gehwegen und Parkstreifen für den
Zeitp_~~~t_d~! re~-~!~äßigen_ ~~~~.er~~g i~- Ra~men der öffentlichen Abfuhr, jedoch nur ab

.

'

8

2. Für Sondernutzungen über einen unbefristeten Zeitraum entsteht die Gebührenschuld für
das laufende Kalenderjahr mit Erteilung der Erlaubnis, für die folgenden Kalenderjahre mit
Beginn des jeweiligen Kalenderjahres.
(2) Die Gebührenschuld endet
1. mit dem Ablauf oder dem Widerruf der Sondernutzungserlaubnis,
2. in den Fällen des§ 9 Abs. 1 und Abs. 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der
Nichtausübung oder der vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat.
3. im Falle der unerlaubten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendigung
der Sondernutzung.
·
(3) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid festgesetzt.
(4) Bei Nichtbezahlung der Gebühren trotz Fälligkeit erfolgt deren Beitreibung auf der
Grundlage des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes in der jeweils gültigen
Fassung. Bei verspäteter Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.

§ 16
Gebührenerstattung
(1) Wird von einer Sondernutzungserlaubnis kein Gebrauch gemacht, so werden bereits
gezahlte Sondernutzungsgebühren nach Maßgabe der Abs. 2 bis 4 erstattet.
(2) Der Sondernutzer hat die Nichtinanspruchnahme einer Sondernutzungserlaubnis
nachzuweisen. Bei nachgewiesener Nichtausübung der Sondernutzung oder
nachgewiesener vorzeitiger Beendigung einer erlaubten Sondernutzung oder bei ·
nachgewiesener teilweiser Nichtinanspruchnahme der genehmigten Sondernutzungsfläche
ist die Sondernutzungsgebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene
Sondernutzung entfallende Gebühr zu ermäßigen. Die Stadt ist berechtigt, eine
angemessene Gebühr zur Deckung ihres Verwaltungsaufwandes zu verlangen.
Eine Rückerstattung für angefangene zeitliche Nutzungsdauern (Monate, Wochen, Tage)
erfolgt nicht.
(3) Beträge unter 10,00 EUR werden nicht erstattet.
§ 17
Billigkeitsmaßnahmen
Für die Billigkeitsmaßnahmen Stundung, Niederschlagung, Erlass gelten die§§ 222, 227,
234 Abs. 1 und 2, 238 und 261 der Abgabenordnung in der jeweils gültigen Fassung
entsprechend.

III. Schlussbestimmungen
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Abs. 1 des SächsStrG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 und Abs. 2 eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch hinaus
ohne Erlaubnis benutzt oder einer nach § 5 Abs. 1 erteilten Auflage nicht nachkommt;
2. entgegen § 2 Abs. 3 die Sondernutzung ohne vorherige schriftliche Erlaubnis erweitert
·
oder ändert;
3. entgegen § 5 Abs. 4 die Sondernutzungserlaubnis zur Ausübung der Sondernutzung
Dritten überlässt;
4. entgegen § 8 Abs. 1 Anlagen nicht so errichtet und unterhält, dass sie den Anforderungen
der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der Technik sowie der
·
Verkehrssicherheit genügen;
5. entgegen § 8 Abs. 2 durch die Sondernutzung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt;
6. entgegen § 8 Abs. 2 den ungehinderten Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu
allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu Straßenrinnen,
Straßenabläufen und Kanalschächten nicht frei hält;

9

7. entgegen§ 8 A bs. 3 Anlagen oder Gegenstände auf öffentlichen Straßen so anbringt oder
aufstellt, dass der Zugang zu in der Straße eingebauten öffentlichen Leitungen oder
Einrichtungen nicht frei bleibt ;
8. entgegen § 8 Abs. 4 Arbeiten an der Straße nicht so vornimmt, dass nachhaltig e Schäden
am Straßenkörper und an d en dort untergebrachten Anlagen ve rm ieden werden ;
9. entgegen § 8 Abs. 4 die Stadt nicht spätestens 3 Tage vo r Beginn der Arbeiten schriftlich
benachrichtigt;
10. entgegen § 8 Abs. 5 der Unterhaltung und Reinigung der ö ffentlichen Straße, soweit dies
durch die Sondernutzung bedingt ist, nicht nachkommt;
11 . entgegen § 8 Abs. 6 errichtete Sondern utzungsanlag en dem veränderten Zustand der
öffentlichen Straße nicht anpasst;
12. entgegen § 10 Abs. 1 nach Erlöschen der Erlaubnis Einrichtungen und Gegenstände
nicht unverzüglich entfernt;
13. entgegen § 1O Abs . 1 nach Erlöschen der Erlaubni s den ordnungsgemäßen Zustand d er
Straße nicht unverzüg lich wiederherstellt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße bis
zu 500,00 EUR geahndet werden.
'
§ 19
Übergangsregelu ng
Diese Satzung gilt auch für bereits bestehende Sondernutzungen. Sondernutzungen, für die
die Stadt vor In-Kraft-Treten dieser Satzung eine Erlaubnis auf Ze it oder Widerruf erteilt hat,
bedürfen keiner neuen Erlaubnis nach dieser Satzung.

§ 20
So nstige Bestimmungen und In-Kraft-Treten
(1) Folgende An lagen sind Bestandteil dieser Satzung:
Anlage 1: Gebührenkatalog
Anlage 2: Straßenkategorisierung
Anlage 3: Zu § 6 Abs. 1 Nr. 2 und § 6 Abs . 2
Anlage 4: Zu § 6 Abs. 3
Anlage 5: Zu § 6 Abs. 4.
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Gleichzeitig tritt die "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)" vom 24. Juni 1999 (Dresd ner Amtsblatt vom 08.07 .1999/ Nr. 27).
zuletzt geändert durch Artikel 33 der USatzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Anpassung örtlicher Satzungen an den Euro (Euro-Anpassungs-Satzung)" vom 04. Oktober
2001 (Dresdner A mtsblatt Sonderausgabe vom 18.10.2001/Nr. 42 a) außer Kraft .

/

=

4~
jf,r.r
Dresäen--i-.:r.-..i,i ,-:-_. ··1

.------

li /

\ t·

l Mßber~\._/
. L ) -' 0

L,,L/

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

.

'

10

Gebührenkatalog

Anlage 1

lfd. ,Sondernutzung

Maß-

!Zeit-

Nr.

einheit

;einheit

1

i
1.

2.

3.

3.1

3.2

3.3

3.4

4.
5.

Tisch- u. Stuhlaufstellung
(Freischankflächen),
einschließlich dekorativem
und abgrenzendem
Zubehör
Warenauslage und
Verkaufsstände, die vor
Handelseinrichtungen oder
Ladengeschäften durch
deren Inhaber eingerichtet
werden
Verkaufsstände, -wagen,
Kioske, Pavillons, Märkte
u.ä.
Imbiss

Zeitungen/Zeitschriften
bis max. 2 m2 , einheitlich
für alle Straßenkategorien
andere

private Märkte
mit Imbiss oder
Freischankangebot
einheitlich für alle
Straßenkategorien

je
j Monat'
angef. m2 , Woche

Kat. 11
EURI

Kat. 111

Kat. 111

Kat.IV

EUR'

EUR

EUR

4,001
1,00

3,20
0,80

2,40
0,60

1,20
0,30

1
1

'
je
angef. m 2

Monat
Woche

12,80
3,20

8,40
2,10

4,40
1, 10

2,40
0,60

je
angef. m2

Monat
Woche
TaQ
Monat
Woche
Tao
Monat
Woche
TaQ

112,00
28,00
4,00
10,00
2,50
0,40
62,00
15,50
2,20

84,00
21,00
3,00

70,00
17,50
2,50

56,00
14,00
2,00

48,00
12,00
1,80

32,00
8,00
1,20

16,00
4,00
0,60

Objekt

je
angef. m 2

bis
500 m2
bis
1000 m2
je weitere
angef
100 m2
bis
500m 2
private Märkte ohne Imbiss bis
1000 m2
oder Freischankangebot
für je
einheitlich für alle
weitere
Straßenkategorien
angef.
100 m2
Stück
Verkaufsautomaten
Stellpl.
Inanspruchnahme
öffentlicher Parkplätze, für
alle Nutzungsarten, soweit
nicht Ziff. 6 einschlägia ist

Tag

900,00

Tag

3.000,00

Tag

400,00

Tag

500,00

Tag

1.500,00
'

Tao
Monat
Tag

200.00
7,70
10,20

6,20
7,70

4,60
5,10

3,10
4,10

'
11
1lfd.

1Nr.

Sondernutzung
1

IMaß!einheit

Zeit- 1
jeinheit 1

Kat. 11 Kat. II
EURl
EUR

6.

7.

:Aufführungen,
j Ausstellungen,
Veranstaltungen,
einheitlich für alle StraßenKategorien
(Für Verkaufsstände gelten
die Gebührensätze nach
Nr. 3.)

Infostände, Promotion
einheitlich für alle
Straßenkategorien
(Für Verkaufshandlungen
bzw.
Verkaufsvorbereitungen
gelten die Gebührensätze
nach Nr. 3.)

Kat. IV!
EURI

1

:'

i

1

1

Kat. III i
EUR!

1

Ibis

100 m2

1

1

Tag

50,00

Tag

200,00

Tag

400,00

!

1

1

'bis

500 m2
bis

1000 m2
für je
weitere
angefangene
100 m2

1

1
1

Tag

40,00

Tag

20,00

Tag

100,00

Tag

200,00

Tag
Monat

200,00
10,80

7,70

4,60

3,10

Monat

10,80

7,70

4,60

3,10

Monat
Woche

6,00
1,50

5,20
1,30

4,00
1,00

3,20
0,80

Monat
Woche

10,00
2,50

8,00
2,00

6,00
1,50

4,00
1,00

Monat
Woche

20,00
5,00

16,00
4,00

12,00
3,00

8,00
2,00

bis

10 m2
bis

50 m2
bis

100 m2
für je
weitere
angef.
100 m2
'
je
Schaukästen, die mit
8.
angef.
baulichen Anlagen
m2
verbunden sind und eine
Ausladung von mehr als 20 Ancm haben oder selbständig sichtsfläche
und auf Dauer auf
Verkehrsflächen
aufgestellt sind
Werbeanlagen an Straßen, je
9.
die mit baulichen Anlagen angef.
m2
verbunden sind und eine
AnAusladung von mehr als
sichts20 cm haben oder
selbständig und auf Dauer fläche
auf Verkehrsflächen
aufaestellt sind
10. Werbung auf
Stellschildern, Stehtischen,
Fahrradständern u. ä.
10.1 max. 0,5 m2 Ansichtsfläche je Ansichtsfläche
je An10.2 mehr als 0,5 m2 und
2
sichtsweniger als 1,0 m
fläche
Ansichtsfläche
je An10.3 ab 1, 0 m2 Ansichtsfläche
sichtsfläche

•

\

12

lfd.
lNr.
1

Sondernutzung
1

jMaßleinheit

Werbeträger für
Veranstaltungswerbung
11.1 max. 0,5 m 2 Ansichtsfläche je Ansichtsfläche
je An111.2 mehr als 0,5 m 2 und
sichtsweniger als 1,0 m2
fläche
Ansichtsfläche
je An11.3 ab 1, 0 m2 Ansichtsfläche
sichtsfläche
je Schirm
12. Werbung auf
Sonnenschirmen
je
13. Werbung auf Markisen
Stück
14. Inanspruchnahme von
öffentl. Straßen infolge von
Baumaßnahmen
je
14.1 Baustoffablagerungen,
angef.
Baustelleneinrichtungen,
m2
Container, Gerüste,
Sonstiges
je
14.2 Container, Krane, Kranangef.
und Hubgerüste
m2

16.

Für sonstige
Sondernutzungen, die in
diesem Gebührenkatalog
nicht ausdrücklich
aufgeführt sind, sind
Sondernutzungsgebühren
in Anlehnung an
artverwandte
Gebührenpositionen zu
erheben.
In allen anderen Fällen, in
denen sich die
Sondernutzung nicht einem je
angef.
Gebührentatbestand der
m2
lfd. Nr. 1 - 15 zuordnen
lässt, beträgt die Gebühr

Kat. 1i Kat. 11 1
EUR!
EURI

1

!

1

!

1

1,

1

1

Tag

Kat. 1111
EUR

Kat. IV
EUR
i

1

1

1

'11.

15.

Zeit! einheitl
1

1

1

1

1

:
1
i

1,001

0,80

0,50

0,20

2,00

1,50

1,00

0,50

4,00

3,00

2,00

1,00

Monat
Woche

18,40
4,60!

15,60
3,90

12,40
3,10

9,20
2,30

Monat

9,00

7,00

6,00

5,00

Monat
Woche

12,40
3,10

9,20
2,30

4,00
1,00

3,20
0,80

0,50

0,40

0,30

0,20

9,20
2,30

4,00
1,00

3,20
0,80

Tag

Tag

Tag

1

1

Monat
Woche

12,40
3, 10

'
13

Straßenkategorisierung

Anlage 2

Begriffsbestimmungen:
Stadtkern: Der Stadtkern wird begrenzt durch den Wiener Platz, die St. Petersburger Straße,
den Rathenauplatz, das Terrassenufer, den Schloßplatz, den Theaterplatz, die
Sophienstraße, den Postplatz, die Marienstraße und die Reitbahnstraße.
Stadtring: Der Stadtring wird begrenzt durch den Albertplatz, die Bautzner Straße, die
Weintraubenstraße, das Carusufer, die Albertbrücke , den Sachsenplatz, die Güntzstraße,
den Straßburger Platz, die Lennestraße, die Gellertstraße, die Wiener Straße einschließlich
Wiener Platz, die Ammonstraße, die Könneritzstraße , die Marienbrücke, die Antonstraße,
einschließlich Schlesischer Platz.
Kategorisieruno: Die öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Stadtgebiet von Dresden
werden entsprechend ihrer Verkehrsfunktion unter Berücksichtigung der jeweiligen
Verkehrsbelegung und Verkeh rs bedeutung der Straße in vier Kategorien eingeteilt.
Kategorie 1:
- die Straßen im Verlauf des Stadtringes;
- die Straßenzüge im Verlauf der Bundesstraßen 8 170 und B 172;
- sämtliche Elbebrücken;
- An der Frauenkirche;
-Altma rkt;
- Hauptstraße (Fußgängerzone);
- Herbert-Wehner-Platz;
- Königstraße;
- Münzgasse;
- Neumarkt;
- Neustädter Markt;
- Postplatz;
- Prager Straße;
- Scheffelgasse;
- Schloßplatz;
- Schloßstraße;
- Seestraße;
- Theaterplatz;
- Tuchmachergasse;
- Webergasse;
- Zahnsgasse .
Kategorie II
- alle übrigen Hauptverkehrsstraßen, die nicht unter Kategorie I genannt sind, wie
Bundesstraßen, Staatsstraßen, Kreisstraßen und innerörtliche Hauptverkehrsstraßen
außerhalb des Stadtkernes
- sämtliche Straßen und Plätze innerhalb des Stadtkernes, sofern sie nicht unter Kategorie 1
genannt sind.
- alle Hauptsammelstraßen
Hauptsammelstraßen si nd Sammelstraßen, die innerhalb von in sich geschlossenen
Ortslagen, Gewerbegebieten oder Stadtteilen eine verkehrswichtige Funktion zum Sammeln
und Verteilen von Kfz-Verkehren , die im definierten Gebiet Quellen und Ziele haben,
ausüben. Im Gegensatz zu Hauptverkehrsstraßen haben sie eine überwiegend
innergebietlich-verknüpfende Funktion und stellen eine entlastende Ergänzung des
-·· ··-·-Hauptverkehrsstraßen netzes dar.

\

14

Kategorie III
- alle übrigen Sammelstraßen
Sammelstraßen liegen ve rkehrstechnisch gesehen zwischen den Hauptverkeh rsstraßen und
den Anliegerstra ßen. Sie haben eine flächen erschließende und verbindende
Verkehrsfunktion.
Kategorie IV
- alle übrigen Straßen , Wege und Plätze , die nicht den Kategorien I bis III entsprechen, wie
Anli egerstraßen, öffentliche Geh- und Radwege, öffentliche Feld- und W aldwege.

Das Straßengruppenverzeichnis 1st Besta ndteil diese r Satzung. Es liegt im Straßen- und
Tiefbauamt der Landeshau ptstadt Dresden während der Öffnu ngszeiten für jedermann zur
Einsicht aus.

Zu§ 6 Abs. 1 Nr. 2 und§ 6 Abs. 2
3.1.
- Albertplatz;
- Altleuben;
- Altwachwitz,
- Am Hauptbahnhof,
- Barsbergstraße;
- Dohnaer Straße;
- F.-C.-Weiskopf-Platz;
- Fetscherplatz;
- Friedrich-Wieck-Straße/Dorfkern Loschwitz;
- Hauptstraße ;
- Kesselsdorfer Straße;
- Königsbrücker Straße;
- Königstraße ;
- Körnerplatz;
- Neu städter Markt;
- Nürn berger Straße;
- Oschatzer Straße;
- Österreicher Straße;
- Pi rnaer Landstraße;
- Rath ausplatz Pill nitz;
- Rennplatzstraße;
- Schandauer Stra ße;
- Schillerplatz;
- Straßburger Platz;
- Schlesischer Platz;
- Theaterplatz;
- Trachenberger Platz;
- Wasa platz;
- Zwi nglistraße.
3.2.
- Altenberger Straße;
- Bautzner Landstraße;
- Bautzner Straße;
- Bodenbacher Straße ;
- Bürgerstraße;

Anlage 3

'

15

- Großenhainer Straße;
- Königsbrücker Landstraße;
- Leipziger Straße;
- Lockwitzer Straße von Wasa platz bis Einmündung Lannerstraße;
- Postplatz;
- Prohliser Allee;
- Reicker Straße.
Zu§ 6 Abs. 3

Anlage 4

- Augustusstraße;
- Georg-Treu-Platz;
- Jüdenhof;
- Neumarkt, einschl. einmündende Straßen;
- Schloßplatz;
- Terrassenufe r;
- Theaterplatz.
Z u§ 6 Abs. 4

Werbung für Veranstaltungen ist unzulässig auf
- dem Albertplatz;
- dem Altmarkt;
- der Straße Am Zwingerteich ;
- der Straße An der Dreikönigskirche;
- der Straße An der Frauenkirche;
- der Augustusstraße;
- dem Bernhard-von-Lindenau-Platz;
- dem Georg-Treu-Platz;
- der Hauptstraße;
- der Heinrichstraße;
- dem Jüdenhof;
- der Königstraße;
- der Kreuzstraße ;
- der Münzgasse;
- dem Neumarkt;
- dem Neustädter Markt;
- dem Obergraben;
- der Ostra-Allee zwischen Postplatz und Am Zwingerteich ;
- dem Palaisplatz;
- der Prager Straße;
- der Rähnitzgasse;
- dem Schloßplatz;
- der Seestraße;
- der Sophienstraße;
- der Terrassengasse;
- dem Terrassenufer;
- dem Theaterplatz;
- dem W iener Platz,
- auf und an Brücken und
- in allen anderen Fußgängerbereichen (Zeichen 242 StVO).

Anlage 5

?

•

16

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
·
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend

..---maeJ=ien. _______

r -/.

)··

~~;(Lfh~~·
eiberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/021/2010)

Sitzung am:

25.11.2010

Beschluss zu:

V0554/10

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzun
gen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen

des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden

(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Vom 25. November 2010

Aufgrund der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches
Straßengesetz- SächsStrG) vom 21. Januar 1993(SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert
durch Art. 34 Sächsisches Verwaltungsneuordnungsgesetz vom 29. Januar 2008

(SächsGVBI. S. 138), des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO)in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003(SächsGVBI. S. 55),
zuletzt geändert durch Art. 10 des Sächsischen Verwaltungsneuordnungsgesetzes vom
29. Januar 2008(SächsGVBI. S. 138), des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengeset-

zes(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. August 2004(SächsGVBI.
S. 418, ber. im SächsGVBI. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Art. 9 des Gesetzes über
das neue kommunale Haushalts- und Rechnungswesen vom 7. November 2007

(SächsGVBI. S. 478), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
25. November 2010 folgende Sondernutzungssatzung beschlossen:

2-

Inhaltsübersicht

I.

Allgemeine Bestimmungen

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Sondernutzungen
§ 3 Zulässige Sondernutzungen
§ 4 Erlaubnisanträge

§ 5 Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer, Sondernutzerin/
Sondernutzer

§ 6 Erlaubnisversagung

§ 7 Pflichten der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers
§ 8 Außergewöhnliche Ereignisse
§ 9 Untergang von Betriebsanlagen

§ 10 Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
§ 11 Beendigung der Sondernutzung
§ 12 Haftung und Sicherheiten
II.

Gebühren/Kosten

§ 13 Kosten

§ 14 Erhebung von Gebühren

§ 15 Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger
§ 16 Entstehung und Ende der Gebührenschuld
§ 17 Gebührenerstattung
§ 18 Billigkeitsmaßnahmen
III.

Schlussbestimmungen

§ 19 Ordnungswidrigkeiten

§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
Anlage 1 Gebührenkatalog
i. Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Sondernutzungen für den öffentlichen Parkplatz Pieschener
Allee, Straßenschlüssel 14006015 und 14006016,(nachfolgend „öffentlicher Platz" genannt)
und die Gebührenerhebung für die Sondernutzungen.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gehen den Bestimmungen der „Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)" vor.
§ 2 Sondernutzungen

(1) Eine Sondernutzung liegt vor, wenn der öffentliche Platz über den Gemeingebrauch hin
aus genutzt wird. Jegliche Sondernutzung bedarf der vorherigen schriftlichen Erlaubnis durch
die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend „Stadt" genannt).

(2) Die Sondernutzung darf erst nach Erteilung der Sondernutzungserlaubrjis und nach Vor
liegen anderer erforderlicher Genehmigungen und/oder Erlaubnisse ausgeübt werden.

(3) Der vorherigen schriftlichen Erlaubnis bedürfen auch die Erweiterung oder Änderung der
Sondernutzung sowie die Verlängerung des Sondernutzungszeitraumes.
§3 Zulässige Sondernutzungen

(1) Es sind nach Vorliegen aller rechtlichen und sachlichen Voraussetzungen ausschließlich
folgende Sondernutzungen zulässig:

1. höchstens drei Volksfeste (Jahrmärkte)je Kalenderjahr für eine Öffnungszeit von jeweils
ca. drei Wochen;

2. höchstens ein Zirkusgastspiel im Monat Dezember, längstens bis zum 6. Januar des da
rauf folgenden Kalenderjahres (Spielzeit);

3. höchstens ein weiteres Zirkusgastspiel je Kalenderjahr für eine Spielzeit von bis zu drei
Wochen;

4. Sondernutzungen zur Durchführung von Großveranstaltungen mit besonderem überregio
nalem Charakter, die gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken dienen.

(2) Es sind nur die Sondernutzungen zulässig, die zur Durchführung der Volksfeste, der Zir
kusveranstaltungen oder der Großveranstaltungen notwendig sind.

(3) Werbung, Promotion, Ticketverkäufe oder weitere Sondernutzungen für diese Volksfeste
und Zirkusveranstaltungen, die nicht notwendigerweise auf dem öffentlichen Platz ausgeübt
werden, bedürfen der gesonderten Erlaubnis. Derartige Sondernutzungen richten sich nach
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernut
zungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).
§4 Erlaubnisanträge

(1) Sondernutzungserlaubnisse sind schriftlich bei der Stadt zu beantragen. Der Antrag ist
innerhalb angemessener Frist, frühestens ein Jahr und spätestens acht Wochen vor der be
absichtigten Ausübung der Sondernutzung zu stellen.

(2) Dem Antrag sind alle notwendigen Angaben, insbesondere die Größe der beabsichtigten
Nutzungsfläche, die einzelnen Nutzungsarten sowie der Nutzungszeitraum (differenziert
nach Auf- und Abbauzeit sowie Spiel-ZÖffnungszeit), gegebenenfalls Namen und Anschriften

von Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartnern bzw. Schaustellerinnen/Schaustellern
beizufügen. Die einzelnen Nutzungsarten sind in einem Lageplan einzutragen. Gegebenen
falls sind weiterhin Erläuterungen durch Zeichnung, textliche Beschreibung und/oder Foto,
erforderlichenfalls sonstige Zustimmungserklärungen und Genehmigungen beizufügen.

§ 5 Erlaubniserteilung, Erlaubnisnehmerin/Erlaubnisnehmer, Sondernutzeri n/Sondernutzer

(1) Die Erlaubniserteilung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Erlaubnis wird
befristet und kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.

(2) Auf die Erteilung der Erlaubnis besteht kein Rechtsanspruch. Der jederzeitige, einen Ent
schädigungsanspruch nicht begründende Widerruf der Sondernutzungserlaubnis bei Vorlie
gen besonderen öffentlichen Interesses oder im Falle außergewöhnlicher Ereignisse bleibt
vorbehalten.

(3) Durch eine auf Grund dieser Satzung gewährten Erlaubnis wird die Erlaubnis- oder Ge
nehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt.

-4-

(4) Die erteilte Sondernutzungserlaubnis gilt nur für die Erlaubnisnehmerin/den Erlaubnisnehmer." Erlaübnisnehmerin/Erlaubnisnehmer ist-diejenige/derjenige, welche/weichem die

Sondernutzungserlaubnis erteilt wurde. Eine Überlassung an Dritte ist nicht gestattet. Sondernutzerin/Sondernutzer sind
- die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer,

-

diejenige/derjenige, welche/welcher eine Sondernutzung tatsächlich ausübt,
diejenige/derjenige, in deren/dessen Interesse die Sondernutzung ausgeübt wird.

(5) Jegliche Änderungen der Wohn- und Geschäftsanschrift sind unverzüglich der Stadt mit
zuteilen.

(6) Sofern die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer in Vorbereitung und Durchführung
der Volksfeste oder Zirkusveranstaltungen Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner

bindet, gewährleistet er, dass für seine Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner alle
Nebenbestimmungen der Sondernutzungserlaubnis oder vertragliche Pflichten aus der Son
dernutzungserlaubnis in gleicher Weise bindend sind.

(7) Die Sondernutzungserlaubnis ist berechtigten Kontrollpersonen auf Verlangen vorzuwei
sen.

§ 6 Erlaubnisversagung

(1) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1. durch die Sondernutzung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit oder

Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und Auflagen nicht
ausgeschlossen werden kann;

2. wenn die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt.
(2) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn

1. den Interessen des Gemeingebrauchs, insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des
Verkehrs oder des Schutzes des öffentlichen Platzes oder anderer rechtlich geschützter Inte
ressen der Vorrang gegenüber der Sondernutzung gebührt;

2. der öffentliche Platz, z. B. dessen Belag oder Ausstattung, durch die Art oder die Aus

übung der Sondernutzung beschädigt werden kann, ausgenommen sind notwendige techni
sche Vorkehrungen, sofern diese ausdrücklich erlaubt wurden;
3. der erforderliche Schutz für das Straßenbegleitgrün nicht gewährleistet werden kann;

4. zu befürchten ist, dass durch die Sondernutzung andere Personen gefährdet oder in un
zumutbarer Weise belästigt oder behindert werden können;

5. Sondernutzungen des öffentlichen Platzes beabsichtigt sind, die für die Durchführung der

zugelassenen Volksfeste, Zirkusveranstaltungen oder Großveranstaltungen nicht notwendig
sind.

(3) Die Sondernutzungserlaubnis kann auch versagt werden, wenn diejenige/derjenige, wel
che/welcher eine Sondernutzungserlaubnis beantragt hat, für zurückliegende Sondernutzun

gen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren oder von der Stadt erhobene Kosten
nach § 13 dieser Satzung oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung nicht gezahlt hat.
§7 Pflichten der Eriaubnisnehmerin/des Eriaubnisnehmers

(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer übernimmt die Sondernutzungsfläche wie
sie liegt und steht unter Ausschluss jeglicher Gewährleistung.

(2) Vor Nutzungsbeginn findet unter Teilnahme der/des ErlaubnÜsnehmerin/Erlaubnisnehmers und der zuständigen Straßeninspektion der Stadt eine Vor-Ort-Begehung statt. Den

Termin der Vor-Ort-Begehung hat die Erlaubnisnehmerin/der Eriaubnisnehmer mindestens
zwei Wochen vor-Nutzungsbeginn mit der zuständigen Straßeninspektion abzustimmen. Die»Eriaubnisnehmerin/der Eriaubnisnehmer hat darüber ein Protokoll auszufertigen, welches
von beiden Seiten zu unterzeichnen ist. Darüber hinaus obliegt es der Erlaubnisnehme-

rin/dem Eriaubnisnehmer, zur Beweissicherung vor und nach der Nutzung des öffentlichen
Platzes den Zustand der Sondernutzungsfläche zu dokumentieren.

(3) Der über den öffentlichen Platz verlaufende öffentliche Geh- und Radweg einschließlich
eines beidseitigen Sicherheitsstreifens von 0,50 m ist dauerhaft freizuhalten und uneinge
schränkt dem öffentlichen Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung zu stellen. Der Fuß
gänger- und Radverkehr darf durch die Sondernutzung weder behindert noch gefährdet wer
den.

(4) Die Erlaubnisnehmerin/Der Eriaubnisnehmer hat die Sondernutzungsanlagen so zu er
richten und zu unterhalten, dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung, den
anerkannten Regeln der Technik sowie der Verkehrssicherheit genügen.

(5) Die öffentliche Ordnung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den Umstän
den unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zum öffentlichen Stra
ßenverkehr und zu allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu
Straßenrinnen, Straßenabläufen und Kanalschächten ist freizuhalten, soweit sich aus der
erteilten Erlaubnis nichts anderes ergibt.

(6) Einrichtungen, Anlagen oder Gegenstände dürfen nur so angebracht oder aufgestellt
werden, dass der Zugang zu allen in den öffentlichen Platz eingebauten öffentlichen Leitun
gen und Einrichtungen frei bleibt.

(7) Die Erlaubnisnehmerin/Der Eriaubnisnehmer ist verpflichtet, ausreichend Abfallbehälter
auf eigene Kosten aufzustellen und zu entsorgen. Abfälle sind gemäß der „Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)" ordnungsgemäß
zu entsorgen: Wertstoffe sind einer Verwertung zuzuführen. Auf Verlangen der Stadt ist der
Nachweis über die ordnungsgemäße Abfallentsorgung vorzulegen.

(8) Abwasser darf nicht in Straßeneinläufe eingeleitet werden.

(9) Die Erlaubnisnehmerin/Der Eriaubnisnehmer ist verpflichtet, auf eigene Kosten ausrei
chend Toiletten anzumieten, zu reinigen und die Fäkalien zu entsorgen.

(10) Der Erlaubnisnehmerin/Dem Eriaubnisnehmer obliegt die Unterhaltung und Reinigung
des öffentlichen Platzes, soweit diese durch die Sondernutzung bedingt sind.
§ 8 Außergewöhnliche Ereignisse

(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Eriaubnisnehmer hat im Falle außergewöhnlicher Ereignisse,
insbesondere bei Hochwasser, die unverzügliche Beräumung der Sondernutzungsfläche auf

eigene Kosten vorzunehmen und den Anweisungen der Stadt Folge zu leisten. Sie/Er hat
insbesondere sicherzustellen, dass die Beräumung der Sondernutzungsfläche ab einem Pe

gelstand der Elbe in Dresden von 590 cm vollständig abgeschlossen ist. Die Erlaubnisneh
merin/der Eriaubnisnehmer hat der unteren Wasserbehörde und dem Zivilschutzamt vor

Nutzungsbeginn einen Hochwassermaßnahmeplan vorzulegen.

(2) Für den Hochwasserfall sind der unteren Wasserbehörde der Beginn und das Ende der
Sondernutzung sowie die Ansprechpartnerin/der Ansprechpartner mit Name, Adresse und
Telefonnummer spätestens eine Woche vor Beginn der Sondernutzung schriftlich anzuzei
gen.

6-

§ 9 Untergang von ßetriebsanlagen

i

^

Falls bauliche Anlagen, die die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer auf der Sondernut
zungsfläche errichtet hat, oder Gegenstände, die sie/er darauf abgestellt hat, ohne Verschul
den der Stadt ganz oder teilweise untergehen, kann die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnis
nehmer hieraus keinerlei Rechte gegen die Stadt herleiten.

§ 10 Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
(1) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat die Nichtausübung oder die vorzeitige
Beendigung einer erlaubten Sondernutzung der Stadt schriftlich anzuzeigen.

(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt
oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt
hat.

§ 11 Beendigung der Sondernutzung

(1) Endet die Sondernutzungserlaubnis, so hat die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer
die Sondernutzung einzustellen, alle von ihr/ihm erstellten Einrichtungen bzw. Anlagen und
die zur Sondernutzung verwendeten Gegenstände unverzüglich zu entfernen und den ord
nungsgemäßen Zustand des öffentlichen Platzes wiederherzustellen. Die Stadt kann gegen
über der Erlaubnisnehmerin/dem Erlaubnisnehmer bestimmen, in welcher Weise dies zu
geschehen hat.

(2) Nach Beendigung der Nutzung findet unter Teilnahme der Erlaubnisnehmerin/des Erlaubnisnehmers und der zuständigen Straßeninspektion der Stadt eine Abnahme der Son
dernutzungsfläche statt. Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat darüber ein Proto
koll anzufertigen, welches von beiden Seiten zu unterzeichnen ist.
§ 12 Haftung und Sicherheiten

(1) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer haftet der Stadt für Schäden, die durch die Son
dernutzung entstehen. Ihrem/Seinem Verschulden steht das ihrer/seiner Bediensteten, Be
auftragten und Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner gleich. Sie/Er hat die Stadt
von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.

(2) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer haftet der Stadt für die Verkehrssicherheit der an
gebrachten oder aufgestellten Sondernutzungsanlagen/-einrichtungen und Gegenstände.

(3) Wird durch die Sondernutzung der Straßenkörper beschädigt, so hat die Sondernutzerin/der Sondernutzer die Fläche ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der
Technik sowie nach den Vorgaben der zuständigen Straßeninspektion der Stadt wiederher
zustellen und der Stadt die gegebenenfalls erforderliche vorläufige Instandsetzung sowie die
endgültige Wiederherstellung des öffentlichen Platzes schriftlich anzuzeigen.

Über die endgültige Wiederherstellung wird ein Abnahmeprotokoll mit Vertretern der zustän
digen Straßeninspektion der Stadt gefertigt. Die Sonde mutzen n/der Sondernutzer haftet ge
genüber der Stadt hinsichtlich verdeckter Mängel der Wiederherstellung nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Gewährleistungsfrist von fünf Jahren.

(4) Mehrere Sondernutzerinnen/Sondernutzer haften als Gesamtschuldnerinnen/Gesamt
schuldner für Schäden, die der Stadt aus der Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegen
über Dritten richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen.

(5) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer ist gegenüber der Stadt verpflichtet, zur
Decl^ng des Haftpflichtnaikos vor der Inanspruchnahme der Erlaubnis den Abschluss einer
ausreichenden Haftpflichtversicherung nachzuweisen und diese Versicherung für die Dauer
der Sondernutzung aufrechtzuerhalten.

(6) Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer hat der Stadt alle Kosten zu ersetzen, die durch die
Sondernutzung entstehen. Hierfür kann die Stadt angemessene Vorschüsse oder die Hinter
legung einer Sicherheit fordern. Die der Stadt zusätzlich durch die Sondernutzung entste
henden Kosten hat die Sondernutzerin/der Sondernutzer auch zu ersetzen, wenn sie die

hinterlegte Sicherheit übersteigen.

(7) Bei Widerruf der Erlaubnis oder bei Sperrung, Änderung der Widmung, Umstufung oder
Einziehung des öffentlichen Platzes besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.

(8) Die Stadt haftet nicht für Schäden an den Sondernutzungsanlagen oder -einrichtungen
oder abgestellten Gegenständen, es sei denn, ihr oder ihren Beschäftigten fallen Vorsatz
oder grobe Fahrlässigkeit zur Last.
II. Gebühren/Kosten

§ 13 Kosten

Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer trägt alle Kosten, die infolge der Durchführung der
Sondernutzung entstehen. Diese Kosten, insbesondere Strom, Wasser, Abwasser, Müllab
fuhr und Straßenreinigung sind direkt an die für die Ver- und Entsorgung zuständigen Unter
nehmen zu bezahlen. Soweit Rechnungen an die Stadt gehen, leitet sie diese zur Bezahlung
an die Sondernutzerin/den Sondernutzer weiter.

§ 14 Erhebung von Gebühren

(1) Für Amtshandlungen der Stadt werden Verwaltungsgebühren und Auslagen nach der
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)" in der jeweils gelten
den Fassung erhoben.

(2) Für die Sondernutzungsausübung werden Gebühren nach Maßgabe des in der Anlage 1
beigefügten Gebührenkataloges für die dem Gemeingebrauch entzogenen Flächen erhoben.
Sondernutzungsgebühren werden auch dann erhoben, wenn eine erlaubnispflichtige Son
dernutzung ohne Erlaubnis ausgeübt wird.

(3) Die Gebühren für Sondernutzungen werden in Tagessätzen festgesetzt.
(4) Gebührenfrei sind:

1. Sondernutzungen, die der Durchführung von Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden
oder des übertragenen Wirkungskreises dienen;

2. Sondernutzungen, die ausschließlich gemeinnützigen, religiösen oder politischen Zwecken
dienen. Die Sondernutzerin/Der Sondernutzer ist verpflichtet, die zur Beurteilung der Gebüh

renbefreiung erforderlichen Nachweise vorzulegen. Die Gebührenbefreiung gilt nicht für Ver
kaufseinrichtungen.

§ 15 Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger

(1) Gebührenpflichtige/Gebührenpflichtiger ist die Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer,
im Falle unerlaubter Sondernutzung auch die Sondernutzerin/der Sondernutzer.

-8-

(2) Bei mehreren Gebührenpflichtigen haftet jede/jeder als Gesamtschuldne
rin/Gesamtschuldner.

§ 16 Entstehung und Ende der Gebührenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht

1. zu dem in der Sondernutzungserlaubnis genannten Beginn der Sondernutzung,
2. bei unerlaubter Sondernutzung mit dem Beginn der Sondernutzung.
(2) Die Gebührenschuld endet

1. mit dem Ablauf oder dem Widerruf der Sondernutzungserlaubnis,
2. in den Fällen des § 10 Abs. 1 und Abs. 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der

Nichtausübung oder der vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat.
3. im Falle der unerlaubten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendigung
der Sondernutzung.

(3) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid bzw. in einer Sondernutzungsvereinba
rung festgesetzt.

(4) Bei Nichtbezahlung der Gebühren trotz Fälligkeit erfolgt deren Beitreibung auf der Grund
lage des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes in der jeweils gültigen Fassung.
Bei verspäteter Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.
§ 17 Gebührenerstattung

(1) Wird von einer Sondernutzungserlaubnis kein Gebrauch gemacht, so werden bereits ge
zahlte Sondernutzungsgebühren nach Maßgabe der Abs. 2 und 3 erstattet.

(2) Die Erlaubnisnehmerin/Der Erlaubnisnehmer hat die Nichtinanspruchnahme einer Son
dernutzungserlaubnis nachzuweisen. Bei nachgewiesener Nichtausübung der Sondernut
zung oder nachgewiesener vorzeitiger Beendigung einer erlaubten Sondernutzung oder bei
nachgewiesener teilweiser Nichtinanspruchnahme der genehmigten Sondernutzungsfläche
ist die Sondernutzungsgebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene Sondernut

zung entfallende Gebühr zu ermäßigen. Die Stadt ist berechtigt, eine angemessene Gebühr
zur Deckung ihres Venwaltungsaufwandes zu verlangen.
(3) Beträge unter 10 EUR werden nicht erstattet.
§ 18 Billigkeitsmaßnahmen

Für die Billigkeitsmaßnahmen Stundung, Niederschlagung, Erlass gelten die §§ 222, 227,
234 Abs. 1 und 2, 238 und 261 der Abgabenordnung in der jeweils gültigen Fassung ent
sprechend.
III. Schlussbestimmungen

§ 19 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Abs. 1 des SächsStrG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1. entgegen § 2 Abs. 1 und Abs. 2 eine öffentliche Straße über den Gemeingebrauch hinaus
ohne Erlaubnis benutzt;

2. entgegen § 2 Abs. 3 die Sondernutzung ohne vorherige schriftliche Erlaubnis erweitert
oder ändert oder die Sondernutzung über den genehmigten Zeitraum hinaus unerlaubt aus
übt;

-9-

3. entgegen § 5 Abs. 4 die Sondernutzungserlaubnis Dritten überlässt;

4. entgegen § 7 Abs. 3 den über den öffentlichen Platz verlaufenden Geh- und Radweg nicht
uneingeschränkt dem öffentlichen Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung stellt;
5. entgegen § 7 Abs. 4 seine Anlagen nicht so errichtet und unterhält, dass sie den Anforde
rungen der Sicherheit und Ordnung, den anerkannten Regeln der Technik sowie der Ver
kehrssicherheit genügen;

6. entgegen § 7 Abs. 5 durch die Sondernutzung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
mehr als nach den Umständen unvermeidbar beeinträchtigt;
7. entgegen § 7 Abs. 5 den ungehinderten Zugang zum öffentlichen Straßenverkehr und zu
allen der Versorgung und Entsorgung dienenden Einrichtungen sowie zu Straßenrinnen,
Straßenabläufen und Kanalschächten nicht frei hält;
8. entgegen § 7 Abs. 6 Anlagen oder Gegenstände auf dem öffentlichen Platz so anbringt
oder aufstellt, dass der Zugang zu in der Straße eingebauten öffentlichen Leitungen oder
Einrichtungen nicht frei bleibt;
9. entgegen § 7 Abs. 8 Abwasser in Straßeneinläufe einleitet;

10. entgegen § 7 Abs. 10 der Unterhaltung und Reinigung des öffentlichen Platzes, soweit
dies durch die Sondernutzung bedingt ist, nicht nachkommt;
11. entgegen § 8 Abs. 1 im Falle außergewöhnlicher Ereignisse die unverzügliche
Beräumung der Sondernutzungsfläche nicht vornimmt und den Anweisungen der Stadt nicht
Folge leistet;
12. entgegen § 11 Abs. 1 nach dem Enden der Sondernutzungserlaubnis Einrichtun
gen/Anlagen und Gegenstände nicht unverzüglich entfernt;
13. entgegen § 11 Abs. 1 nach dem Enden der Sondernutzungserlaubnis den ordnungsge
mäßen Zustand des öffentlichen Platzes nicht unverzüglich wiederherstellt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße bis
zu 500 EUR geahndet werden.

§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
(1) Die Anlage 1 - Gebührenkatalog - ist Bestandteil der Satzung.

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 3 0.^2010

Ima Oro

erbürgermeisterin

- 10

Anlage 1

Gebührenkataiog
1

1 Auf- und Abbauzeit

d

z.iikusveranstaltunq

2.1

Zirkuszelt, einschließlich Abspannunq

2.2

Ticketverkauf

2.3

Verkaufseinrichtungen

2.3.1

Imbiss

2.3.2

2.3.3
2.4

pauschal

0,20 EURZm^/Taq
0,50 EURZm^/Tag
-

2,50 EURZIfd. m

0,05 EURZrh'^ZTaq
1,00 EURZIfd. m

FrontlänqeZTag

Nebenanlagen, z. B. Ver-/Entsorgungseinrichtungen,
Wohnwagen, Tierunterbringung, Fahrzeugabstellung,

5,00 EURZangef.

100 m^ZTag

sonstige Betriebsaniaqen
Volksfeste

3.1

Verkaufseinrichtunqen

3.1.1. Imbiss
3.1.2
3.1.3

^

FrontlängeZfag

Tisch-ZStuhlaufstellunq
Sonstiges

3

50,00 EUR/Tag

2,50 EURZIfd. m

Frontlänge/Täq
0,05 EURZm^/Taq

Tisch-ZStuhlaufstellunq
Sonstiges

1,00 EURZIfd. m
FrontlänqeZTag

3.2

Fahr-ZLaufgeschäfte (außer Kinderfahr-ZLaufqeschäfte)

3.2.1

Fahr-ZLaufgeschäfte bis 200

pauschal

3.2.2

pauschal

3.2.3

Fahr-ZLaufgeschäfte über 200 m'^ bis 400
Fahr-ZLaufgeschäfte über 400

pauschal

20,00 EURZTag
25,00 EURZTag
30,00 EUlVTag

3.3

Kinderfahr-ZLaufgeschäfte

pauschal

5,00 EURZTag

pauschal

10,00 EURZTag

(zugelassen für Personen bis zehn Jahre)
3.4

Sonstige Geschäfte (z. B. Belustigungs-ZSpielgeschäfte,
Schießstände, Verlosung)

3.5

Nebenanlagen, z. B. Ver-ZEntsorgungseinrichtungen,
Wohnwagen, Fahrzeugabstellung, sonstige Betriebsanla

5,00 EURZangef.

100 m^ag

gen
4

Für sonstige Sondernutzungen, die in diesem Gebühren
katalog nicht ausdrücklich aufgeführt sind, sind Sonder
nutzungsgebühren in Anlehnung an artverwandte Gebüh
renpositionen zu erheben.

5

n allen anderen Fällen, in denen sich die Sondernutzung
nicht einem Gebührentatbestand der lfd. Nr. 1 - 3 zuord
nen lässt, beträgt die Gebühr

1,50 EURZm'^ZTag

11

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

)erbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/010/2020)

Sitzung am:

23.04.2020

Beschlusszu:

V0345/20

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie Gastwirten, die auf eigenem Grund
und Boden einen Biergarten oder Tische zum Ausschank von Speisen und Getränken betrei
ben, eine adäquate Entlastung gewährt werden kann.

2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, verfügbare Ermessensspielräume so auszuschöp
fen, dass Erweiterungen von Sondernutzungsflächen vor Ladengeschäften und Restaurants
kurzfristig genehmigt werden können.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung).

Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 28. Juni 2007(BGBI. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 3. März 2020(BGBI. I S. 433)geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes
für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz- SächsStrG) vom 21. Januar 1993

(SächsGVBi. S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019(SächsGVBi.
S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi.
S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019(SächsGVBi. S. 542)geändert
worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG) in der Fassung

-2-

der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17
des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23.04.2020 folgende Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öf
fentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:

Änderung der Sondernutzungssatzung
§1

Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:
9. Sondernutzungen durch Freischankflächen und Warenauslage vor Ladengeschäften und Restau

rants ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2020. Diese Gebührenbefrei

ung gilt nicht für Einrichtungen/Verkaufsstellen/Geschäften mit Waren/Gegenständen des tägli
chen Bedarfs(Einzelhandel für Lebensmittel, Getränkemärkte).

§2
Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

28. m.2Ö2Q

)ert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.
2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-3-

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab

lauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

28. APR. 2020

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

A0104/20

Gegenstand:

Dresdner Veranstaltungswirtschaft unterstützen und Festkultur stärken
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung der infolge der Corona-Krise
besonders in Not geratenen Dresdner Veranstaltungswirtschaft, der Kultur-, Tourismusund Freizeitwirtschaft, der Gastronomie und des Einzelhandels die Nutzung öffentlicher
Räume für Veranstaltungen und publikumsstarke Events unbürokratisch zu ermöglichen
und den Veranstaltern von Traditionsevents durch den zeitlich befristeten Verzicht auf

die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben
in der Krise zu helfen. Die Regelungen sollen zunächst bis zum 31. Dezember 2021 gel
ten.

2. Der Oberbürgermeister wird im Konkreten beauftragt, innerstädtische Flächen wie Alt
markt, Neumarkt, Neustädter Markt, Prager Straße, Hauptstraße, Theaterplatz, Schloss
platz und weitere Flächen im gesamten Stadtgebiet zur Nutzung für neue Events und so
genannte Pop-Up-Märkte für den Sommer, Herbst und Winter 2020 sowie für das Jahr
2021 Zug um Zug auszuweisen und Regelungen zur Vergabe und Nutzung festzulegen.
Dabei soll Veranstaltern, Gastronomen, Händlern, Schaustellern und Kulturschaffenden
unter Beachtung von Hygiene- und Abstandsregeln aus geltenden Corona-SchutzVerordnungen und Allgemeinverfügungen des Freistaates die Durchführung von Veran
staltungen und der Verkauf von Waren auf festgelegten Plätzen unbürokratisch, zügig
und ohne die Erhebung von Gebühren, insbesondere von Sondernutzungsgebühren und
Abgaben, ermöglicht werden.

3. Bei der Vergabe sind bei hoher Nachfrage Veranstaltungskonzepte lokaler Veranstalter
und bürgerschaftlicher Initiativen, die geeignet sind, die regionale Wirtschaft zu unter
stützen, die Fest- und Marktkultur der Stadt weiterzuentwickeln und den Dresdnerinnen
und Dresdner und den Besuchern der Stadt einen Mehrwert versprechen,zu bevorzu

gen. Dabei ist das konzeptionelle Experimentieren ausdrücklich gewünscht. Dennoch ist

-2-

darauf zu achten, dass neue Events und Pop-up-Märkte zum Charakter der gewünschten

Örtlichkeit passen und bestehende Traditionsveranstaltungen nicht verdrängt werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sondernutzungssatzung dahingehend zu
ändern, dass zusätzliche städtische Flächen ohne zusätzliche Sondernutzungsgebühren
für Veranstaltungen genutzt werden können, sollten städtische Flächen für geplante
Veranstaltungen aufgrund höherer Gewalt nicht nutzbar sein oder wegfallen.
5. Die durch Punkt 1. und 2. entstehenden Einnahmeausfälle sind im Doppelhaushalt
2021/22 zu berücksichtigen.

Dresden,

rert

Vorsitzender

21. JULI 2020

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschlusszu:

V0684/20

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub
nisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernut
zungssatzung).

Auf der Grundlage des §8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekannt
machung vom 28. Juni 2007(BGBI. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
3. März 2020(BGBI. I S. 433) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz -SächsStrG) vom 21. Januar 1993(SächsGVBI. S.
93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019(SächsGVBI. S. 762; 2020 S. 29

geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel
5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019(SächsGVBI. S. 542) geändert worden ist, des § 2 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März
2018(SächsGVBI. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019(Sächs
GVBI. S. 245)geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit

zung am 17. Dezember 2020 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) beschlossen:

Änderung der Sondernutzungssatzung
§1

Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:

10. Sondernutzungen durch Freischankflächen bis zum 31. Dezember 2021.

-2-

§2
Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresdeor-—-

DEZ, 2020

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen

hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

. DEZ. 2020

Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

^V^AUP/-^

