DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1367/21
Datum: 12.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zeitplan für die Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für die Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
In der Sitzung des Stadtrates am 22. April 2021 wird der Stadtrat über die Vorlage V0458/20
„Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden“ entscheiden.
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach derzeitigem Stand für die Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

