Anlage 1
Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes
vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2694) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar
1993 (SächsGVBl. S. 93) das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S.
722) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2
Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 13 Absatz 4
Es wird ergänzt:
11. Sondernutzungen durch Warenauslage, vor Ladengeschäften ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern
die Warenauslage vor Handelseinrichtungen oder Ladengeschäften mit Waren des täglichen Bedarfs (insbesondere Lebens- und Genussmittel), vor Drogeriegeschäften/-märkten, vor Handelseinrichtungen/Märkten/ Ladengeschäften mit Getränkesortiment, vor
Apotheken oder vor sonstigen Einrichtungen, die nach den Sächsischen Coronaschutzverordnungen nicht schließen mussten, errichtet wurde.
12. Aufführungen, Ausstellungen, Veranstaltungen, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung
bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht, sofern Eintrittsgelder
erhoben werden.
13. Märkte, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021. Diese Gebührenbefreiung gilt nicht für Wochenmärkte beziehungsweise Märkte mit Angebot von
Waren des täglichen Bedarfs, deren Betrieb nach den Sächsischen Coronaschutzverordnungen nicht untersagt wurde.
14. Veranstaltungswerbung, sofern die Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden
stattfinden, ab Inkrafttreten der Satzungsänderung bis zum 31. Dezember 2021.
§2
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-2Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

