Anlage 1

Vereinbarung
über den Informationsaustausch und die Beteiligung der Kommunen
beim Ausbau der Mobilfunknetze

zwischen den Kommunalen Spitzenverbänden
vertreten durch

Deutscher Städtetag
Deutscher Städte- und Gemeindebund
Deutscher Landkreistag

und den vier deutschen Mobilfunkunternehmen
vertreten durch

Deutsche Telekom Technik GmbH
Drillisch Netz AG
Telefónica Germany GmbH & Co. KG
Vodafone GmbH

Stand: 8. Juni 2020

Anlage 1

Präambel
Mobilfunkbasierte Anwendungen bestimmen zunehmend die Arbeitswelt und das Freizeitverhalten
der Bürgerinnen und Bürger. Sie stellen zugleich einen wesentlichen Faktor für die wirtschaftliche
und technische Entwicklung in den Städten, Kreisen und Gemeinden dar.
Eine leistungsfähige, stabile und vor allem flächendeckend verfügbare Mobilfunkversorgung ist
deshalb ein entscheidender Faktor bei der Sicherung gleichwertiger Lebensverhältnisse in
Deutschland und eine Grundlage internationaler Konkurrenzfähigkeit.
Bereits im Jahr 2001 haben die kommunalen Spitzenverbände und die Mobilfunknetzbetreiber eine
Vereinbarung über die Beteiligung der Kommune beim Netzausbau des Mobilfunks geschlossen. Kern
dieser Übereinkunft ist der rasche und gesundheitsverträgliche Ausbau der Mobilfunktechnik auf
Grundlage der jeweils aktuellen technischen Standards.
Bei der Planung von Standorten für Mobilfunkanlagen werden von den kommunalen
Spitzenverbänden und den Mobilfunknetzbetreibern einvernehmliche Lösungen angestrebt. Dabei
sind die kommunalen Belange ebenso zu berücksichtigen, wie den Belangen der
Mobilfunknetzbetreiber Rechnung zu tragen ist.
Die Mobilfunknetzbetreiber und die kommunalen Spitzenverbände wollen der in Teilen der
Bevölkerung entstandenen Besorgnis um mögliche Auswirkungen auf die Gesundheit sowie
ortsbildgestaltenden Belangen Rechnung tragen. Sie halten es für erforderlich, die Forschung auf
dem Gebiet der elektromagnetischen Felder fortzuführen, um die gesetzlichen Grenzwerte
fortlaufend zu prüfen und damit auch zukünftig den Gesundheitsschutz sicherzustellen.
Durch eine umfassende Information der Kommunen und ihrer Bürgerinnen und Bürger sowie durch
enge Kooperation und offene Kommunikation mit der jeweiligen kommunalen Gebietskörperschaft
sollen darüber hinaus die örtlichen Belange Berücksichtigung finden, um einen möglichst
konfliktfreien Infrastrukturausbau zu ermöglichen. Unbeschadet dessen erkennen beide Seiten an,
dass es unvermeidlich ist, dass der erforderliche Mobilfunkausbau im Ortsbild wahrnehmbar ist.
Darüber hinaus erfordert der weitere Ausbau der mobilen Infrastruktur zusätzliche Standorte aller
vier Unternehmen.
Die Mobilfunknetzbetreiber und die kommunalen Spitzenverbände haben mit dem Abschluss der
Vereinbarung im Jahr 2001 und der zeitgemäßen Fortschreibung ein bundeseinheitliches
Rahmenwerk geschaffen, das eine Einbindung der Kommunen beim Aufbau der Netzinfrastruktur
sicherstellt und damit zugleich eine Verbesserung der Akzeptanz durch die Kommunen und ihre
Bevölkerung erreicht.

2

Anlage 1

1. Information über bestehende und zukünftige Mobilfunknetze
1.1 Information zu Bestandsstandorten
Mobilfunknetzbetreiber und kommunale Spitzenverbände sehen in der Bereitstellung der aktuellen
Standortdaten über die ortsfesten Sendeanlagen im Bereich der jeweiligen Kommune unter
Beachtung der rechtlichen Vorschriften als wichtige Information für die Kommunen an. Zu diesem
Zweck hat die Bundesnetzagentur (BNetzA) eine internetbasierte Standortdatenbank für den
kommerziellen Mobilfunk aufgebaut. Die Nutzung der Datenbank ist für die Kommunen kostenfrei,
der Zugang kann über die Internetseite der BNetzA seitens der Kommune beantragt werden.

1.2 Information zu Ausbauplanungen
Mobilfunknetzbetreiber und kommunale Spitzenverbände stimmen darin überein, dass ein
regelmäßiger Austausch über den Ausbau- und Planungsstand der Netzinfrastruktur auf regionaler
und lokaler Ebene als Maßnahme zur frühzeitigen Einbeziehung der Kommunen notwendig ist.
Deshalb bietet jeder Mobilfunknetzbetreiber bei Bedarf den Kommunen Gespräche zum aktuellen
Ausbau- und Planungsstand an.

1.3 Ansprechpartner
Mobilfunknetzbetreiber und kommunale Spitzenverbände befürworten einen direkten und schnellen
Informationsaustausch auf der Fachebene. Jeder Mobilfunknetzbetreiber benennt hierfür gegenüber
den Kommunen einen zuständigen Ansprechpartner, der für Fragen der Mobilfunktechnik und für
konkrete Fragen zu Standorten des Mobilfunknetzbetreibers im Bereich der Kommune zur Verfügung
steht. Ansprechpartner auf Seiten der Kommune ist der jeweilige Hauptverwaltungsbeamte, soweit
nicht eine bestimmte Dienststelle benannt wird.

2. Abstimmungsverfahren zu Makrostandorten
Das nachfolgende Verfahren – Punkt 2.1 bis 2.3 – gilt für Dachstandorte und freistehende Masten mit
Sendeleistungen von größer 10 Watt EIRP. Diese Standorte benötigen für den gesetzeskonformen
Betrieb eine Standortbescheinigung durch die Bundesnetzagentur.

2.1 Austausch zu neuen Sendeanlagen
Die Mobilfunknetzbetreiber bieten den Kommunen an, sie über ihre Pläne für den Bau neuer
Sendeanlagen zu informieren. Der Zeitpunkt für diese Informationen ist so zu wählen, dass der
Kommune ein angemessener Zeitraum zur Stellungnahme verbleibt und die endgültige
Standortentscheidung noch offen ist.

2.2 Standortvorschläge
Die Kommune kann ihrerseits Standortvorschläge für neue Sendeanlagen unterbreiten. Diese müssen
in dem Suchkreis liegen, den der Mobilfunknetzbetreiber auf Grundlage seiner Netzplanung benannt
hat, um die erforderliche Versorgungsverbesserung zu erreichen.

3

Anlage 1

Die Mobilfunknetzbetreiber sagen zu, diese Vorschläge bzw. Hinweise der Kommune zu Standorten
vorrangig und ergebnisoffen zu prüfen.
Die Betreiber sagen zu, diese bei funktechnischer und wirtschaftlicher Eignung vorrangig zu
realisieren. Wenn die kommunalen Standortvorschläge innerhalb des Suchkreises aus
funktechnischen oder wirtschaftlichen Gründen nicht geeignet sind, ist das der Kommune zu
begründen und bei Vorliegen entsprechender Möglichkeiten maximal zwei weitere konkrete
Einigungsversuche zu unternehmen.
Beide Seiten gehen davon aus, dass der gesamte Abstimmungsprozess für einen konkreten Standort
innerhalb von 8 Wochen abgeschlossen wird.
Die Mobilfunknetzbetreiber und die kommunalen Spitzenverbände streben an, dass die
Standortentscheidungen möglichst einvernehmlich erfolgen und dass auch bei umstrittenen
Standorten die Belange und Interessen beider Seiten berücksichtigt werden.

2.3 Information über die Inbetriebnahme
Die BNetzA und die Netzbetreiber haben als konkreten Beitrag zur Digitalisierung innerhalb der
Kommunalabstimmung eine internetbasierte Standortdatenbank für den kommerziellen Mobilfunk
aufgebaut (siehe 1.1). In dieser EMF-Datenbank für Kommunen können diese die aktuellen
Standortbescheinigungen für ihren Gemarkungsbereich einsehen und sich über die Inbetriebnahme
neuer Makrostandorte informieren.
Die Nutzung ist für die Kommunen kostenfrei, ein Zugang kann auf der Internetseite der BNetzA
beantragt werden. Die bisherige schriftliche Unterrichtung der Netzbetreiber entfällt ab dem
30.06.2020.

3. Erweiterung von Bestandsstandorten
Die Mobilfunknetzbetreiber streben aufgrund der großen Anzahl der im Zuge des weiteren
Netzausbaus zu errichtenden Antennenstandorten die möglichst optimale Nutzung von vorhandenen
und zukünftigen Antennenstandorten an. Dies umfasst neben den Erweiterungen der vorhandenen
Anlagen durch den Erstnutzer auch die Installation neuer Sendeanlagen durch andere Netzbetreiber
im Wege der Mitnutzung. Auch die Kommunen haben - insbesondere zur Wahrung städtebaulicher
Belange - ein Interesse an derartigen Mehrfachnutzungen bestehender Standorte.
Kommunale Spitzenverbände und Mobilfunknetzbetreiber verständigen sich auf nachfolgende
Vorgehensweise bei der Erweiterung bestehender Mobilfunkanlagen:
Die Erweiterungsinstallationen sind verkehrssicher zu errichten und haben die gesetzlichen Vorgaben
einzuhalten, insbesondere die Bestimmungen des Immissionsschutzes sowie des Baurechts.
Da der Mobilfunkstandort bereits existiert, entfällt bei Erweiterungsmaßnahmen die Anzeige des
Suchkreises. Der Kommune ist jedoch die Maßnahme durch Nennung des konkreten Standortes
schriftlich anzuzeigen.
Da Bestandsstandorte in aller Regel eine optimale Kombination aus funktechnischen Erfordernissen
und wirtschaftlichen Überlegungen darstellen, kommen Alternativstandorte grundsätzlich nicht in
Betracht.
Auf Wunsch sind der Kommune die funktechnischen und wirtschaftlichen Aspekte, welche hinter der
Entscheidung stehen, näher darzulegen.
4

Anlage 1

Hat die Kommune Gesprächsbedarf hinsichtlich der Erweiterungsmaßnahme, so nimmt der
Mobilfunknetzbetreiber mit der betroffenen Kommune umgehend Kontakt auf, um weitere
Informationen zur geplanten Erweiterung zu geben und ggf. Kommunikationsmaßnahmen mit ihr zu
vereinbaren.
Zwischen der schriftlichen Information und der Realisierung der Erweiterung müssen mindestens
acht Wochen liegen. Eine Verkürzung dieser Zeitspanne ist zulässig, wenn die Kommune zustimmt.
Im Hinblick auf Informationen über die Inbetriebnahme bei Erweiterungen von Bestandsstandorten
gilt Punkt 2.3 dieser Vereinbarung.

4. Kommunikationsmaßnahmen
Die Mobilfunknetzbetreiber werden geeignete Informationsmaterialien zu den Aspekten der mobilen
Kommunikation zur Verfügung stellen. Darüber hinaus bieten die kommunalen Spitzenverbände an,
zusammen mit den Mobilfunknetzbetreibern Informationsmaterial zu entwickeln, das besonders auf
den kommunalen Bedarf zugeschnitten ist.

5. Kommunale Liegenschaften
In Anbetracht der wirtschaftlichen Bedeutung der Mobilfunkinfrastruktur – auch für die Kommunen –
erscheint die Bereitstellung kommunaler Liegenschaften zur Installation neuer Sendeanlagen
folgerichtig. Die Spitzenverbände empfehlen und begrüßen es daher, kommunale Liegenschaften für
Mobilfunkinfrastruktur bereitzustellen. Ergänzend werden zwischen Netzbetreibern und den
kommunalen Spitzenverbänden Musterverträge über die Nutzung kommunaler Liegenschaften zum
Zwecke des Baus und des Betriebs von Mobilfunkanlagen erarbeitet. Die Betreiber sagen zu,
Vertragsverhandlungen mit Kommunen ausschließlich auf Grundlage dieser gemeinsamen Muster zu
führen, es sei denn die Kommune wünscht ausdrücklich abweichende vertragliche Bedingungen.

6. Schlusserklärung
Die kommunalen Spitzenverbände und die Mobilfunknetzbetreiber schließen diese Vereinbarung in
dem Bewusstsein, dass ein partnerschaftliches Zusammenwirken und eine Konfliktminimierung beim
Ausbau der Mobilfunknetze sowie der Implementierung neuer technischer Standards für alle
Beteiligten vorteilhaft sind und zu einer Konfliktminimierung führen kann.
Sie sprechen sich dafür aus, dass zur Berücksichtigung der regionalen und jeweils landesspezifischen
Gegebenheiten gegebenenfalls ergänzende Vereinbarungen zum gemeinsamen Vorgehen auf
Landesebene entwickelt werden können.
Die kommunalen Spitzenverbände und die Mobilfunknetzbetreiber stimmen darin überein, die
Inhalte dieser Vereinbarung regelmäßig auf ihre Wirksamkeit und Praxistauglichkeit zu überprüfen
und diese bei Bedarf anzupassen. Hierfür erachten sie einen dreijährigen Turnus als grundsätzlich
sinnvoll.
Diese Vereinbarung löst die Mobilfunkvereinbarung zwischen den kommunalen Spitzenverbänden
und den Mobilfunknetzbetreibern von Juli 2001 ab. Die Beteiligten sehen in ihr die zeitgemäße
Fortschreibung eines einheitlichen Rahmens für den Ausbau der Mobilfunkinfrastruktur.

5

