LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/027/2021)

Sitzung am:

31.03.2021

Beschlusszu:

A0092/20

Gegenstand:

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:

1. Der Promenadenring Süd zwischen Seestraße und Schulgasse wird auf Grundlage der in Vor

lage V2607/18(Anlage 2 der Vorlage) dargestellten Vorplanung hergestellt. Etwaige Ände
rungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Be
schlussfassung vorzulegen.
2. Der Bereich des Gehwegs und der Fahrspuren für den Motorisierten Individualverkehr wer
den als gemeinsame ebene Fläche gestaltet, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materia

lien oder Farben gekennzeichnet. Es wird ein Leitsystem für Menschen mit Sehbehinderung
eingerichtet.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor der Verlängerung des Standplatzes für die Stadt
rundfahrt, den Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr darüber zu informieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten in Höhe von 1,13 Mio € (Stand 2018)im
Haushaltsentwurf 2021/22 einzuplanen.

Dresden,

Stephan Kühn
Vorsitzender

