001

LANDESHAUPTSTADT. DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

·,-··,

(

Sitzung am:

16.09.2003

Beschluss-Nr. :

V3427-SR64-03

Gegenstand:
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Dresden S - 11 , Dresden Friedrichstadt" nach§ 142 Baugesetzbuch

Beschluss:
1. Der Stadtrat billigt die Vorlage über die förmliche Festlegung als Sanierungsgebiet
nach § 142 des Baugesetzbuches für das Gebiet „Dresden S - 11, Dresden
Friedrichstadt" auf der Grundlage des vorläufigen Abschlussberichtes über die
vorbereitenden Untersuchungen nach§ 141 des Baugesetzbuches für das ·Gebiet
Friedrichstadt/Ostragehege (Anlage 1 der Vorlage) .
2. Der Stadtrat beschließt die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes gemäß
§ 142 Absatz 1 und 3 des Baugesetzbuches als Satzung (umfassendes Verfahren)
(Anlage 2 der Vorlage) .
3. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Beschlusses über die Durchführung der
vorbereitenden Untersuchungen gemäß§ 141 Baugesetzbuch für das
Untersuchungsgebiet Friedrichstadt/Ostragehege U - 02 (Einleitungsbeschluss) vom
28.01.1993 (Anlage 3 der Vorlage).
4. Der Stadtrat beschließt die F=rarbeitung ein es Erneuerungskonzeptes (einschließlich
Kosten- und Finanzierungskonzept sowie Laufzeit der Sanierungsmaßnahme) und
die Beschlussfassung durch den Stadtrat.

"lfl
..~ ·,'
.
'

.

: J ·\...../ -~v~.__.../

Roßberg
'~:?. 2003
~b.erbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V0959/16

Gegenstand:

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanie
rungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung ist orts
üblich bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der
§§ 152 bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.
SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"
Vom 29. September 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358) und §§ 142 ff. BauGBvom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474,1494), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. September 2016 folgende Satzung beschlossen.
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Ge
biet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet wer
den.

-2-

Das insgesamt 77,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt".

Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan
im Maßstab 1: 2000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilen
ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeb
lich.

Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vor
schriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum 3. November 2003 in Kraft.

Dresden,

29. S£P, 2016

Hilb^

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat.

-3-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

23,S£P,2016
C

DlrklHilbert

Oberbürgermeister

