LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0548/20
Datum:

31. März 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/027/2021)
über:

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die vorgeschlagenen Änderungen im Busliniennetz im Dresdner Nor
den gemäß Anlage 3 der Vorlage. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel 2021/2022 vorzu
sehen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2. Zur Gewährleistung der direkten Erschließung des Übergangswohnheimes an der Straße
„Zur Wetterwarte" ist zeitgleich das für die Stadtbezirke Pieschen, Klotzsche und Neustadt
vorgesehene On-Demand-System in Betrieb zu nehmen. Dazu wird eine gesonderte Vorlage

erstellt. Ein direkter Anschluss des Übergangswohnheims an der Straße "Zu Wetterwarte" an
den ÖPNV muss zwingend gewährleistet sein.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche und die Ortschaftsräte sind bei der Absprache zu den Hal
tepunkten und bei der Sicherstellung des erforderlichen Schülerverkehrs zu beteiligen,

Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

KU Q/n.

l

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

