Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.52

-9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0547/20 (Sitzungsnummer: SB/021/2020)
Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und beschließt
die Planung und die Baudurchführung der Maßnahme Umbau eines Wohnstallgebäudes zum
Bürgerhaus Prohlis am Standort Gamigstraße 26 mit den Gesamtkosten in Höhe von
2.674.000,00 Euro einschließlich Freianlage unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermit

teln des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt" entsprechend der Anlagen 2, 3 und 4 der Vor
lage."

Die Planungen zum Projekt sind fortgeschritten. Die Baumaßnahme befindet sich derzeit in der

Genehmigungsplanung (Bauantrag ist eingereicht). Anschließend wird die Ausführungsplanung

erstellt und die Vergabe der Bauleistungen vorbereitet. Momentan wird davon ausgegangen, dass
die Bauarbeiten im September 2021 beginnen können.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste|^^ Kühn

Dirk Hilbert"

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

üetlef Ui -rii
Erster Bürget meisiBl"

