Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0731/20
Datum: 9. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
19.01.2021
12.04.2021
26.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

17.05.2021

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

10.06.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die
Beschäftigten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Befristung zur Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politischen Bildung, Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2820/18
aufzuhebende Beschlüsse:
V2820/18 – Beschlusspunkt 2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

40* Personalaufwand

118.400,00 Euro
= durchschnittliche Personalkosten (brutto)
ca. 37,00 Euro/h x 16 h x 200 Beschäftigte
der Stadtverwaltung Dresden

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss V2820/18 „Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden“ vom 4. Juni 2019 wurde durch den Stadtrat für die Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden die Möglichkeit geschaffen, Bildungsurlaub in Anspruch nehmen zu können, wobei sich
im Umfang und der Zielstellung am gesamtdeutschen Trend orientiert wurde. Die Gewährung
von Bildungsurlaub wurde zunächst bis maximal zum 31. Dezember 2021 befristet.
Zur praktischen Umsetzung trat basierend auf dem Stadtratsbeschluss am 5. September 2019
die Dienstordnung Bildungsurlaub für die Stadtverwaltung Dresden in Kraft. Mit Ausnahme des
Städtischen Klinikums Dresden und des Heinrich-Schütz-Konservatoriums haben auch alle Eigenbetriebe eine entsprechende Regelung getroffen.
Bildungsurlaub soll weiterhin insbesondere der politischen Bildung, der Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und der beruflichen Weiterbildung dienen. Bildungsurlaub für Auszubildende dient allein der politischen Bildung.
Gemäß Festlegung im Stadtratsbeschluss sowie in Punkt 13 Absatz 3 der Dienstordnung Bildungsurlaub erfolgte eine erste Evaluierung zur Inanspruchnahme von Bildungsurlaub zum
Stichtag des 30. April 2020. Mit dem Schreiben vom 23. Juli 2020 erhielten die Fraktionen sowie
Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden diese Evaluierung zur Kenntnis.
Eine Folgeevaluierung mit Stand des 22. September 2020 ist der Anlage beigefügt.
Insgesamt kann eingeschätzt werden, dass das Interesse der Beschäftigten an der Gewährung
von Bildungsurlaub besteht und diese Möglichkeit insbesondere zur beruflichen Weiterbildung,
aber auch zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes und zur politischen Bildung in Anspruch genommen wurde. Die dienstlichen Belange wurden vor der Genehmigung in jedem Einzelfall geprüft und haben nicht zur Versagung der Anträge geführt. Eine Überinanspruchnahme ist nicht
zu verzeichnen. Die vorliegenden 112 Anträge entsprechen rund 1,6 Prozent der Beschäftigten.
Damit liegt die Stadtverwaltung Dresden im bundesdeutschen Durchschnitt1.
Bildungsurlaub hat sich nicht nur als geeignetes Instrument zur Förderung der Qualifizierung
von Beschäftigten bewährt. Mit dieser Regelung der Landeshauptstadt Dresden kann auf einem
enger werdenden Fachkräftemarkt ein besonderer Beitrag zur Arbeitgeberattraktivität geleistet
und bei weiterführenden Umsetzungen auch damit geworben werden.

1

Information Helmut-Schmidt-Universität 2017 (durchschnittlich 0,5 bis 1,5 Prozent der Berechtigten)
siehe: www.hsu-hh.de/eb/wp-content/uploads/sites/662/2017/12/BU_Präsentation_kurz_2017.pdf

...

4/4

Eine Entfristung der Gewährung von Bildungsurlaub ist daher sowohl zur Förderung des lebenslangen Lernens der Beschäftigten aber auch als Beitrag zur Gewinnung von neuen Fachkräften
eine attraktive zusätzliche Bildungsmöglichkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Dienstordnung Bildungsurlaub vom 5. September 2019
Anlage 2 – Evaluierung Stand 22. September 2020

Dirk Hilbert

Anlage 1
1.19

DIENSTORDNUNG
über die Gewährung von Bildungsurlaub
für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden
(DO Bildungsurlaub)
vom 05. September 2019

Inhaltsübersicht:

Seite:

1

Geltungsbereich

2

2

Grundlagen

2

3

Grundsätze

2

4

Bildungsveranstaltungen

3

5

Bildungsträger

5

6

Personenkreis

5

7

Dauer

5

8

Beantragung und Gewährung

6

9

Versagungsgründe

7

10 Fortzahlung des Entgeltes/der Besoldung, Bildungskosten und Verbot von Erwerbstätigkeit 7
11 Nachweispflicht

8

12 Übertragbarkeit, Abgeltungsverbot

8

13 Evaluation

8

14 Schlussbestimmungen

9

Anlage 1
Anlage 2

105. EL, 2019

Anmeldung von Bildungsurlaub (LDr. 786)
Übersicht über mögliche Bildungsträger

1

1.19

1

DO Bildungsurlaub

Geltungsbereich

Diese Dienstordnung gilt für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden. Sie
gilt nicht für Eigenbetriebe. Ihnen wird eine analoge Regelung empfohlen.
2

Grundlagen

Grundlagen dieser Dienstordnung sind die folgenden Rechtsvorschriften in ihrer jeweils gültigen
Fassung:
-

Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD-VKA)
Sächsische Urlaubs-, Mutterschutz- und Elternzeitverordnung (SächsUrlMuEltVO)
Berufsbildungsgesetz (BBiG)
Neuntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX)
Gesetz zur Förderung von Frauen und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf im öffentlichen
Dienst im Freistaat Sachsen (SächsFFG)
Sächsisches Personalvertretungsgesetz (SächsPersVG)
Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
Dienstvereinbarung über die Führung regelmäßiger Gespräche zwischen Vorgesetzten und
ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern (DV Mitarbeitergespräche)
Dienstordnung zur Planung, Vorbereitung, Durchführung und Abrechnung der Maßnahmen
der Qualifizierung (DO Qualifizierung)
Stadtratsbeschluss V2820/18 vom 27. Mai 2019

3

Grundsätze

(1) Mit dem Bildungsurlaub soll die Initiative der Beschäftigten zum lebenslangen Lernen gefördert werden. Die Beschäftigten haben damit die Möglichkeit, neues Wissen zu einem selbst ausgewählten Thema zu gewinnen. Der Bildungsurlaub ergänzt die zentralen und dezentralen Fortbildungsangebote für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden (LHD) (ohne Eigenbetriebe).
(2) Bildungsurlaub dient insbesondere der politischen Bildung, der Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes und der beruflichen Weiterbildung. Bildungsurlaub für Auszubildende
dient allein der politischen Bildung.

105. EL, 2019

2

DO Bildungsurlaub

1.19

(3) Politische Bildung soll die Orientierung in Staat und Gesellschaft fördern, das Verständnis für
gesellschaftliche, soziale und politische Zusammenhänge verbessern, um damit in einem demokratischen Gemeinwesen und auf demokratischen Grundlagen politische Fragen und Probleme
zu beurteilen sowie zur Wahrnehmung staatsbürgerlicher Rechte und Pflichten befähigen. Sie
soll die Fähigkeit und Bereitschaft zur Teilhabe an der gesellschaftlichen und politischen Willensbildung sowie zivilgesellschaftliches Engagement fördern.
(4) Die Qualifizierung zur Wahrnehmung ehrenamtlicher Tätigkeiten dient der Stärkung des
ehrenamtlichen und zivilgesellschaftlichen Engagements und soll zur aktiven und verantwortlichen Mitgestaltung der Gesellschaft ermutigen. Sie soll neben der Vermittlung der erforderlichen Kenntnisse zur Ausübung des Ehrenamtes auch gesellschaftspolitische Zusammenhänge
vermitteln.
(5) Als Ehrenämter im Sinne dieser Dienstordnung gelten nur solche, die in Erfüllung staatsbürgerlicher Pflichten zur Stärkung des demokratischen Gemeinwesens oder in sonstigem besonderen Gemeinwohlinteresse ausgeübt werden. Dazu zählt, wenn das Ehrenamt als freiwillige Tätigkeit in Vereinen, Kirchen, religiösen Vereinigungen, in Verbänden, Stiftungen, privaten Unternehmen und Einrichtungen, Parteien, Gewerkschaften, in staatlichen bzw. kommunalen Einrichtungen und Institutionen, in der gemeinschaftlichen Selbsthilfe, in Initiativen, Bewegungen und
Projekten (organisationsgebundenes Engagement) oder in selbstorganisierten Gruppen, Initiativen und Netzwerken (organisationsungebundenes Engagement) ausgeübt wird.
(6) Berufliche Weiterbildung fördert die berufsbezogenen Handlungskompetenzen, erneuert,
vermittelt oder erhält Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten. Bildungsinhalte, welche sich
nicht unmittelbar auf eine ausgeübte berufliche Tätigkeit beziehen, sind dann eingeschlossen,
wenn sie in der beruflichen Tätigkeit zumindest zu einem mittelbar wirkenden Vorteil des Arbeitgebers verwendet werden.
4

Bildungsveranstaltungen

(1) Bildungsveranstaltungen im Sinne der Dienstordnung sind Veranstaltungen, welche ausschließlich den Grundsätzen nach Ziffer 3 dieser Dienstordnung unterliegen, die allen offenstehen und eine Teilnahme an ihnen freigestellt ist und nachfolgende Kriterien erfüllen:

105. EL, 2019

3

1.19

DO Bildungsurlaub

1. Sie müssen mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes und mit der Verfassung des Freistaates Sachsen im Einklang stehen.
2. Sie dürfen das tägliche Arbeitsprogramm von sechs Zeitstunden nicht unterschreiten.
3. Sie können nicht im Rahmen der Gleitzeit absolviert werden.
4. Sie dürfen nicht sonnabends, sonntags oder an gesetzlichen Feiertagen bzw. außerhalb
der dienstplanmäßigen Arbeitszeit absolviert werden
(2) Als Bildungsveranstaltung im Sinne dieser Dienstordnung nach Ziffer 4 (1) gelten:
1. politische Bildung: Bildungsveranstaltungen zur Vermittlung von politischem Wissen, zur
Förderung von kommunikativen und strategischen Fähigkeiten und zur Motivation zum
zivilgesellschaftlichen Engagement
2. Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes: Bildungsveranstaltungen in den Bereichen
a) Sport und Bewegung,
b) Schule und Kindergarten,
c) Kirche und Religion,
d) Soziales, Kultur und Musik,
e) politische Interessenvertretung,
f) Unfall-, Rettungsdienste, Katastrophenschutz und Freiwillige Feuerwehr,
g) Umwelt-, Naturschutz und Tierschutz,
h) Jugendarbeit und Bildung,
i) berufliche Interessenvertretung,
j) Gesundheit,
k) Justiz und Kriminalitätsprobleme,
l) lokales Bürgerengagement,
m) Demokratie und Menschenrechte
3.
a)
b)
c)
d)

berufliche Weiterbildung:
Weiterbildung im Bereich Informationstechnik/Digitalisierung/Soziale Medien
Weiterbildung im Bereich Sprachen (inklusive Sprachreisen)
Studienreisen
Einbringung im Rahmen von Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung (berufsbegleitende Lehrgänge, berufsbegleitende Bachelor- und Masterstudiengänge)
e) Beschäftigte, welche eine Qualifizierungsvereinbarung im Rahmen der DO Qualifizierung
abschließen, können den Bildungsurlaub mit integrieren.

(3) Als Bildungsveranstaltungen im Sinne dieser Dienstordnung gelten keine Veranstaltungen,
die der Erholung, Unterhaltung oder der allgemeinen Freizeitgestaltung dienen.

105. EL, 2019

4

DO Bildungsurlaub

5

1.19

Bildungsträger

(1) Die Bildungsveranstaltungen müssen durchgeführt werden von Einrichtungen der Weiterbildung. Als solche sind neben anerkannten Einrichtungen kommunaler und freier Träger auch Bildungseinrichtungen der Arbeitgeberorganisationen, der Gewerkschaften und der Bundes- und
Landeszentrale für politische Bildung anzusehen.
(2) Bildungsträger müssen neben den zuvor stehenden Voraussetzungen nach Beendigung der
Fortbildung eine Bescheinigung über die Teilnahme an den Bildungsveranstaltungen ausstellen,
um als solche im Sinne dieser Dienstordnung anerkannt zu werden.
(3) In der Anlage 2 sind -nicht abschließend- Bildungseinrichtungen aufgeführt, die Fortbildungen
im Sinne dieser Dienstordnung anbieten.
6

Personenkreis

(1) Der Anspruch auf Bildungsurlaub besteht für Tarifbeschäftigte, Beamtinnen/Beamte, Beamtenanwärter, Auszubildende, Studierende, nach sechsmonatigem Bestehen des Arbeits-, Dienstoder Ausbildungsverhältnisses mit der LHD. Bei Fortführung eines Beschäftigungsverhältnisses
nach vorheriger Befristung oder Ausbildung ist der Beginn des vorherigen Arbeits- oder Ausbildungsverhältnisses maßgebend.
(2) Wurde bereits im Sinne des Stadtratsbeschlusses V2820/18 in einer anderen Dienststelle Bildungsurlaub gewährt, ist dieser nach Ziffer 7 (1) anzurechnen.
7

Dauer

(1) Beschäftigte haben innerhalb des laufenden Kalenderjahres die Möglichkeit, bis zu zwei Tage
Bildungsurlaub in Anspruch zu nehmen.
(2) Auszubildende und Studierende haben die Möglichkeit, innerhalb des laufenden Kalenderjahres einen Tag Bildungsurlaub in Anspruch zu nehmen, wobei dieser Tag ausschließlich für politische Bildung gewährt wird. Eine Gewährung des Bildungsurlaubs innerhalb der schulischen Ausbildung erfolgt nur mit Zustimmung der Berufsschule/der Studieneinrichtung.
(3) Bildungsurlaub, der im Rahmen der Ausbildungszeit gewährt wurde, wird bei Übernahme in
ein Arbeitsverhältnis auf Bildungsurlaub nach Absatz 1 angerechnet.

105. EL, 2019

5

1.19

DO Bildungsurlaub

(4) Im Falle einer Erkrankung während des Bildungsurlaubs werden die durch ärztliches Zeugnis
nachgewiesenen Tage der Arbeitsunfähigkeit nicht auf den Bildungsurlaub angerechnet.
(5) Bildungsurlaub kann auch in Verbindung mit Erholungsurlaub und/oder Freizeitausgleich gewährt werden.
8

Beantragung und Gewährung

(1) Bildungsurlaub ist vor Beginn der Bildungsveranstaltung schriftlich über das Fachamt zu beantragen. Dem Antrag sind die
- Genehmigung der oder des direkten Vorgesetzten,
- das Programm der Bildungsveranstaltung, aus dem sich Zielgruppe, Lernziele, Lerninhalte,
Dauer, Durchführungsort und –zeit ergeben,
- der Bildungsträger sowie
- eine kurze Begründung zur Teilnahme an der Bildungsveranstaltung
beizufügen.
(2) Der Antrag ist zur Prüfung und Genehmigung des Anspruches auf Bildungsurlaub an das
Haupt- und Personalamt weiterzuleiten. Der Antrag muss hier zur Einhaltung von Anmeldungsund Stornierungsfristen mindestens acht Wochen vor Beginn der Bildungsveranstaltung vorliegen.
(3) Das Haupt- und Personalamt prüft die Bildungsveranstaltung auf Anerkennung und teilt der
Antragstellerin oder dem Antragsteller die Entscheidung über die Genehmigung oder Ablehnung
des Antrags spätestens vier Wochen vor Beginn der Bildungsveranstaltung mit.
(4) Antragstellende Beamte oder Beamtinnen erhalten einen Bescheid über die Gewährung
oder Ablehnung des Bildungsurlaubs.
(5) Die Antragstellerin/Der Antragsteller informiert ihre/seine zuständigen Vorgesetzten über die
Entscheidung des Haupt- und Personalamtes. Der genehmigte Bildungsurlaub ist in den Fachbereichen auf den verwendeten Nachweisen (L-Net, Urlaubskarte, AZ-Erfassungsnachweis) als Sonderurlaub mit der Kennung BU zu vermerken.

105. EL, 2019

6

DO Bildungsurlaub

9

1.19

Versagungsgründe

(1) Bildungsurlaub kann nicht gewährt werden, wenn
1. keine Genehmigung des oder der Vorgesetzten für eine Freistellung aus dringenden dienstlichen Gründen (z.B. Wahlen, Urlaubsanspruch anderer Beschäftigter) vorliegt.
2. die Bildungsveranstaltung kein freistellungsrelevantes Thema nach Ziffer 1 und Ziffer 2 dieser Dienstordnung zum Gegenstand hat.
3. die Bildungsveranstaltung unmittelbar der Durchsetzung partei- und verbandspolitischer
Ziele dient.
4. es sich um Veranstaltungen der Berufsausbildung nach § 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes oder der beruflichen Umschulung nach § 1 Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes handelt.
5. es sich um Veranstaltungen der beruflichen Rehabilitation handelt.
6. der Bildungsträger nicht entsprechend den Vorgaben nach Ziffer 5 dieser Dienstordnung anerkannt ist.
7. das tägliche Arbeitsprogramm von sechs Zeitstunden unterschreiten.
8. die Antragstellerin bzw. der Antragssteller die vorgegebenen Wartezeiten nicht erfüllt.
9. die Anmeldefrist nicht eingehalten wurde.
10

Fortzahlung des Entgeltes/der Besoldung, Bildungskosten und Verbot von Erwerbstätigkeit

(1) Während des Bildungsurlaubs wird das Arbeitsentgelt sowie die Besoldung entsprechend den
einzel- oder tarifvertraglichen sowie gesetzlichen Regelungen für den Erholungsurlaub fortgezahlt.
(2) Die Entgegennahme einer doppelten Vergütung für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen im Rahmen des Bildungsurlaubs von anderer Seite aufgrund anderer Bestimmungen ist nicht
zulässig.
(3) Die Kosten der Bildungsmaßnahme trägt die/der Beschäftigte selbst.
(4) Während des Bildungsurlaubs darf keiner Erwerbstätigkeit nachgegangen werden.

105. EL, 2019

7

1.19

11

DO Bildungsurlaub

Nachweispflicht

(1) Bei Inanspruchnahme von Bildungsurlaub ist ein entsprechender Teilnahmenachweis umgehend nach der jeweiligen Bildungsmaßnahme beim Haupt- und Personalamt vorzulegen. Er wird
der Personalakte beigefügt.
(2) Sofern der Nachweis nicht innerhalb von vier Wochen nach Abschluss der Weiterbildung vorliegt, erfolgt eine Entgelt-/Besoldungskürzung für die Dauer der Abwesenheit durch den genehmigten Bildungsurlaub.
(3) Der gesamte Vorgang ab Antragstellung verbleibt als Sachakte im Haupt- und Personalamt
und wird nach drei Jahren vernichtet.
12

Übertragbarkeit, Abgeltungsverbot

(1) Der Anspruch auf Bildungsurlaub ist innerhalb des laufenden Kalenderjahres geltend zu machen und kann nicht auf das nächste Kalenderjahr übertragen werden.
(2) Eine Abgeltung des Bildungsurlaubes erfolgt nicht.
13

Evaluation

(1) Die Umsetzung dieser Dienstordnung sowie die Inanspruchnahme von Bildungsurlaub sind
erstmalig zum Stichtag 30. April 2020 zu evaluieren.
(2) Über die Ergebnisse ist in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zu berichten.
(3) Der Gesamtpersonalrat erhält zur Wahrnehmung seiner Aufgaben gemäß § 73 Absatz 1 Nr. 2
SächsPersVG eine Zusammenfassung über die Anzahl der im Haupt- und Personalamt eingegangenen Anträge, differenziert nach genehmigten und abgelehnten Anträgen sowie über die Versagungsgründe zur Kenntnis. Diese Zusammenfassung wird im Zusammenhang mit der zu erstellenden Evaluation über die Inanspruchnahme von Bildungsurlaub nach Absatz 1 erarbeitet und
übergeben.

105. EL, 2019

8

DO Bildungsurlaub

14

1.19

Schlussbestimmungen

(1) Diese Dienstordnung tritt mit Unterzeichnung in Kraft und spätestens zum 31. Dezember
2021 außer Kraft.
(2) Notwendige Änderungen und Ergänzungen dieser Dienstordnung werden durch das Hauptund Personalamt veranlasst, welches auch Auskünfte erteilt.
Dresden, den 05. September 2019

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

105. EL, 2019

9

Anlage 2 – Evaluierung Bildungsurlaub Stand 22. September 2020
Zur Veranschaulichung kann zum Stichtag des 22. September 2020 nachfolgende aktuelle Evaluation
der Inanspruchnahme von Bildungsurlaub gegeben werden.
1. Inanspruchnahme von Bildungsurlaub
1.1 Stadtverwaltung
Seit Inkrafttreten der Dienstordnung Bildungsurlaub bis zum Stichtag des 22. September 2020 gingen
im Haupt- und Personalamt 112 Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub ein. Dabei beziehen sich
44 Anträge auf das Jahr 2019 und 68 Anträge auf das Jahr 2020. 59,8 Prozent der Anträge wurden
von Frauen gestellt, 40,2 Prozent von männlichen Beschäftigten. Die Beschäftigten beantragten in
über der Hälfte der Fälle beide der möglichen Tage. Zusätzlich dazu wurden 19 Qualifizierungsvereinbarungen zu beruflichen Weiterbildungen abgeschlossen, welche Bildungsurlaub enthalten.
Die Anträge konnten überwiegend positiv beschieden werden. In 92 Fällen konnte der Antrag
vollständig genehmigt werden. Vier Anträge konnten nur für einen der beiden beantragten Tage
positiv beschieden werden, 14 Anträge wurden abgelehnt.
Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage sowohl
aus dem Jahr 2019 als auch aus dem aktuellen Jahr (Stand 22. September 2020):
Beschäftigtenzahlen
(Quelle:
Personalbericht 2018)

Anteil Anträge
mit Bezug zur
Beschäftigtenzahl

Anzahl Anteil der
Anträge Anträge

Anzahl
Anzahl
Beantragung Beantragung
2 Tage
1 Tag

Bereich OB 202

1 Prozent

2

2 Prozent

2

0

GB 1
GB 2
GB 3
GB 4
GB 5
GB 6
GB 7
Summe

2,4 Prozent
1,8 Prozent
2,6 Prozent
0,2 Prozent
1,9 Prozent
1,7 Prozent
0,6 Prozent

14
16
40
2
17
16
5
112

13 Prozent
14 Prozent
36 Prozent
2 Prozent
15 Prozent
14 Prozent
4 Prozent
100 Prozent

10
11
19
1
12
12
2
69

4
5
21
1
5
4
3
43

GB

588
912
1 563
1 035
912
956
897
7 065

1.2 Eigenbetriebe
In den Eigenbetrieben gingen insgesamt fünf Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub ein. Vier
Anträge wurden im Jahr 2019 und ein Antrag im Jahr 2020 eingereicht. 40 Prozent der Anträge
wurden von Frauen gestellt, 60 Prozent von männlichen Beschäftigten.
Die Beschäftigten beantragten in allen Fällen beide der möglichen Tage.
Alle Anträge konnten positiv beschieden werden.
Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage sowohl
aus dem Jahr 2019 als auch aus dem aktuellen Jahr (Stand 22. September 2020):

Anlage 2 – Evaluierung Bildungsurlaub Stand 22. September 2020

Eigenbetrieb

Beschäftigtenzahlen
(Quelle: Personalbericht
2018)

EB IT-Dienstleistungen

158

EB Sportstätten Dresden

146

EB Kindertageseinrichtungen

3 540

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium
EB Städtisches Klinikum Dresden
EB Friedhofs- und Bestattungswesen
Summe

91
3 517
74
7 526

Anteil Anträge mit
Bezug zur
Beschäftigtenzahl
0,63
Prozent
1,37
Prozent
0,06
Prozent
0 Prozent

Häufigkeit
Anzahl BeantraAnträge gung
2 Tage

Häufigkeit
Beantragung
1 Tag

1

1

0

2

2

0

2

2

0

0
0
0
5

0
0
0
5

0
0
0
0

2. Gründe der Inanspruchnahme
2.1 Stadtverwaltung
Die Antragstellenden nutzten das Instrument überwiegend für berufliche Weiterbildungen, wie
berufsbegleitende Lehrgänge, berufsbegleitende Studiengänge und Sprachreisen.
Aufschlüsselung der Art der bisher eingegangenen Anträge sowohl aus dem Jahr 2019 als auch aus
dem aktuellen Jahr (Stand 22. September 2020):

Anträge politische Bildung
Anträge Ehrenamt
Anträge berufliche
Weiterbildung
Sonstige
Summe

Anzahl 2019
5
8
30

Anzahl 2020
4
5
56

Anzahl Gesamt
9
13
86

1
44

3
68

4
112

Weiterhin wurden die Tage Bildungsurlaub im Rahmen von Qualifizierungsvereinbarungen zu
beruflichen Weiterbildung in Anspruch genommen, welche in der Darstellung nicht erfasst sind. Es
wurden 19 Qualifizierungsvereinbarungen geschlossen, von zwei bis zu vier Jahren Laufzeit.
2.2 Eigenbetriebe
Aufschlüsselung der Art der bisher eingegangenen Anträge sowohl aus dem Jahr 2019 als auch aus
dem aktuellen Jahr (Stand 22. September 2020):

Anträge politische Bildung
Anträge Ehrenamt
Anträge berufliche
Weiterbildung
Sonstige
Summe

Anzahl 2019
0
1
3

Anzahl 2020
0
1

Anzahl Gesamt
0
2
3

0
4

0
1

0
5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2019)

Sitzung am:

27.05.2019

Beschlusszu:

V2820/18

Gegenstand:

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Be
schäftigten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten der Landeshaupt
stadt Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politische Bildung, Qualifi
zierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung, jeweils un
ter Berücksichtigung der dienstlichen Belange.
2. Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
zunächst für eine Laufzeit von einem Jahr bis maximal zum 31. Dezember 2021 nach Inkraft

treten der jeweiligen Regelungen. Die Umsetzung und Inanspruchnahme von Bildungsurlaub
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden Ist mit dem Stichtag 30. April 2020 zu evaluieren.

Dresden,

iV

'

. j jy,,,
^

Dirk HTTbert \j
Vorsitzender

^

Detlefsittel
Erster Bürgermefsfer

