DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1369/21
Datum: 12.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umgang mit Hass und Hetze bei Social Media Kanälen der Stadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für die Öffentlichkeitsarbeit ist die Nutzung von Social Media Kanälen unerlässlich. Lokale Aktionsfelder seitens der Kommunen können dadurch transparent begleitet werden und vertrauensbildend wirken. Zu den Schattenseiten gehören auch Hass und Hetze, jedoch sollte diesen
nicht die Deutungshoheit in sozialen Medien überlassen werden. In dem Facebook-Beitrag der
Stadt Dresden vom 07.04.2021 zum Gedenken an Jorge Gomondai entluden sich zahlreiche Beiträge mit rassistischer Hetze und rechten Relativierungen seitens Nutzer:innen. Bis auf einen
Hinweis zur Löschung solcher Beiträge und ggf. Sperrung von Nutzer:innen passierte jedoch
nichts. Dies schadet Dresdens Ansehen und bestätigt nur noch weiter das Bild einer Stadt, die
rechten Hetzern einen Platz bietet statt sich konkret dagegen zu positionieren.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Social Media Kanäle werden seitens der Stadt Dresden genutzt und wer ist dabei
Content-Verantwortliche:r?
2. Wie wird gegen Hass und Hetze in diesen Kanälen vorgegangen und orientiert sich die
Stadtverwaltung dabei an dem Leitbild einer offenen und demokratischen Kommune?
3. Gibt es ein konkretes Social Media Konzept für die genannte Problematik bzw. ist ein
solches geplant? Wenn nicht, was spricht aus Sicht der Verwaltung dagegen?

4. Besteht ein grundsätzlicher Austausch zur Social Media Nutzung und Projekten mit anderen städtischen Einrichtungen? Gibt es hierbei Erfahrungen zu Synergie- und Multiplikatoreffekten?

Mit freundlichen Grüßen

Katharina Hanser

Seite 2 von 2

