Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2020)

Sitzung am:

10.11.2020

Beschluss zu:

V0630/20

Gegenstand;

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH(DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaf
ten entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen)zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost(KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG,zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.
2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lasten
ausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorheri
gen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Ab
schluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehal
tenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Kon
sortialvertrag wird zugestimmt.

4. Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhö
hen.

5. Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindli
chen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauf

tragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittel
bar rentierlichen Maßnahmen

-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen), der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von
Stadtgrün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträ
ge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Wald
pädagogisches Zentrum") dienen.

7. Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet
der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Un
ternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneut

ralen Energieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein
Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvor

sorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 er
stellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien

-3-

zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der
LHD hinwirken.

11.NOV,202fl

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

