Hausmitteilung

Dresden.

[^LG?qGiJ°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.01

Datum: 09. APR. 2021
Beschlusskontrolle zu A0214/16 (Sitzungsnummer: SB/027/2016)
Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Auf der Neuländer Straße eine Verkehrsmengenzählung, insbesondere für die Spitzen
stunden, durchzuführen."
Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017 berichtet.

2. „Zu prüfen, inwieweit vor einer Komplexsanierung verkehrsberuhigende Maßnahmen wie
Fahrbahnverengungen oder Einbahnstraßenregelungen auf dem gesamten Abschnitt oder

auf Teilabschnitten der Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger
Behörden und Einrichtungen umgesetzt werden können."

Die Prüfung von Einbahnstraßenregelungen erfolgte im Rahmen der Vorplanung mit dem Ergeb
nis, dass dieser Ansatz aufgrund des vorrangigen Erschließungsverkehrs auf der Neuländer
Straße (u. a. mit Bezug zum LKA Sachsen) zu Umwegen und Mehrfahrten und damit zu einer

Mehrbelastung der anliegenden Grundstücke führt. Die verkehrsrechtliche Prüfung erfolgte da
her mit abschlägigem Ergebnis.

Die Prüfung der Einordnung von Fahrbahnverengungen erfolgte mit dem Ergebnis, diese in Höhe

der Zufahrt Großenhainer Straße in die grundhafte Sanierung der Neuländer Straße zu integrie
ren.

3. „Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsaniage errichtet werden kann.

4. Bauliche oder organisatorische Maßnahmen auszuarbeiten, wie das bestehende Verbot für

Kraftfahrzeuge in der Straße „An der Dürren Heide" durchgesetzt werden kann.

-2-

5. Zu prüfen, welche Maßnahmen für eine bessere Entwässerung der Straße geeignet sind."
Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontroile vom 3. Januar 2017 berichtet.

6. „Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maßnah
men bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen, Stadträten/Stadträtinnen und
Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur
Kenntnis zu geben."

Die während des Stadtspaziergangs vorgebrachten und im Nachgang zur Einsichtnahme in die
Planung übermittelten Anregungen wurden ausgewertet und geprüft. Die Ergebnisse wurden
den Stadtbezirksräten in der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 4. Dezember 2018
übergeben.

In der o. g. Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde die Antwort zur Erneuerung der Markierung
des Gehweges in der Neuländer Straße bemängelt. Die Markierung wurde im April 2020 erneu
ert.

7. „Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung der
Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen."
Die verkehrsräumliche Untersuchung erfolgte im Rahmen der Vorplanung für die Erneuerung

der Neuländer Straße (Vorlage Nr. V0424/20). Die Vorlage V0424/20 „Verkehrsbaumaßnahme
Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße" wurde vom Stadtrat am
26. November 2020 beschlossen.

Gegenstand der Vorlage sind die verbleibenden Prüf- und Arbeitsaufträge aus dem o. g. Antrag
bezüglich Einordnung einer Querungsanlage (Pkt. 3), Verbesserung der Oberflächenentwässe
rung (Pkt. 5) und Vorstellung in den politischen Gremien (Pkt. 7). Eine Berücksichtigung der ent
sprechenden Planungsmittel ist im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stef^aj^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
§rster Bürgermeister

