Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.22

07. ~PR. 1011
Datum :
Anfrage an den Oberbürgermeister: Baumaßnahme Stadtring Dresden-West
AF-CoOOOl0/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. März 2021 beantworte ich wie folgt:

1. ,,Wann wird mit dem Ausbau Stadtring Dresden-West begonnen?
2. Wann wird diese Baumaßnahme voraussichtlich abgeschlossen?"
Nach dem Vorliegen des rechtskräftigen Planfeststellungsbeschlusses (3. August 2017) für das
Verkehrsbauvorhaben "Neubau B 170, Äußerer Stadtring West Dresden, Hauptabschnitt 1,
Emerich-Ambros-Ufer von Fügelweg bis Werkstättenstraße" wurden die Planungsprämissen
nach dem fünf Jahre dauernden Planverfahren nochmals auf Aktualität geprüft. Es wurde festgestellt, dass die geplanten Radverkehrsanlagen, welche dem Planfeststellungsbeschluss zugrunde
lagen, nicht mehr zeitgemäß sind und erneut betrachtet werden müssen.
Das Ergebnis der mittlerweile überarbeiteten Planungsunterlage zeigte, dass sich zwar die Bedingungen für den Radverkehr optimieren, jedoch kaum Verbesserungen der Verkehrsqualitäten an
den Knotenpunkten für den motorisierten Individualverkehr und öffentlichen Personennahverkehr zu erwarten sind.
Um eine Grundsatzentscheidung der zuständigen Ämter und politischen Gremien zur weiteren
Verfahrensweise im Umgang mit diesem Verkehrsbauvorhaben herbeiführen zu können, sind
ergänzende verkehrliche Analysen und Simulationen im Zuge des Äußeren Stadtringes West in
Dresden-Altcotta erforderlich. Die geplante Anbindung Flügelweg/Tonbergstraße - EmerichAmbros-Ufer/Westseite ist dabei zu berücksichtigen. Weiterhin ist eine Bewertung der verkehrlichen Effekte im Vergleich durchzuführen. Für die Durchführung der erforderlichen verkehrstechnischen Untersuchungen erfolgt gegenwärtig die Angebotsabfrage bei möglichen Planungsbüros.
Es ist davon auszugehen, dass die Ergebnisse der verkehrstechnischen Untersuchungen Ende des

. 2.

Jahres 2021 vorliegen und somit Anfang des Jahres 2022 eine Grundsatzent scheidung zur weiteren Verfahrensweise im Umgang mit dem Verkehrsbauvorhaben getroffen werden kann.
Aussagen zum Baubeginn und Bauende des Vorhabens "Äußerer Stadtring West Dresden, Hauptabschn itt 1" sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Ste

1;~hn

Br.t dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

