Anfrage Nr.: AF1368/21
Datum: 12.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Freie Träger - Tätigkeiten in Coronazeiten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Jugendhilfe, im Bereich Kultur, in der Flüchtlingsbetreuung u. a. Bereichen werden freie
Träger (beauftragte Dritte) vertraglich gebunden durch die Landeshauptstadt Dresden eingesetzt.
Auch bei den freien Trägern gilt es, Kontakteinschränkungen und andere coronabedingte Auflagen einzuhalten, wodurch die in den Förderbescheiden ausgewiesenen Tätigkeiten nicht immer
umgesetzt werden können.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Was machen die freien Träger in der Pandemiezeit? Besteht Kontakt mit den jeweiligen
Ämtern, wie die anstehenden Aufgaben verlagert werden?
Bitte aufschlüsseln nach den verschiedenen Bereichen, wo freie Träger einen Vertrag mit
der LHD haben.

2.

Werden (bei entsprechenden Hygieneauflagen) durch die freien Träger noch Hausbesuche durchgeführt?

3.

Wie werden über die freien Träger zurzeit Integrationsgespräche geführt? Insbesondere
zu folgenden Schwerpunkten:
Aufenthalt und Leben in Deutschland
Gesundheitsvorsorge
Müllvermeidung
Umweltschutz

4.

Wie erfolgt derzeit die Einweisung von Asylbewerbern in unserer Stadt?

5.

Wie kontrollieren die Ämter in der Coronazeit die freien Träger, ob deren Zuwendungen
auch noch gerechtfertigt, bzw. ob andere Maßnahmen stattdessen erfolgt sind?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

