Hausmitteilung

D

fflll
La ndeshauptst adt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Persona l und Recht

vertraulich

An die Vorsitzende
sowie
die Mitglieder de s Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

3 1. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Co00024/20 {Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Wahrnehmung der Aufgab en nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportz entrums Dresden Cotta

Sehr geehrte Vorsitzende, se hr geehrte Mitglied er des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werd en:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden-Cotta. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür insgesamt 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Di e M achbarkeitsstudie zur Entw icklung des Wassersportzentrums Dresden Cott a wurde durch den
Eigen bet rieb Sportstätten Dresden in Auftrag gegeben. In einem ersten Schritt wurde ein Fördermittelantrag für die bauliche Entwicklun g des „Alt en Haupth auses" im Wassersportzentrum beim Bundesm inisterium des Innern {BMI) gestellt. In Abh ängigkeit von der Entscheid ung des BMI w ird der
Ausbau des „Alten Haupth auses" in der Gesamtausrichtung des zukünftigen Wasse rsportzentrums
berücksichtigt un d die Machbarkeitsstudie final erstellt.
2. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Nächst e Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Ke nntnisnahm e:
Dr. Pete r Lames
Beigeordneter für Finan zen, Persona l und Recht

Be igeord neter für Ordnung und Sicherhe it

