Hausmitteilung

Dresden.
ruGznGir

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Sc-hönfeld-Weißig
ov«Ar
33
<;^- bR
VvvL

bE

OA

zErl

i 2.

Bau

• vertraulich

O/S

AF8. 2021

zSt

•

öff. A.

ORA

zV
Kopie an

Termin:
WV:
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.31

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

0 8. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-SW0209/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)

Verwendung von Investitionsmitteln - Errichtung Einzäunung Aufenthaltsbereich Schwäne
Schloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Errichtung einer dauerhaften Einzäunung für den Aufenthaltsbereich der Schwäne am
Schloss Schönfeld in Höhe von 13.000,00 Euro und stellt diese dem zuständigen Fachamt (Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Verfügung."

Mit der Umsetzung des Vorhabens wurde die Lebenshilfe Dresden e. V. beauftragt.
Es erfolgten eine Absteckung des Zaunverlaufes sowie eine Bauanlaufberatung vor Ort.
Die Realisierung muss, bedingt durch Corona und die diesbezüglich erforderlichen besonderen
Schutzmaßnahmen in der Lebenshilfe Dresden e. V., auf das Frühjahr 2021 vertagt werden.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

