Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Besch luss zu:

A0035/20

Gegenstand:

Wald erfahren - Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst die
Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen. Dazu
wird:

1. der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde in Umsetzung von
§ 37 Absatz 1 Punkt 11 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen eine Stelle für Wald- und
Umweltpädagogik zu schaffen.

2. der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am
Spielplatz im Albertpark oder die Errichtung eines neuen Multifunktionsgebäudes(Semi
narraum, Sanitärbereich und Arbeitsräume) bis Ende 2021 zu realisieren, welche dem
Platzbedarf von Klassengrößen bzw. Seminarteilnehmern in ähnlicher Größenordnung

gerecht werden. Die Möglichkeiten der Nutzung des Spielplatzes durch Laufpublikum
und die Nutzung des Geländes im Sinne des Bildungsbereiches Naturwissenschaftliche
Bildung im Kita-Bildungsplan sowie für Jugendarbeit im Sinne § 11 Absatz 3 Punkt 1,2
und 5 SGB VIII sind dabei mit zu beachten.

3. der Oberbürgermeister beauftragt,für die Realisierung eine Machbarkeitsstudie mit

Aussagen zur Betreibung,zum Finanzbedarf und zu Beteiligungs- und Einnahmemöglich-

-2-

keiten externer Institutionen, zu technischen Voraussetzungen und zum zeitlichen Rah
men bis 1. Oktober 2020 vorzulegen.

25.SEP.2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

