Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7)67.4

Datum:

08. APR. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00004/19 (Sitzungsnummer; SBR BI/003/2019)
Sanierung Findlingsbrunnen Dresden - Altgruna, hier: Planungskosten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planung der Sanierung des Findlingsbrunnens aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 In Höhe von 30.000,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Planung vorzustellen und nach Abschluss der
Maßnahme zu berichten."

Die Planung wurde beauftragt mit der Zielstellung, dass 2021 die Ausschreibung erfolgen kann,
allerdings besteht zurzeit coronabedingt ein Planungsverzug.
Die Objektumsetzung wurde beim Freistaat als Projektskizze zur Förderung eingereicht. Da ein
Vergabebeginn förderschädlich ist, soll die Ausschreibung erst nach dem Entscheid über eine
Förderung erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni

Detlef Siti

Beigeorcmete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

