Hausmitteilung

Dresden.
J^UGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 1 2. APR. 2021
Sanlerungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten
AF1312/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den

gesamten Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten gerichtet, wobei die
Frage zeitlich lediglich durch den angegebenen Stichtag eingegrenzt wird. Diese allein vom
Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" {SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt

es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Sanierungsbedarfen untereinander
sowie mit dem gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung
verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7
K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen
Anfragen zum Thema „Sanierungs- / Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten" und
auch zu anderer kommunaler Infrastruktur (Straßen, Schulgebäude, Kultureinrichtungen,
Sportstätten, Feuerwehr, Klinikum) seit mindestens 2018 für eine ganz allgemeine
Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in

Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht
eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende
Anfragen verwiesen: AF0371/20, AF2843/19, AF2143/18 sowie etwa für den Bereich der
Straßen AF0318/20, AF2856/19 , AF2176/18.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht; läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die
Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert
nichts an dem augenscheinlich angestrebten aligemeinen Gesamtüberblick und verringert im

Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12,2020 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der
Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertageseinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden lag zum 31. Dezember 2020 bei 11;5 Mio. Euro jährlich. Dieser Bedarf ergibt
sich aus der Sanierungsstrategie des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen.
Mit frejjTTdTichen Grüßen

Dir/Hilbert

