Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(0B)GB2

Christian Pinkert

Datum: 1 2. APR. 2021

Schulsoziaiarbelt / Fonds Stressszenario
AF1313/21

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell
betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den Hinterfragten finanziel
len Mitteln und Angeboten der Schulsozialarbeit untereinander sowie mit dem abgefragten Zeitraum.
Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen Ist ein Finanzierungsvolumen von 5 Pro
zent des für die Schulsoziaiarbelt zur Verfügung stehenden Jahresbudgets vorgesehen.

-2-

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Mit weichen Mittein war bzw. ist der Fonds Stressszenario in den Jahren 2018 bis 2022 jeweils
ausgestattet?''

Der Etat „Stressszenario" war 2018 mit 70.000 Euro, 2019 und 2020 mit je 75.000 Euro ausgestattet.
Für die Jahre 2021 und 2022 kann noch keine Aussage getroffen werden, da der Beschluss des Ju

gendhilfeausschusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhiife 2021/2022 erst am 29. April
vorgesehen ist.

2. „Weiche Angebote der Schulsozialarbeit erhielten in den Jahren 2018, 2019 sowie 2020 Aufsto

ckungen aus dem Fonds Stressszenario (bitte aufgeschlüsselt nach Zeitraum, Schule, Träger so
wie Fördersumme)?"

Folgende Angebote der Schulsozialarbeit erhielten 2018, 2019 und 2020 Aufstockungen aus dem Etat
Stressszenario:

Angebot

Träger

Schulsozialarbeit

VSP e. V.

102. Grundschule

Schulsozialarbeit

Kinderland

46. Oberschule

Sachsen e. V.

Schulsozialarbeit

Lebenshilfe

139. Grundschule

Dresden e. V.

Schulsozialarbeit

VSP e. V.

93. Grundschule

Zeitraum und Aufstockung
01.10. bis 31.12.2018 Aufstockung um
0,5 VzÄ
01.05. bis 31.12.2019 Aufstockung um
0,5 VzÄ
01.01. bis 31.12.2020 Aufstockung um
0,5 VzÄ
01.08. bis 31.12.2018 Aufstockung um
0,5 VzÄ
01.05. bis 31.12.2019 Aufstockung um
0,5 VzÄ
vom 01.01. bis 31.07.2020 bewilligt, je
doch nicht in Anspruch genommen, da
kein Personal gefunden wurde
01.01. bis 31.07.2020 Aufstockung um
0,75 VzÄ
01.01. bis 31.07.2020 Aufstockung um
0,5 VzÄ

Fördersumme

7.298,19 Euro
17.819,14 Euro

28.332,25 Euro
9.881,84 Euro
19.985,90 Euro

25.797,84 Euro
17.161,08 Euro

3. „Wie wurden die Aufstockungen in Frage 2 der „unvorhergesehenen Bedarfe" begründet? War
der angezeigte Mehrbedarf„unvorhergesehen" oder erfolgte eine Verstetigung der Förde
rung?"

Folgende Gründe lagen für die angezeigten Mehrbedarfe der oben genannten Schulen vor:
■

unvorhergesehene hohe Schüler*innenzahlen, welche die Einrichtung zusätzlicher Klassen not
wendig machten

■

Einrichtung von Vorbereitungsklassen mit hohem Anteil von Schüler*innen mit vielfältigen Prob
lemlagen

hohe Anzahl an Kindeswohlgefährdungsmeldungen sowie hohe Fluktuation in den Klassen, daraus
resultierend wenig Stetigkeit in der Zusammensetzung der Klassen, was zu unvorhergesehenen
Multiproblemlagen an diesen Schulen führte.

-3-

Da die vielfältigen Lebens- und Problemlagen der Schüler*innen mitunter verstärkte Einzelbegleitun
gen nach sich ziehen, wurde die Verwaltung des Jugendamtes mit Beschluss V3334/19 beauftragt,
sich mit der fachlichen Problematik der Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von
Schulsozialarbeit einerseits und Hilfen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhil-

feausschuss bis Ende des Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu
unterbreiten.

Gemäß Regionalem Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshaupt
stadt Dresden (Beschluss des Jugendhilfeausschusses V3334/19) wird im Zweijahresturnus die Fach
kraftausstattung jedes Angebotes anhand der Anzahl an Schüler*innen, der Anzahl an Schüler*innen
in Vorbereitungsklassen und (nur bei Grundschulen) des Benachteiligungsindexes überprüft. Zuletzt

erfolgte dies im März 2020. Eine dauerhafte Erhöhung der VzÄ, die sich aufgrund der Aktualisierung
ergeben, können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel umgesetzt werden. Bei zwei

der oben genannten Angebote der Schulsozialarbeit liegt die bisherige Ausstattung tatsächlich unter
dem errechneten Bedarf. Eine Verstetigung war bisher aufgrund des begrenzt zur Verfügung stehen
den Budgets nicht möglich.

4. „Welche Aufgaben nehmen die Träger der Schulsozialarbelt seit Beginn der Corona-Pandemie
wahr?"

Die Schulsozialarbeitenden halten während des Präsenzunterrichts zu allen Schüler*innen Kontakt.

Darüber hinaus sind die Angebote der Schulsozialarbeit über Telefon oder Onlineportale, wie z. B.
LernSAX erreichbar. Persönliche Gespräche unter Einhaltung der Hygienebestimmungen sind selbst
verständlich. Zu einzelnen Schüler*innen mit eingeschränkter digitaler Medienausstattung halten die
Schulsozialar^itenden mit aufsuchender Sozialarbeit den persönlichen Kontakt.
freundli

en Grüßen

