Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 07. APR. 2021
Nicht-Teilnahme am Schulunterricht
AF1311/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung ver

weise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K
2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie oft hat die Ordnungsbehörde Dresden Bußgelder wegen Nicht-Teilnahme am Schul

unterricht bei Schülerinnen* und Schülern* im Dresdner Stadtgebiet bearbeitet und einge
zogen in den Jahren 2020 und 2021?"

Es wurden 494 Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen Schüler aufgrund von Fehltagen im Jahr
2020 eingeleitet. Für Fehltage im Jahr 2021 sind es bisher 16 Verfahren.

Die Anzahl der versendeten Bußgeldbescheide beträgt 398 für das Jahr 2020 und drei für das
Jahr 2021.
2.

„Wie viele Fälle dieses in Punkt 1 beschriebenen Absentismus mussten von der Ordnungs
behörde im Zusammenhang mit HomeschooÜng bearbeitet werden?"

Es wird keine Statistik im Sinne der Fragestellung geführt. Es ist Jedoch kein Fallzahlenanstieg
aufgrund des Homeschoolings zu beobachten.

•2-

3. „Wie viele Fälle von Absentismus gab es Im Dresdner Stadtgebiet im Jahr 2019 und im Jahr
2018, die mit einem Bußgeld beschieden worden sind?"
2019:
2018:

636 Fälle, in denen ein Bußgeldbescheid erlassen wurde.
531 Fälle, in denen ein Bußgeldbescheid erlassen wurde.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

