Hausmitteilung

Dresden.

j)LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 27.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

12.APR-M21

Ausgaben für Hygieneartikel
AF1309/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über

sämtliche Ausgaben für verschiedene Hygieneartikel in Dresden gerichtet, wobei die Frage zeit
lich lediglich durch den gewünschten Zeitraum eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des

Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ne
ben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbin
dung zwischen den erfragten Sanierungs-/lnvestitionsmaßnahmen untereinander sowie mit dem

gewählten Stichtag. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf
die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„...aufgrund aktueller Diskussionen um Hygleneartlkel In den Liegenschaften der Landeshaupt
stadt Dresden, bitte Ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:

1. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr In den letzten 5 Jah
ren für Seife?

-2-

2. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr in den letzten 5 Jah
ren für Toilettenpapier?

3. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr in den letzten 5 Jah
ren für Handtücher?

4. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden pro Jahr in den letzten 5 Jah
ren für Desinfektionsmittel?"

Eine detaillierte Auflistung, welche Kosten für Toilettenpapier, Handtücher oder Seife entstan
den sind, kann ohne erheblichen zeitlichen Aufwand nicht zur Verfügung gestellt werden. Dafür
müssten alle Rechnungen der letzten fünf Jahre einzeln betrachtet werden. Diese Positionen
werden in den Kostenpositionen Reinigungsmittel und -material, Sonderkosten für Corona und

Kosten für Bewirtschaftung baulicher Anlagen (Waschraumservice)zusammengefasst.
Summarisch kann Ihnen aber eine Auswertung zur Verfügung gestellt werden. Für die oben be
nannten Positionen sind Kosten in folgender Höhe entstanden:

2016

150.057,63 Euro

2017

143.138,04 Euro

2018

149.313,24 Euro

2019

161.939,11 Euro

2020

197.297,10 Euro

Zum Teil wird das Verbrauchsmaterial noch in bestehenden Reinigungsverträgen mit abgerech
net, was aber ein auslaufendes Vertragsmodell darstellt, welches nach und nach eingestellt wird
und daher in dieser Auflistung unberücksichtigt blieb.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

