Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

1 2. APR. 2021

Ergebnis des Fachgutachtens zum Kiessee Leuben
AF1307/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der letzten Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2020 zum aktuellen Umsetzungsstand

des Antrages „Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln'' (A0588/19) erklärten Sie,
dass öle „abschließende und unterschriebene Fassung des Gutachtens" nunmehr vorliegt und
den „betreffenden Organisationseinheiten zur Prüfung und Steliungnahme übergeben" wurde.
In der Folge sollte „der Stadtrat zeitnah und umfassend über die Ergebnisse informiert" wer
den.

Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Was ergab die verwaltungsinterne Prüfung sowie die daraus resultierende Abstimmung
zum o.g. Fachgutachten?"

Das Gutachten kommt zu der abschließenden Empfehlung, dass keine Badestelle eingerichtet

werden sollte. Als Begründung wird auf den sehr hohen Aufwand zur Einrichtung und die wei
tere Absicherung der Verkehrssicherungspflicht verwiesen. Insbesondere die Wasserskianlange
stellt ein erhebliches Gefahrenpotenzial dar.

2.

„Wann soll der Stadtrat über die Ergebnisse des Fachgutachtens informiert werden?"

Aktuell werden die vielen verwaltungsinternen Anliegen und Problemstellungen zu diesem The
menkomplex beraten und anschließend die weitere gemeinsame Vorgehensweise abgestimmt.
Hierzu wird das Gutachten in einer meiner kommenden Dienstberatungen behandelt werden.

-2-

Anschließend wird das Gutachten den betreffenden Gremien zur Kenntnis überreicht.
Mit fcetfndNcheiyürüßen

Dirk Hilbert

