Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0872/21
Datum: 13. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.04.2021
19.04.2021
03.05.2021

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
05.05.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.05.2021
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
31.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für Wirtschaftsförderung –
Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte
Beschlussvorschlag:
Das Budget des Projektes 70.803010 – Baumaßnahmen Kommunale Märkte erhöht sich zahlungswirksam 2023 um 3.921.000 Euro.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.921.000 Euro aus Minderauszahlungen 2023 im Projekt
TI.30119 – SP Gemeindestraßen Ingenieurbauwerke II sowie aus Minderauszahlungen 2023 in
Höhe von 2.000.000 Euro im Projekt TI.40115 – SP Gemeindestraßen Einzelmaßnahmen Straße II
des Straßen- und Tiefbauamtes.
Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2022 und 2023 werden, gemäß
Anlage, im Haushaltsjahr 2021 bereitgestellt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0533/20 - Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

15
Baumaßnahmen Kommunale Märkte
70.803010.700.003
78513000–sonstige Baumaßnahmen (ab
2017)

3.921.000 Euro/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Auszahlungen/Jahr:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Auszahlungen/Jahr:

SP_G-Ingenieurbauwerke II /TI.30119.A66.B
78520000
1.921.000 Euro/2023

SP_G-Einzelmaßnahmen Straße II /
TI.40115.A66.B
78520000
2.000.000 Euro/2023

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
 Allgemeine Erläuterungen
Mit Beschlussempfehlung vom 3. Februar 2021 hat sich der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften dem Vorschlag der Verwaltung angeschlossen, das noch benötigte Budget in Höhe von 3.921.000 Euro für den Einbau von geschnittenem Pflaster auf der gesamten Veranstaltungsfläche Altmarkt aus Mitteln im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zu decken. Damit wäre, wie in Tabelle 1 aufgezeigt, die vollumfängliche Finanzierung der
Maßnahme sichergestellt, könnte die Ausschreibung im III. Quartal/2021 erfolgen, das Vorhaben im Zeitraum Frühjahr 2022 bis Herbst 2023 realisiert werden.
Der Stadtrat ist dieser Empfehlung in seiner Sitzung am 4. März 2021 mit Beschluss zu V0533/20
gefolgt. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, die erforderlichen Auszahlungsmittel im Amt
für Wirtschaftsförderung überplanmäßig zu veranschlagen.
Tabelle 1 – Finanzielle Einordnung - Veranstaltungsnetz Altmarkt

 Finanzierung
Das Straßen- und Tiefbauamt stellt 2023 aus dem Sammelprojekt „Gemeindestraßen Ingenieurbauwerke II“ Auszahlungsmittel in Höhe von 1.921.000 Euro und aus dem Sammelprojekt „Gemeindestraßen Einzelmaßnahmen Straße II“ weitere 2.000.000 Euro bereit.
Die Verfügbarkeit der Mittel ist gegeben, da zum einen noch kleinere und mittlere Brückenbauvorhaben sowie Durchlässe planerisch vorbereitet werden müssen bevor das erforderliche
Budget zur bauseitigen Umsetzung verbindlich im Investitionshaushalt veranschlagt werden
kann. Des Weiteren gibt es für 2023 noch keine Festlegungen zum Umfang der straßenbaulichen
Mitwirkung der Landeshauptstadt bei Leitungsverlegungen der Versorgungsträger. Die Abstimmungsgespräche hierzu stehen noch aus.
Mit der Haushaltsplanung 2023/2024 bzw. investiven Finanzplanung bis 2027 werden durch das
Straßen- und Tiefbauamt die dann, entsprechend aktuellem Stand, erforderlichem Auszahlungsmittel sowohl für die Ingenieurbauwerke wie auch für Maßnahmen zur die Begleitung von
Medienverlegungen neu veranschlagt.

 Verpflichtungsermächtigungen
Damit die in Rede stehende Investition nunmehr in 2021 ausgeschrieben, der Auftrag erteilt und
das Projekt ab Frühjahr 2022 realisiert werden kann, bedarf es noch der Bereitstellung notwendiger Verpflichtungsermächtigungen (VE) für die Haushaltsjahre 2022 und 2023.
...

4/4
Die Deckung der aus 2021 noch für 2022 benötigten VE in Höhe von 851.570 Euro kann aus dem
Projekt 70.801010 – Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung im Amt für Wirtschaftsförderung erfolgen. Hier wird u. a. im Vorfeld der avisierten Grundstücksankäufe zur Entwicklung der
3. Ausbaustufe Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee zunächst in 2021 die Untersuchung des Baugrundes in verschiedenen Horizonten beauftragt, sowie parallel ein Erschließungskonzept aufgestellt. Die Ankaufsgespräche werden dann in 2022 aufgenommen.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt ist die Sanierung des Blauen Wunder aufgrund fehlender
Fördermittelzusagen neu zu konzipieren, die der Haushaltsplanung zu Grunde liegende Terminschiene anzupassen. Nach aktueller Lesart verschieben sich die Hauptleistungen um 2 Jahre auf
2024, können die Ausschreibungen diesbezüglich erst 2022/2023 starten. Die im Investitionshaushalt 2021 ursprünglich für 2023 veranschlagten VE in Höhe von 7.600 Mio. Euro werden
somit nicht benötigt. Diese können in Höhe von 3.921 Mio. Euro zur Absicherung der Finanzierung des Altmarktes zur Verfügung gestellt werden.
Die Veränderungen der VE im Haushaltsplan 2021 sind in der beigefügten Anlage projektkonkret
dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen aus dem HH-Jahr 2021 für die
Jahre 2022 und 2023

Dirk Hilbert

