LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/023/2011)

Sitzung am:

27.01.2011

Beschluss zu:

V0092/09

Gegenstand:

Neufassung der „Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der
öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die anliegende Neufassung der
„Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanla
gen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)".
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

a) zu prüfen, inwiefern Radwege und einzelne von Radfahrern intensiv genutzte Wege
durch Parks und in städtischen Grünanlagen unabhängig ihres derzeitigen Ausbau
standards in das aktuelle in der Erstellung befindliche Radverkehrskonzept der Lan
deshauptstadt aufgenommen werden können.

b) im Rahmen der Erstellung des Radverkehrskonzeptes eine Analyse des nötigen Aus
baustandards sowie eine Kostenschätzung für den Ausbau dieser in städtischen
Grünanlagen liegenden Wege mit einem für Radfahrer geeigneten Untergrund zu er
stellen.

