Anlage 1: Rechtsformvergleich

Eingetragener Verein
Merkmale

Mindestkapital
Haftung der LHD
Cash Management
Umgang mit Verlustausgleich

Rechtsgrundlage Buchhaltung
Jahresabschluss

Tarifbindung
Honorare

Finanzierung (neben Entgelten)

Eigenbetrieb

rechtlich und wirtschaftlich
- rechtlich unselbstständiger Teil der
selbstständig
städtischen Verwaltung
- Mitgliederstruktur Einzelpersonen
- eigene Wirtschafts- und
und juristische Personen –
Kassenführung
vermutlich sehr heterogen
Nicht erforderlich
Keine
Unbeschränkt
Erfolgt eigenständig (über
Teilhabe am Liquiditätsverbund der
Fremdkapital?)
LHD möglich
Verluste sind innerhalb des eigenen
Verluste können 3 Jahre vorgetragen
Haushaltes auszugleichen.
werden.
-

HGB
Aufstellung Jahresbericht und
Rechenschaftsbericht und Beschluss
durch Mitgliederversammlung
Keine Tarifbindung, aber lt. Auskunft
analoge Vergütung nach TVöD
Keine Kenntnis – aber vermutlich
flexible Honorarvereinbarungen
Zuwendungsbescheid/-vertrag
(insbesondere LHD und Freistaat

1

GmbH
-

rechtlich und wirtschaftlich
selbständig
Gesellschafterstruktur (Annahme:
100 % LHD)

25.000 Euro
Beschränkt auf Stammeinlage
Teilhabe am Liquiditätsverbund der
LHD möglich
Verlustvorträge können unbeschränkt
vorgetragen werden.

Verlustvorträge sind aufgrund der
Bilanzstruktur der VHS nahezu
ausgeschlossen
EigBVO/HGB/Kommunales HH-recht
Prüfung JA durch Wirtschaftsprüfer und
Rechnungsprüfungsamt der LHD,
Beschluss durch den Stadtrat
TVöD

Verlustvorträge sind aufgrund der
Bilanzstruktur der VHS nahezu
ausgeschlossen.
HGB
Prüfung durch Wirtschaftsprüfer,
Beschlussfassung durch
Gesellschafterversammlung.
Keine Tarifbindung.

Grundsätzlich flexibel, aber Beachtung
öffentl.-rechtlicher Rahmen und ggf.
SR-Beschlüsse
Zuwendungsbescheid/-vertrag
(Freistaat Sachsen), Zuschüsse zur

Flexible Honorarvereinbarungen

Zuwendungsbescheid/-vertrag
(Freistaat Sachsen), Kapitaleinlagen
LHD, gesellschaftsrechtliche Beteiligung

-2-

Einflussnahme der Kommune

Verwaltungsaufwand Kommune

Kooperationen mit anderen
Kultureinrichtungen
EU-Beihilfenrecht
Aufsichts- und Beschlussorgane

Vergaberecht
Gebühren/Entgelte

Eingetragener Verein

Eigenbetrieb

GmbH

Sachsen), Mitgliedsbeiträge (lt. Satzung
derzeit nicht erhoben), Spenden
Durch Zuwendungsbescheid/-vertrag
oder Besetzung von Organen des
Vereines (hier: Vorstand) bedingt
möglich. Übernahme von
Einzelprojekten kann einzelvertraglich
geregelt werden.

Verlustabdeckung und Finanzierung
von Investitionen durch LHD, Spenden
Unbeschränkt über
Eigenbetriebssatzung regelbar;
inhaltliche Beurteilung und
Einflussnahme aufgrund der
Rechtsform zwingend notwendig (Fachund Finanzcontrolling der LHD)

(derzeit) beschränkt auf
Zuwendungsbescheid/-vertrag und
Organmitgliedschaft

Kommunale Trägerschaft =
vollumfängliche Verantwortung der
LHD (finanziell, fachlich, personell,
vertraglich etc.); Fach- und
Finanzcontrolling der LHD; Sonstige
Dienstleistungen der LHD (Personalverwaltung, Rechtsberatung, ITBereitstellung, Vergabeverfahren etc.)
mit Leistungsvereinbarungen;
Befassung städt. Gremien
(Betriebsausschuss, Stadtrat)
Auf vertraglichem Wege rechtsformunabhängig möglich.
Bezogen auf die Rechtsform ist das EU-Beihilfenrecht neutral.
Mitgliederversammlung, Vorstand,
Betriebsausschuss, Stadtrat,
Geschäftsführung
Oberbürgermeister,
Eigenbetriebsleitung
VOB/VOL
VOB/VOL
Beschluss Mitgliederversammlung zu
Allgemeinen Geschäftsbedingungen
und Gebührenordnung

Stadtratsbeschluss zu
Geschäftsbedingungen
Gebührenordnung

...

Dritter ([stille] Mitgesellschafter),
Spenen
Durch Zuwendungsbescheid/-vertrag
oder Besetzung von Organen des
Vereines (Aufsichtsrat,
Gesellschafterversammlung) bedingt
möglich (abhängig von
Gesellschafterstruktur); Fach- und
Finanzcontrolling der LHD
Gesellschafterstellung LHD mit Fachund Finanzcontrolling (durch hohen
Zuschussbedarf sehr weitreichend);
Personelle, finanzielle, rechtliche
Verantwortung bei Geschäftsführung;
Organmitgliedschaft
(Gesellschafterversammlung, ggf.
Aufsichtsrat)

fakultativer Aufsichtsrat,
Gesellschafterversammlung,
Geschäftsführung
VOB/VOL, da kommunales
Unternehmen
Allgemeinen idR Zuständigkeit Geschäftsführung zu
und Allgemeinen Geschäftsbedingungen
und Entgeltordnung

-3Eingetragener Verein
Gemeinnützigkeit

Umgang mit Spenden (Vereinnahmung,
Ausstellen Spendenquittung,
Verwendung)

Regelung durch Satzung und
Anerkennung durch Finanzverwaltung,
(bislang regelmäßig befristet gewährt)
eigenständig

Eigenbetrieb

GmbH

Regelung mit Eigenbetriebssatzung und Regelung mit Gesellschaftsvertrag und
Anerkennung durch Finanzverwaltung
Anerkennung durch Finanzverwaltung
Zentralisiert
in
Stadtkämmerei, eigenständig
Annahme von Spenden bedarf eines
Stadtratsbeschlusses

Rechtsformwechsel
Abwägungskriterien
gemäß Gemeindeordnung

§ 95 a SächsGemO
- öffentliche Aufgabe
- selbstständige Wirtschaftsführung

Genehmigungsvorbehalt?

Nein.

Anforderungen/Kosten des
Rechtsformwechsels

Keine.

Nein. Eigenbetriebssatzung ist
anzeigepflichtig gemäß § 4 SächsGemO.
Überleitung/Auflösung Verein;
Überleitung aller Verträge (Personal,
Honorarverträge, Mietvertrag, sonstige
Verträge);
Übertragung Vermögen;
Gründung und Überleitung ggf. ohne
externe Beratung möglich

§ 96 a SächsGemO
- öffentliche Aufgabe
- angemessener Einfluss
- Haftungsbeschränkung
- nachrangig ggü. anderen
Rechtsformen
Ja, gemäß § 102 SächsGemO.
Überleitung aller Verträge (Personal,
Honorarverträge, Mietvertrag, sonstige
Verträge);
Übertragung Vermögen;
Kosten notarielle Beurkundung und ggf.
externe Rechtsberatung;
Gesellschaftsrechtliche Umwandlung:
GmbH-Gründung durch LHD und
danach Verschmelzung durch
Aufnahme Verein
ODER
Umwandlung Verein in GmbH und
Übertragung Geschäftsanteile auf LHD

