Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0888/21
Datum: 13. April 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.04.2021
19.04.2021
03.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

05.05.2021
17.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

31.05.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

10.06.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten„: Förderprojekt ID-Ideal - Management digitaler
Identitäten - in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt des Fördermittelbescheides das Projekt
„ID-Ideal“ im Zeitraum 2021 bis 2024 durchzuführen.
2. Die von der Landeshauptstadt Dresden beantragten Fördermittel in Höhe von 2.892.313,37
Euro für das Projekt „ID-Ideal“ mit einer Fördermittelquote in Höhe von 100 Prozent sind im
Falle der Bewilligung auf Basis des dann gültigen Fördermittelbescheides und der bewilligten
Fördermittel zur Umsetzung des Projektes zu verwenden.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind entsprechend auf Basis des Bewilligungsbescheides für 2021 bis 2024 überplanmäßig im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes ITDienstleistungen zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne des
§ 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Im Rahmen des Innovationswettbewerbs „Schaufenster Sichere Digitale Identitäten“ möchte
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie herausragende Ansätze für neue offene, interoperable und einfach nutzbare Identitätsdienst-Ökosysteme fördern, die in Modellregionen
anwendungsnah erprobt werden sollen. Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die digitale Transformation der Wirtschaft und informationelle Selbstbestimmung der Bürger*innen zu
fördern. Das „Schaufenster Sichere digitale Identitäten“ zielt u.a. darauf, Wertschöpfungsnetzwerke zu gründen, die es der deutschen Wirtschaft ermöglichen, an den Ökosystemen der Zukunft zu partizipieren, sie zu gestalten und Wettbewerbsvorteile zu erlangen. Mit dem „Schaufenster Sichere Digitale Identitäten“ sollen die digitale Souveränität gestärkt und deutsche
eIDAS (electronic IDentification, Authentication and trust Services)-Lösungen durch Interoperabilität für Verwaltung, Wirtschaft und Bevölkerung einfacher zugänglich gemacht werden.
Deshalb hat sich die Landeshauptstadt Dresden als Teil eines Konsortiums, welches von der
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW) angeführt wird und aus insgesamt 15
Konsortialpartnern*innen besteht, mit dem Vorhaben ID-Ideal auf den Förderaufruf beworben.
Das Konsortium hat die Wettbewerbsphase erfolgreich überstanden und wurde als eines von
drei Konsortien ausgewählt, in die Umsetzungsphase zu starten. Gegebenenfalls wird noch ein
viertes Konsortium dazu stoßen. Die abschließende Entscheidung dazu steht noch aus.
Am 29. Januar 2021 wurde von der Landeshauptstadt Dresden ein entsprechender Zuwendungsantrag beim vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beauftragten Projektträger Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. (DLR) gestellt, der sich aktuell in der Bearbeitung befindet.
Das Vorhaben ID-Ideal im Rahmen des genannten Schaufensters hat das Ziel, eine Basis für bestehende und künftige ID-Dienste und breitenwirksame Anwendungen mit Alltagsrelevanz zu
schaffen. Diese Basis ist das ID-Ideal-Rahmenwerk, welches Vertrauen zwischen den Akteuren
im digitalen Raum schafft. Das ID-Ideal-Rahmenwerk soll die Entstehung eines ID-Ökosystems
anregen, in dem vielfältige ID-Dienste technisch, semantisch und rechtlich interoperabel koexistieren können. ID-Ideal wird so die bestehende Welt der zentral verwalteten Basisidentitäten
und die neue Welt der selbstsouverän verwalteten digitalen Nachweise miteinander verbinden.
Damit soll der Markt für ID-Dienste angeregt und den Nutzer*innen eine Wahlmöglichkeit geboten werden. Dies bietet Raum für Innovationen und Stabilität gegenüber dem eventuellen Ausfall einzelner Dienste.
Die Benutzer*innen können sich frei für einen ID-Dienst entscheiden und diesen bei allen kompatiblen Akzeptanzstellen einsetzen. Das Anlegen einer separaten digitalen Identität mit Login
und Passwort für jeden einzelnen Service entfällt. Das ID-Ideal-Rahmenwerk soll zudem die Datenportabilität regeln, um den Umzug der eigenen ID-Daten von einem Dienst zum anderen zu
ermöglichen. In einem solchen Ökosystem wird der Wettbewerb von ID-Diensten nicht mehr um
das Kriterium „Anzahl Akzeptanzstellen” geführt, sondern z. B. um Usability, besondere Sicherheitsfunktionen oder Unterstützung bestimmter Geräte, wie z. B. Smartphones oder Smartwatches. Gleichzeitig wird Innovation angeregt, da neue ID-Dienste spezifische Anwendungsszenarien einzelner Zielgruppen gezielt adressieren können. ID-Ideal setzt dabei auf einen methodischen Dreiklang aus einem Regelwerk für Interoperabilität (ID-Ideal-Rahmenwerk, Anreizsystemen für eine breite Nutzung (Datenökonomie, Usability und Geschäftsmodelle) und einer Community für den Transfer (TrustNet – Initiative).

...

4/8
Die Landeshauptstadt Dresden möchte durch ihre aktive Mitwirkung im Projekt ID-Ideal ihre
Stellung als internationale Smart City ausbauen, die Metropolregion digital zukunftsfähig machen und eine Vorreiterrolle bei der Digitalisierung der deutschen Kommunalverwaltungen einnehmen.
Abbildung 1: Projekt ID-Ideal mit den zu untersuchenden Szenarien

2.

Rolle und Aufgaben der Stadt Dresden im Projekt

Die Landeshauptstadt Dresden agiert im Projekt insbesondere als Projektlead für das Szenario
„Großstadt“. Dabei dient dieses Teilvorhaben als Reallabor, um digitale Prozessinnovation auch
hinsichtlich Usability und Akzeptanz voranzubringen. Reallabore als Testräume für Innovation
und Regulierung dienen dazu, unter realen Bedingungen Erfahrungen mit digitalen Innovationen
zu sammeln. In solchen zeitlich und räumlich begrenzten Experimentierräumen sollen neue
Technologien und Modelle erprobt werden, die mit dem bestehenden Rechts- und Regulierungsrahmen nur bedingt vereinbar sind. Solche Innovationen bieten zahlreiche Chancen, sie
haben aber oft auch zentrale Auswirkungen auf Verbraucher*innen, Unternehmen und Gesellschaft, die sich kurzfristig nur schwer abschätzen lassen. Reallabore sind dafür da, über Chancen
und Risiken dieser Innovation zu lernen und die richtigen regulatorischen Antworten zu finden.
Breite, sichere und interoperable ID-Anwendungen im Kontext der Großstadt sollen am Beispiel
der Landeshauptstadt Dresden insbesondere bei der Kooperation der kommunalen Behörden
und städtischen Unternehmen untereinander sowie bei der Interaktion mit Bürgern*innen und
angesiedelten Unternehmen demonstriert werden. Hierbei soll eine Vereinfachung des Zugangs
zu Diensten der Stadt und der städtischen Partner*innen, die heute unterschiedliche Identifizierungsprozesse durchlaufen, erreicht werden. Darüber hinaus wirkt die Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der DVB AG als assoziierten Partner im Anwendungsszenario Mobilität
mit.
Mit Ansätzen für Nutzerakzeptanz und thematische Anwendungsbreite soll im Programm die für
eine breite Nutzung notwendige kritische Masse erreicht werden.

...

5/8
Anwendungen, die im Rahmen des Teilvorhabens adressiert werden sollen, betreffen:
1. Erweiterung des An- und Ummeldeverfahrens durch eine digitale ID im Bürgeramt
Damit soll die Ummeldung, die digitale Beantragung und die Ausstellung von digitalen Urkunden
und Berechtigungen (z. B. Personalausweis) ID-Ideal-kompatibel zugänglich gemacht und dabei
die eID-Funktionen des Personalausweises sowie eIDAS-Konformität integriert werden.
2. urbane Dienste, wie Bibliotheksnutzung, Bürgerbeteiligung, Bürgeraccount u.a.
Hierbei soll zudem die Integration in Bürgerbeteiligungsverfahren (z. B. Beteiligungsportal, Zukunftsstadt, Bürgerentscheid) erprobt werden, wobei über die Nutzung des Bürgerbeteiligungsportals des Freistaats Sachsens Bürgerbeteiligung über das ID-Ökosystem auch in anderen
Kommunen ermöglichen soll.
3. Beantragung von Fördermitteln im Kontext Wirtschaftsförderung und Förderbank
Die Beantragung von Fördermitteln der städtischen Wirtschaftsförderung in Dresden soll Angebote für die örtlichen Klein- und mittelständischen Unternehmen schaffen. Dabei wird das bereits im Vorfeld auf kommunaler und Landesebene implementierte Fördermittelmanagementsystem in der LHD weiterentwickelt und eine Automatisierung des Datenaustausches mit der
Sächsischen Aufbaubank (SAB) und weiteren fördermittelausreichenden Stellen vorbereitet.
4. Verifizierung
von
IDs
und
ID-Beziehungen
durch
Kommune
Bank/Finanzdienstleister sowie Urbane Mobilität und Energiesektor

und

Die Landeshauptstadt Dresden koordiniert die Teilszenarien von Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB), Ostsächsischer Sparkasse Dresden (OSD) und SachsenEnergie AG (SachsenEnergie). Zugänge zu den Diensten dieser Partner sollen auf Basis des ID-Ideal-Rahmenwerks angepasst
werden.
Die Entwicklungsziele des Teilvorhabens der Landeshauptstadt Dresden ordnen sich in die Ziele
des Schaufenster-Wettbewerbs ein. Im Teilvorhaben der Landeshauptstadt Dresden soll der
Mehrwert eines harmonisierten ID-Ökosystems in der prototypischen, sektorenübergreifenden
Anwendung gezeigt werden. Dafür werden drei Schwerpunkte definiert:





Mitwirkung bei der Entwicklung des ID-Ideal Rahmenwerks
Demonstration von Anwendungen und zugehörigem Interaktionsmanagement in verschiedenen Domänen unter Transfer des neuen Rahmenwerks in zentrale und dezentrale ID-Lösungen der kommunalen Verwaltung, kommunaler Tochtergesellschaften und
verbundener Anwendungen und Partner*innen
Erprobung datenökonomischer und ideeller Incentivierungsansätze für ein branchenübergreifendes ID-Ökosystem, das IDs von Personen, Organisationen und Objekten berücksichtigt

...

6/8
Erwartete Ergebnisse des Teilvorhabens sind:




Integrationserkenntnisse für vorhandene digitalisierte und noch nicht digitalisierte
kommunale Fachverfahren
sichtbare Schaufensterfunktionalität für diverse Anwendungsfälle
prototypische Implementierungen von ID-Komponenten in vorhandene Prozesse und
Systeme

Die Ergebnisse werden im Sinne von Best Practice-Beispielen für den Transfer zu FollowerAnwendern/Städten vorbereitet, insbesondere zwischen den Konsortialpartnern Leipzig, Mittweida und Dresden, sowie zu den einbezogenen Follower-Kommunen, insbesondere Zwönitz.
3.

Umsetzung

Die größten Herausforderungen bestehen für alle Beteiligten darin, dass eine Definition und
Beschreibung des interoperablen ID-Rahmenwerkes erst zur Projektlaufzeit entsteht und die
sich daraus ableitenden technischen und organisatorischen Aufwände zur Implementierung der
Rahmenwerk-Vorgaben in die bestehenden Prozesse und Systeme schwer abzuschätzen sind. Es
besteht bei den beteiligten Partnern eine hohe Vielfalt an Identifikationsprozessen und Systemen, die nach verschiedenen Weisen arbeiten und bislang ohne Harmonisierung funktionieren.
Die Harmonisierung über eine Interoperabilität herzustellen, ist bislang in diesem Maße unerprobt und birgt unter Umständen Risiken. Diese Fragen sollen im Rahmen des Reallabors thematisiert werden.
Die Komplexität des Vorhabens ist hoch, sowohl aufgrund der Anzahl der Beteiligten, wie auch
aufgrund der Vielfalt und Komplexität der verwendeten Systeme sowie der organisatorischen
Verfahren, in denen sie genutzt werden. Um allerdings ein übergreifend einsetzbares, interoperables ID-System zu entwickeln und seine Einsatzfähigkeit sichtbar zu machen, muss an verschiedenen Stellen gleichzeitig mit der Implementierung begonnen werden, um eine kritische
Masse an Nutzenden zu erreichen.
In der Online-Welt beginnt die überwiegende Mehrheit aller Aktivitäten mit der Erstellung eines
Benutzerkontos, auf das im Anschluss mit Hilfe von Benutzername und Passwort zugegriffen
werden kann. Dieses Modell der digitalen Identität wird aus der Perspektive der Organisation
bereitgestellt, da lediglich der Zugang zu einem Benutzerprofil oder Kundenkonto verfügbar
gemacht wird. Die Speicherung der Daten erfolgt bei der Organisation und kann von Nutzer*innen nur bedingt nachvollzogen werden. So entsteht ein unübersichtliches Nebeneinander
an Benutzerkonten, welche die Bedürfnisse der einzelnen Organisationen erfüllen, den bürger*innen aber eine hohe Komplexität aufbürden. Dies trifft auch auf die Landeshauptstadt
Dresden, ihre Tochtergesellschaften und Partner*innen zu. Der Bürgeraccount, der Account als
SachsenEnergie-Kunde, die Accounts bei DVB und Bibliothek sowie der Account bei der OSD sind
weder untereinander interoperabel, noch interoperabel mit anderen ID-Lösungen im regionalen
Umfeld. Zudem bilden sie jeweils fast ausschließlich die Basisidentitäten ab und erlauben nicht
die selbst-souveräne Verwaltung weiterer ID-Merkmale. Dies soll sich ändern.
Dafür sind in der Landeshauptstadt Dresden bereits zahlreiche Ansätze und Schnittstellen vorhanden. Für die Bereitstellung und Speicherung von Basisidentitätsdaten natürlicher Personen
ist seitens der Bürgerämter mit der eID bereits ein standardisiertes Schema vorhanden. Identifizierungs- und Authentifizierungsmechanismen sind in der Kommune Alltagsgeschäft: Beantra...

7/8
gende Bürger*innen müssen sich regelmäßig ausweisen. Für die Prüfung der Ausweisdokumente hält die LHD notwendiges Wissen vor. Mit der Digitalisierung entstand die Anforderung, Identifizierungsverfahren auch online durchzuführen. Der Eigenbetrieb IT (EBIT) hat zur Bündelung
der Fachverfahren den „Bürgeraccount“ entwickelt, eine zentrale Webseite, über die die bereits
digitalisierten Fachverfahren erreichbar sind. Darüber hinaus wird eine Integration zur Basiskomponente des Landes Sachsen Amt 24 konzipiert und pilotiert.
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat zudem intensive Erfahrungen mit der Durchführung
von Forschungs- und Umsetzungsprojekten (z. B. Smart-City-Projekte MatchUP, DatenTanken, ECom, WindNode). Im Bereich der kommunalen Mobilität hat die LHD gemeinsam mit den Partnern DVB, teilAuto und Nextbike die MOBIpunkte aufgebaut: Im Stadtraum installierte Bündelungen der Dienste Bahn, Bus, Carsharing und Bikesharing (BaBuCaBi), die eine physische Verbindung darstellen, und das Laden an Ladesäulen der SachsenEnergie ermöglichen. Im Rahmen
des vorliegenden Projekts soll auch die organisatorische Verbindung über ein gemeinsames IDSystem hergestellt werden, um die vorbereiteten multimodalen Mobilitätsorte auch digital miteinander zu verknüpfen.
Das in Planung befindliche neue Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz soll die moderne, digitale Verwaltung angemessen repräsentieren und abbilden. Moderne Arbeitsweisen sowie Strukturen für die Interaktion zwischen Bürger*innen und Stadtverwaltung wurden vorgedacht und
in den Bau sowie die Organisationsstrukturen der darin anzusiedelnden Ämter integriert. Das
angestrebte interoperable ID-System wird auf digitaler Ebene diese Vorarbeiten angemessen
erweitern und ergänzen und den zentralen Aspekt einer medienbruchfreien, digitalen Kommunikation zwischen den Beteiligten bedienen.
Der Arbeitsablauf sieht eine phasenweise Bearbeitung vor, beginnend mit Konzeption, der Mitwirkung bei der Definition des ID-Ideal-Rahmenwerkes, der prototypischen Implementierung
basierend auf den Definitionen des Rahmenwerks, der Test-, Erprobungs- und Evaluationsphase
sowie der Vorbereitung des Transfers in andere Anwendungskontexte.
Für die Bearbeitung der von der LHD verantworteten, vorstehend geschilderten Aufgaben im
Verbundprojekt ID-IDEAL ist geplant, sieben vollgeförderte Personalstellen für die Projektlaufzeit von 36 Monate beim Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zu schaffen. Die zu bearbeitenden
Aufgabenstellungen und der ausgeprägte Innovationsanteil stellen hohe fachliche und inhaltliche Anforderungen an das Projektpersonal. Das Projektteam muss dabei einerseits ein umfassendes IT-Verständnis, aber auch Kenntnisse von Verwaltungsprozessen und notwendigen
Schnittstellen aufweisen und interdisziplinär und fachbereichsübergreifend arbeiten. Gleichzeitig soll der Personalumfang sicherstellen, dass die mit den unterschiedlichen Anwendungsfällen
befasste Kernverwaltung ressourcenschonend und effizient eingebunden werden kann.
Abbildung 2: Personalstruktur ID-Ideal

Funktionsbeschreibung / Fachrichtung:
1 Stelle: Projektleiter mit IT-Hintergrund (PL)
2 Stellen: Digitalisierungslotse (z.B. Verwaltungsinformatiker)
1 Stelle Digitalisierungslotse mit Erfahrung in Kommunikation / Öffentlichkeitsarbeit
3 Stellen: IT-Fachinformatiker

...

8/8
4.

Finanzielle Abwicklung

Die Federführung der Koordination des Gesamtprojektes und IT-seitige Umsetzung der in den
Projekten geplanten Pilotierung der LHD-Anwendungsfälle gemeinsam mit den beteiligten Ämtern übernimmt der Eigenbetrieb IT. Damit einhergehend sollen die vollgeförderten Personalressourcen im EBIT entsprechend geschaffen und die finanziellen Ressourcen im Wirtschaftsplan
veranschlagt werden.
Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes sind entsprechend Anlage 1 für 2021 bis 2024 überplanmäßig zu veranschlagen. Die
differenzierte Zuordnung der Mittel erfolgt in Abstimmung mit der Stadtkämmerei.
Sofern sich daraus im Haushaltsvollzug gegenüber der ursprünglichen Lesart inhaltlich begründete, haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, sollten Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus
den Projekten im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich
im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden dürfen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzierungsübersicht

Dirk Hilbert

