Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

(D®) 6-61.71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Datum: 1 2. APR- 2021
Errichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schiiierund Coilenbuschstraße

AF1315/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Bereits im vergangenen Winter (Januar 2020) wurde in einer Beschiusskontroile mitgeteilt,
dass für den o. g. Abschnitt „eine Vorplanung der Verkehrsanlagen sowie ein Gestaitungskonzept zur Berücksichtigung der besonderern denkmalpfiegerischen Anforderungen" erarbeitet
worden ist. Nach damaliger Aussage sollte die Beschlussvorlage bereits im ersten Halbjahr 2020
die Gremien des Stadtrates erreichen. Wieso kam es hierbei zu einer Verzögerung von inzwi
schen fast einem Jahr? Wann ist mit der Einbringung der Beschiussvoriage zu rechnen?"

In der Beschlusskontrolle vom 29. Januar 2020 zum A0462/18 - Errichtung eines Rad- und Fußweges
an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schillerstraße und Coilenbuschstraße wurde die

Zielstellung der Einbringung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat im ersten Halbjahr 2020 be
nannt. Neben den Auswirkungen der Corona-Pandemie erfolgte zwischenzeitlich eine Fortschreibung
der Prioritätsreihenfolge der geplanten Baumaßnahmen im Stadtgebiet.

In der Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2021 zum A0462/18 ist eine geplante Einbringung aus kapazitativen Gründen für das zweite Halbjahr 2021 benannt.

2. „Konnten die verkehriichen, denkmalpfiegerischen und umweltrelevanten Fragesteilungen zur
Umsetzung der Maßnahmen in der Zwischenzeit geklärt werden?"

Die benannten verkehrlichen, denkmalpfiegerischen und umweltrelevanten Belange resultieren

maßgeblich aus bautechnologischen Anforderungen einer grundhaften Sanierung der Bautzner Land
straße im Bereich zwischen Schillerstraße und Coilenbuschstraße und können erst im Rahmen der
Entwurfs- und Genehmigungsplanung vertiefend bearbeitet werden.

-2-

3. „Welche Form der Radverkehrsführung wird für den o. g. Abschnitt geplant?"
Die Vorplanung der Bautzner Landstraße sieht stadtwärts die Ausweisung eines Radfahrstreifens und

landwärts die Ausweisung eines gemeinsamen Geh- und Radweges bzw. die Ausweisung einer Gehwegfreigabgjfüf^en Radverkehr im Bereich der Steigungsstrecke vor.
i

Dirk Hilbert

nGrüßen

