Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 6132

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Frau Kristin Sturm

Datum: 1 2. APR. 2021
B-Plan 3009 in Rochwitz

AF1306/21

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hatte im Jahr 2016 die Aufstellung des
„Bebauungsplanes Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße" {V0968/16)
beschlossen.

Als Planungsziele wurden u. a. die Schaffung von Baurecht für Wohngebäude sowie deren Erschiießung angestrebt.

Im Frühjahr 2019 folgte die öffentliche Vorstellung zur Neuordnung des Gebietes im Stadtbezirk
samt Loschwitz. Hierbei konnten sich die Bürgerinnen und Bürger auch über die aiigemeinen
Ziele und Zwecke der Planung sowie der künftigen Bebauung des Gebietes informieren, infoige
dessen konnte zudem Einsicht in die Pianungsunterlagen des Bebauungsplanes genommen
werden.

Doch seit der Vorentwurfspianung tut sich scheinbar nichts mehr. Auf Rückfrage von Bürger:
innen hierzu beim Stadtplanungsamt im vergangenen Sommer erhielten sie die Aussage,
dass die Stadt wegen der Haushaltssperre keine finanzielien Mittel für die Erschiießungskosten
hat.

Um den aktuellen Stand bzgl. des o.g. Bebauungsplanes in Erfahrung zu bringen, bitte ich um die
Beantwortung der foigenden Fragen.

1.

Nach der Bürgerbeteiligung im Jahr 2019 solite die Sichtung der Stellungnahmen bzw. der An
regungen erfolgen. Ist diese Prüfung bereits erfolgt und welche Anregungen aus der Bevölke
rung sind in die weiterführende Pianung eingegossen?"

-2-

Die Sichtung der Steilungnahmen zum Vorentwurf wurde abgeschiossen. Die Anregungen der Bevöikerung sowie der Ämter und Träger öffentiicher Beiange sind bei der Auswahi der Variante und deren
Vertiefung eingefiossen. Hierzu gab es u. a. Argumente aus der Bürgerschaft gegen als auch für die
Bebauung nördlich des Landsteiges. Im Weiteren wurden insbesondere umweitbezogene Anforde
rungen sowie die Darstellungen im Flächennutzungs- und Landschaftspian in der weiteren Planung
berücksichtigt.

2. „Wurden in der Zwischenzeit die notwendigen Fachplanungen und Gutachten erarbeitet?"

Dte Aufgabenstellung für die Erschließungsplanung wurde erarbeitet und Angebote hierzu eingeholt.
Die Angebotsabfrage musste jedoch wiederholt werden, da in der ersten Abfrage keine Angebote ab
gegeben wurden. Die Planung konnte jedoch durch die pandemiebedingt verhängte Haushaltssperre
nicht beauftragt werden. Ebenso verhält es sich mit den notwendigen Umweltgutachten, die wegen
der Haushaltssperre nicht in Auftrag gegeben bzw. erarbeitet werden konnten. Ob weitere Gutachten
notwendig sind, ist erst mit Vorlage der Fachplanungen beurteilbar.

Aktuell werden die Planungsbegünstigten angeschrieben und bezüglich einer Refinanzierung der Pla
nungskosten angefragt. Erst nach verbindlicher Regelung der Planungskosten können die Fachplanun
gen beauftragt werden.

3. „Wann ist mit dem Entwurf des Bebauungsplanes In den Gremien zu rechnen?
4. Wann ist mit einer Erschließung am Landsteig/Rochwitzer Straße von Seiten der Stadt zu rech
nen? Welche Gründe liegen für die Verzögerung vor?"

Die im Vorentwurf vorgebrachten Anregungen sind sorgfältig zu sichten und in die Erarbeitung des
Entwurfs einzustellen. Bezüglich der umweltbezogenen Anforderungen gab es zusätzlichen Abstim

mungsbedarf, der für die Variantenauswahl entscheidend war. Weiterhin hält der Klärungsbedarf be

züglich der Öffnung des Eschdorfer Weges und der Sicherung der Wegeverbindung für die Allgemein
heit durch Abstimmungen innerhalb der Stadtverwaltung und den betroffenen Eigentümern weiter
hin an. In den Entwurf des Bebauungsplanes fließen zudem die o. g. Fachplanungen mit ein. Pande
miebedingt kam es zu einer erheblichen Verzögerung im Verfahren. Planungsleistungen konnten
nicht beauftragt werden, der Notbetrieb dauert weiterhin an. Erst nach Klärung der o. g. Sachverhalte

(z. B. der Fachgutachten), die für die Erarbeitung des Entwurfs notwendig sind, kann der Bebauungs
plan in den Gremien vorgestellt werden. Ein Zeithorizont kann gegenwärtig für die Vorstellung des
Entwurfs des Bebauungsplans in den Gremien als auch für die Umsetzung der Erschließung am Land
steig und der Rochwitzer Straße, der einen Satzungsbeschluss voraussetzt, nicht genannt werden.
en Grüßen

Dirk Hilbert

