Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.01.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/012/2011)
am Mittwoch, 19.01.2011,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Jens Beyer

Vertretung für Herrn Markus Ullmann

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Markus Ullmann
Gäste:
Stadtrat Axel Bergmann
Dr. Malte von Bargen

SPD-Fraktion
Vorsitzender „Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.

27.01.11 / roe

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am
10.11.2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

3

Vorstellung des Chinesischen Pavillons und dessen Sanierungsstand

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0309/10
beratend

Die Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR), die Gäste und Bürger werden durch die
Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung frist- und
formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Die Tagesordnung wird angenommen.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Ortsbeiratssitzung am 10.11.2010

Die Niederschrift wird in der vorliegenden Form bestätigt und die Unterschrift von zwei Mitgliedern des OBR eingeholt.

TOP 2.1

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

Frau Günther erbittet die Vorstellung des Antrages durch Herrn SPD-Stadtrat Bergmann.
Es wird die Situation auf dem linkselbischen Radweg erläutert und festgestellt, dass auch die
weitere Sanierung des rechtselbischen Weges (Körnerweg bis Blaues Wunder) sowie der Lückenschluss bis Pillnitz durch den Antrag unterstützt werden sollten. Durch die Verwendung
von Stellplatzablösemitteln könnte die Finanzierung gewährleistet werden.
Durch Herrn Wenzel wird betont, dass auf der Loschwitzer Elbseite die Weiterführung des
Radweges vom Körnerweg zum Blauen Wunder einer besonderen Dringlichkeit bedarf.
Nach einer umfangreichen Diskussion sowohl zum Charakter des parallen Radweges auf der
altstädter Seite als auch zur weiteren Gestaltung des gepflasterten historischen Bereiches zwischen Saloppe und Körnerweg sind sich die OBR einig, dass der Antrag grundsätzlich unterstützt werden sollte.

27.01.11 / roe

4/7
Durch Herrn Dr. George wird ein Geschäftsordnungsantrag (GO) gestellt:
„5 minütige Beratungspause“

Abstimmung: 5 / 2 / 3

Die Mitglieder des OBR gehen in eine Beratungspause.
Herr Kühn stellt den GO:
„punktweise Abstimmung des Antrages“

Abstimmung: 5 / 2 / 3

Der Antrag wird durch die OAL vorgetragen und es erfolgt die punktweisen Abstimmung dazu:
Antrag Nr.: A0309/10
Datum:
19.01.2011
Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/012/2011)
über: Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch
2011 zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen.
Ablehnung: Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0
2. für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro
aus Stellplatzablösemitteln insbesondere für den Ausbau des rechtselbischen
Radweges, bereit zu stellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell abzusichern.
Zustimmung mit Ergänzung: Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1
3. für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum Juni
2011 vorzulegen.
Zustimmung: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
4. für den rechtselbischen Kopfsteinpflasterabschnitt auf dem Körnerweg erneut eine Kompromisslösung mit dem Denkmalschutz anzustreben.
Zustimmung: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmung:

TOP 3

punktweise Abstimmung

Vorstellung des Chinesischen Pavillons und dessen Sanierungsstand

Durch Frau Günther wird Herr Dr. von Bargen begrüßt. Sie würdigt das persönliche Engagement in seinem hohen Alter und bittet um Vorstellung des Chinesischen Pavillons.

27.01.11 / roe

5/7
Herr Dr. von Bargen gibt Auskunft über den eingetragenen Verein „Chinesischer Pavillon“,
der sich von 11 auf 80 Mitglieder entwickelt hat.
Die Historie (anlässlich der Weltausstellung 1911 als chinesischer Staatspavillon errichtet),
1997 abgebrannt und die seit 2007 laufenden Sanierungsarbeiten am Gebäudes werden erläutert sowie die Gedanken zur zukünftigen Nutzung vorgetragen.
Die Eröffnung (zum 100jährigen Jubiläum) wird voraussichtlich im Sommer diesen Jahres
sein. Der Pavillon soll ein Netzwerk von Menschen, Unternehmen und Institutionen sein, die
am chinesisch-deutschen Austausch interessiert sind.

TOP 4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Günther informiert über:
•

die Vorlage V0763/10, die in den Unterlagen zur 11. Sitzung zur Information ausgereicht wurde; seitens des OBR gibt es dazu keinen Beratungsbedarf;

•

das Elbehochwasser und die Grundwassersituation; es wird auf die verfügbaren InfoBlätter der LHD hingewiesen;

•

die Vorlage V0825/10 (Verkauf des Grundstücks Joseph-Hegenbarth-Weg 12);

•

eine Informationsveranstaltung zum Bearbeitungsstand des „Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus Dresden“ am 26.01.2011;

•

eine geplante Montage einer Behelfsbrücke über den Graupaer Bach in Höhe des alten Feuerwehrgebäudes bei Haus-Nr. 1c am 24.01.2011, bei der es zu einer Vollsperrung zwischen Dorfplatz und Lohmener Straße kommen wird;

•

den vorliegenden Zeit- und Sperrplan 2011 des STA;
seitens der OAL wird ein detaillierter Baumaßnahemeplan nach OA-Gebieten vom
STA gefordert, um aussagefähig zu sein;

•

die Aktion „Sauber ist schöner“; Hinweise und Vorschläge für Maßnahmen werden erbeten;

•

den Beginn der Einbaumaßnahmen einer Lüftungsanlage im Ortsamt im Februar und
daran anschließender Einzug des Gesundheitsamtes;

•

die Information des STA vom 10.01.2011 zur Straßenbaumaßnahme auf der Wuttkestraße, die seitens des OBR in ihrer Dimensionierung kritisiert wurde;
durch Herrn Detemple wird die Aussage des STA hinsichtlich der Verhältnismäßigkeit
erneut angezweifelt;

•

den Besuch beim Leiter des Polizeireviers Nord am 11.01.2011;
turnusmäßige Treffen wurden vereinbart;
Angebot einer Besichtigung der polizeihistorischen Sammlungen (Schießgasse 7) am
09.03.2011 - 17:30 Uhr gemeinsam mit dem OBR Blasewitz (15 Personen können
teilnehmen) Interessenten melden sich bitte bis 26.01.2011);

27.01.11 / roe

6/7
•

einen stattgefundenen Ortstermin am 12.11.2010 mit Schulverwaltungsamt, Straßenu. Tiefbauamt; Stadtplanungsamt und Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verkehrssituation (Rückverlegung der landwärtigen Haltestelle „Cunewalder Straße“ ) am Gymnasium Bühlau

•

Anfrage von Herrn Wosnitza aus der 9. Sitzung vom 23.09.2010 (Ausbau Waldweg),
die an die OB geleitet wurde; es liegt -trotz Nachfrage- bis heute keine Antwort vor;
(eine Mahnung wird erfolgen).

Anfragen:
Herr Dr. George:
würde gern in einen Plan einsehen, in dem die Beseitigung der Winterschäden / Schlaglöcher
verankert sind
Æ
durch die OAL wird hingewiesen, dass die Wintersaison noch nicht zu Ende ist, aber
eine Auswertung mit dem STA bereits geplant ist und entsprechende Verbesserungsvorschläge formuliert werden.

Herr Beyer:
kritisiert die fehlende Koordination der Entsorger währen der vergangenen harten Wintersituation.

Herr Wosnitza:
äußert sich kritisch zur Schneeberäumung des Haltestellenbereiches in Höhe der Mordgrundbrücke
Æ durch die OAL wird zugesagt, dass auch dieses Thema Gegenstand der Auswertung
im STA sein wird;
Æ es wird berichtet, dass durch das OA die Schneeberäumung an besonders kritischen
Bereichen erfolgt ist.

Herr Fischer:
erwartet eine gewisse Toleranz der Bürger bei derartigen chaotischen Witterungseinbrüchen
und fordert aber auch eine entsprechende Flexibilität der stadtischen Ämter;
möchte wissen, wie hoch der finanzielle Einsatz von zusätzlichen Arbeitskräften (Zeitarbeitsfirmen) war, die durch das STA gebunden wurden bzw ob nicht die zeitweise Nutzung von
Langzeitarbeitslosen über die ARGE preiswerter sein könnte.

Herr Detemple:
informiert über ein abgestelltes Motorrad (ohne TÜV-Plakette) in Höhe der Haus-Nr. 155 auf
der Pillnitzer Landstraße;
er bittet um Rederecht für eine anwesende Bürgerin, die den Winterdienst in einem Bereich
an der Quohrener Straße kritisieren möchte, da es sich um einen stark frequentierten Schulweg zum Gymnasium Bühlau handelt.

27.01.11 / roe

7/7
Die Bürgerin informiert, dass in landwärtiger Richtung - auf einem Bereich hinter der Kirche /
Einmündung der Cunewalder Straße kein Winterdienst erfolgt. Ebenso wird die Situation
(eine Person nicht ausreichend) des Schülerlotsen im Bereich des Gymnasium Bühlau kritisch gesehen. Es wird die Einrichtung eines „Zebrastreifens“ als hilfreich eingeschätzt.

Herr Wenzel:
berichtet über die Teilnahme an der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung
zum Thema: Verlagerung der Förderschule Luboldtstraße“;es wurde die Vertagung der Beratung zur Vorlage V0790/10 beschlossen;
erbittet Auskunft zum Brunnenhäuschen:
erneut befinden sich Erd- und Pflastersteinhaufen davor und im Haltestellenbereich erfolgt
kein Winterdienst!
Æ durch die OAL wird zugesagt, dass das Liegenschaftsamt zur Klärung angefragt werden wird;
informiert weiterhin über den fehlenden Winterdienst auf dem Fußweg zwischen Erbgerichtsklause Pillnitzer Landtsr. 170 und 166 (neben Parkplatz)

Herr Burkhardt:
kritisiert den Winterdienst auf der Bautzner Landstraße;
informiert über das Fehlen der Hinweisschilder zu Hydranten und Gas-/WasserEntnahmestellen auf der Bautzner Landstraße im Bereich Bühlau seit Ende der Straßenbauarbeiten im Frühjahr 2010.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Dr. Hartmut George
Ortsbeirat

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
Ortsbeirat

27.01.11 / roe

