Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0854/21
Datum: 13. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
13.04.2021
19.04.2021
05.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

10.05.2021
11.05.2021
02.06.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

10.06.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von
Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer
Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer
Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager Straße gemäß Anlage 2.
...

2/7
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz gemäß Anlage 3.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg gemäß Anlage 4.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 5.
6. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6) sowie die Grundzüge der Konzessionsverträge (Anlage 7).
7. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung der Verlängerungsoption.
8. Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021 (Anlage 8).
9. Der Stadtrat bestätigt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
gemäß Anlage 9.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0714/10 - Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während
der Adventszeit
V1166/11 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen
Straßen und Plätzen während der Adventszeit
V1489/12 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von
Thematischen Weihnachtsmärkten
V1499/12 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines
Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße
V2760/14 - Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte
Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016
V0507/15 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahrund Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
V1224/16 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchfürung Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße, der
Hauptstraße sowie dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich
einer Option bis 2021)
V1225/16 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchfürung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren
2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
V1622/17 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung
Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem
Taschenberg und der Prager Straße sowie für eine Thematische Weihnachtsverastaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option
bis 2021)
V2462/18 - 2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
V0246/20 - Vergabenummer: 2019-6732-00047, Westlicher Promenadenring, Liegenschaft:
3. Bauabschnitt nördlicher Postplatz, Garten- und Landschaftsbau
V0561/20 - Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

4/7
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dem Beschluss zu V1166/11 „Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte
auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)“ wurde das Amt für Wirtschaftsförderung im Jahre 2011 beauftragt, erstmalig Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten an den Standorten Neumarkt, Hauptstraße, Prager Straße, Taschenberg und Postplatz
ab dem Jahre 2012 gemäß des Nutzungskonzeptes zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen während der Adventszeit (V0714/10) öffentlich auszuschreiben.

...

5/7
Inzwischen befinden sich die in Konzession vergebenen Weihnachtsangebote an den genannten
Standorten in der zweiten Konzessionsperiode. Für den Thematischen Weihnachtsmarkt auf
dem Neumarkt ist es bereits die Dritte. Die aktuelle Konzessionsperiode endet mit Ablauf des
Veranstaltungsjahres 2021, eine weitere Verlängerung ist nicht möglich. Daher ist nun die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung der
Thematischen Weihnachtsmärkte bzw. der Thematischen Weihnachtsveranstaltung erforderlich, um für potenzielle Anbieter spätestens im Frühjahr 2022 Planungssicherheit zu erlangen
und die geregelte Durchführung der Veranstaltungen zu gewährleisten.
Rückblickend kann den Thematischen Weihnachtsmärkten sowie der Thematischen Weihnachtsveranstaltung eine hohe Qualität sowie eine ausgesprochen positive Entwicklung attestiert werden. Sie werden von den Besucher*innen sehr gut angenommen und haben sich in den
vergangenen Jahren als fester Bestandteil der vorweihnachtlichen Aktivitäten in Dresden etabliert. Die verschiedenen Themenfelder wurden durch die jeweiligen, mit der Organisation und
Durchführung betrauten Unternehmen überzeugend umgesetzt. Die vergangene Konzessionsperiode war in einem nicht unerheblichen Maße geprägt durch vielfältige Herausforderungen,
beginnend mit den erhöhten Sicherheitsstandards infolge der gewachsenen Gefahr durch Terroranschläge bis hin zu den Problemstellungen, welche aus den notwendigen Maßnahmen zur
Bekämpfung der Covid-19-Pandemie resultierten und resultieren werden.
Daher ist derartigen Eventualitäten künftig ein wesentlich höheres Augenmerk zuzuwenden,
was in der Gestaltung der Ausschreibungsunterlagen einfließt und sich auch in den abzuschließenden Konzessionsverträgen widerspiegelt. Dies betrifft beispielsweise umfassendere Regelungen zu Veranstaltungsverkürzungen und/oder –absagen, flexiblere Regelungen im Falle des
Eintretens höherer Gewalt in Bezug auf Händlersortimente, Flächengestaltung oder auch auf die
Handhabung der Konzessionsabgabe. Letztere soll bei Eintritt derartiger Fälle tageweise erhoben oder bei kompletten Veranstaltungsabsagen ganz erlassen werden. Zudem können die Veranstaltungen künftig bereits am Tag der Eröffnung des Striezelmarktes ab 17 Uhr, also nach Abschluss von dessen Eröffnungsfeierlichkeiten, ebenfalls eröffnet werden.
Hinsichtlich der Ausschreibung ist die seit April 2016 gültige Konzessionsvergabeverordnung
(KonzVgV) verbindlich, welche u. a. die Verfahrensweisen für eine Vergabe oberhalb der von der
EU-Kommission festgelegten Schwellenwerte regelt. Erstmals werden die thematischen Weihnachtsmärkte bzw. die thematische Weihnachtsveranstaltung aufgrund der aktuell gültigen
Vorgaben für die Berechnung der Vertragswerte und der daraus resultierenden Möglichkeit einer Schwellenwertüberschreitung EU-weit ausgeschrieben. Die verpflichtende Berechnung des
Veranstaltungswertes nach § 2 Abs. 4 der Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV) ist als Anlage 10 dieser Vorlage beigefügt, für selbige sind die höchstmöglichen Umsätze der Veranstaltung zugrunde zu legen. Hieraus resultiert jedoch die Notwendigkeit einer ausschließlich elektronischen Angebotseinreichung. Die Veranstaltungen werden - wie bisher praktiziert - für eine
Konzessionslaufzeit von im Kern drei aufeinanderfolgenden Jahren mit der Option um eine einseitige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um weitere zwei Folgejahre ausgeschrieben.
Die eingehenden Angebote werden einer standardisierten Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog des beigefügten Entwurfes einer Bewertungsmatrix unterzogen, welches sich
aus Vertreter*Innen des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des
Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz einschließlich der Tourismusreferentin sowie des Ordnungsamtes zusammensetzt. Die Bewertung erfolgt unter der Berücksichti...

6/7
gung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 45,0 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (max. 11,0 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept (max. 17,0 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (max. 27,0 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte mit über einem Drittel der zu erreichenden Gesamtpunktzahl
einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen. Diese Verfahrensweise
unterstreicht zusätzlich den bereits dargelegten Anspruch an die Thematischen Weihnachtsmärkte auch während der kommenden Konzessionsperiode.
Für den Neumarkt sowie die Hauptstraße ist vorgesehen, die Dienstleistungskonzessionen für
die Thematischen Weihnachtsmärkte mit einer bis zum 6. Januar laufenden Jahreswechselveranstaltung zu verbinden. Diese Veranstaltungsorte bieten sich aufgrund ihrer Lage sowie der
hohen Besucherfrequentierung des Neumarktes auch zwischen den Feiertagen sowie des daraus resultierenden touristischen Mehrwertes für eine derartige Verlängerung an. Mit der diesbezüglichen Berücksichtigung der Hauptstraße soll zudem eine zusätzliche Belebung der Neustadt erreicht werden. Im Rahmen der Weiterführung als Jahreswechselveranstaltung sind u.a.
individuelle, hochwertige Marktsortimente aus Gastronomie, Handel und Handwerk vorgesehen
und Bestandteil der Ausschreibung (Anlagen 1 und 3).
Die Beschlusspunkte 8 und 9 schließlich regeln die neuen Flächenzuschnitte der Veranstaltungsflächen auf dem Neumarkt (infolge Fertigstellung von Quartier VI), des Postplatzes (Abschluss
der Begrünungsmaßnahmen) sowie der Hauptstraße (erneuter Einbezug Neustädter Markt aufgrund mehrfach vorgetragener Bürgerwünsche und Neuzuschnitt Serviceflächen). Zusätzlich
bedarf der Standort Postplatz aufgrund der Durchführung der Veranstaltung nach Gaststättenrecht einer zusätzlichen Bestätigung durch den Stadtrat, da die Regelungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung in diesem Sonderfall nicht anwendbar sind.
Die aus den Konzessionen resultierenden Konzessionsabgaben leisten einen nicht unwesentlichen Beitrag zur Kostendeckung des Betriebes gewerblicher Art (BgA) Kommunale Märkte. Die
festgelegte Mindestkonzessionsabgabe orientiert sich an den bisher vereinbarten Konzessionsabgaben unter Berücksichtigung der angedachten Flächenerweiterungen der Standorte Hauptstraße und Neumarkt. Vordergründig aus steuerrechtlichen Gründen sowie aus Gründen der
Gleichbehandlung der Teilnehmer anderer Märkte ist ein unmittelbarer Erlass der Konzessionsabgaben für das Jahr 2022 nicht direkt umsetzbar. Zur Realisierung einer solchen Vorgabe sollte
eine Förderung der Veranstaltungen für das gleiche Jahr angestrebt werden.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Ausschreibungsveröffentlichung Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt mit
Anlagen 1 (Veranstaltungsfläche Neumarkt) sowie 2 (Servicefläche Neumarkt) zur
Veröffentlichung
Anlage 2:

Ausschreibungsveröffentlichung Thematischer Weihnachtsmarkt Prager Straße
mit Anlage 1 zur Veröffentlichung (Veranstaltungsfläche Prager Straße)

Anlage 3:

Ausschreibungsveröffentlichung Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz mit Anlagen 1a und 1b (Veranstaltungsfläche Neumarkt)
sowie 2 (Serviceflächen Hauptstraße) zur Veröffentlichung

Anlage 4:

Ausschreibungsveröffentlichung Thematischer Weihnachtsmarkt Taschenberg mit
Anlage 1 zur Veröffentlichung (Veranstaltungsfläche Taschenberg)

Anlage 5:

Ausschreibungsveröffentlichung Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatzmit Anlage 1 zur Veröffentlichung (Veranstaltungsfläche Postplatz)

Anlage 6:

Bewertungsmatrix (Entwurf)

Anlage 7:

Grundzüge der Konzessionsverträge

Anlage 8:

Veranstaltungsfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz

Anlage 9:

3. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung

Anlage 10:

Ermittlung der Veranstaltungswerte

Dirk Hilbert

