Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

07. APR. 2021

Demonstrationsgeschehen am 21.03,2021 am Königsufer
AF1314/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 21.03,2021 fand am Königsufer eine pro-kurdischen Demonstration statt.
Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

1. War die Veranstaltung gegenüber der Versammlungsbehörde angezeigt?"

Die Versammlung wurde durch eine natürliche Person bei der Versammlungsbehörde angezeigt.
2. „Wurden bei der Demonstration die Abstands- und Hygiene-Regeln eingehalten?"

Seitens des anwesenden Polizeivollzugsdienstes wurden vereinzelt Verstöße festgestellt und
dementsprechend mit dem Versammlungsleiter Kontakt aufgenommen.
3. „Gab es während der Demonstration/Veranstaltung sonstige Vorkommnisse, die ein Han
deln der Behörden erforderlich machten?"

Sonstige Vorkommnisse sind der Versammlungsbehörde nicht bekannt gemacht worden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilEirt

ef Sittel
Erster Bürgermeister

