Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/025/2021)
am Montag, dem 26. April 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Information zum Notfallversorgungskonzept für die städtische
Trinkwasserversorgung

2

Management-Reporte Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden IV. Quartal 2020

3

Management Reporte Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden IV. Quartal 2020

4

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0199/21
beratend

5

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt – Abschluss der vorbereitenden Untersuchungen

V0803/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
6

Information und Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

