Hausmitteilung

Dresc en.
t)I.G2C GIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(Oß)GB7EB71

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 09. APR. 2021
Nachfrage zu AF1201/21
AF1331/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...in unserer Anfrage AF1201/21 - Vandallsmus auf dem Heidefriedhof und anderen Dresdner
Friedhöfen schrieben Sie am 1. März 2021 in Ihrer Antwort auf Frage 4 unter anderem:

„Ein Kostenvoranschlag für die Erneuerung des Schriftzugs „Dresden" liegt noch nicht vor."
Diese Antwort liegt nunmehr bereits einen Monat zurück.

Dazu ergeben sich für mich folgende Nachfragen:
1. Wurden die Buchstaben der Inschrift „Dresden" inzwischen erneuert?"
Nein.

2. „Wenn nein: Was ist der aktuelle Sachstand in dieser Angelegenheit?"

Die Beauftragung zur Nachfertigung ist erfolgt. Die Anfertigung ist in Bearbeitung.
3. „Wenn ja: Mit welchen Kosten war die Erneuerung des Schriftzuges „Dresden" für die Lan
deshauptstadt Dresden verbunden?"

Die Kosten für die Nachfertigung werden sich auf 2.281,32 Euro brutto belaufen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Erster Bürgsrrneister

