Anfrage Nr.: AF-B100016/21
Datum: 31.03.2021

AN FRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

31.03.2021(SBR Bl/017/2021)

Gegenstand:

Informationen zum Planungs- und Sanierungsstand der Wehlener Straße/Österreicher
Straße

FrageZ-n:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister,

den Stadtbezirksbeirat Blasewitz über den aktuellen Stand der Planungen zur Sanierung der

Wehlener und Östereicher Straße (inklusive der Umleitungsstrecken)zu informieren. Außer
dem ist darüber zu informieren, inwieweit Fördermittel für den Bau genutzt werden können.

Es sei wünschenswert, dass dies in die Tagesordnung des SBR Blasewitz aufgenommen
werde und auch Bürgerinitiativen angehört werden.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

