Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.11/80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 1 2. APR. 2021
Durchführung von Corona-Tests vor Stadtratssitzungen
AF1329/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Vorfeld zu den Stadtratssitzungen am 4. März 2021 sowie am 25. März 2021 wurde den

Stadträten und dem anwesenden Personal der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit ge
geben, sich freiwillig einem kostenlosen Corona-Test zu unterziehen.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie viele Stadträte und wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden wurden bei
den beiden genannten Terminen jeweils getestet?"

In der Sitzung des Stadtrates am 4. März 2021 wurden 63 Tests wurden durchgeführt. In der Sit
zung des Stadtrates am 25. März 2021 wurden 59 Tests durchgeführt.
Eine Aufschlüsselung auf Stadtratsmitglieder, Verwaltung, externe Dienstleister und Öffentlich
keit erfolgte nicht.

2.

„Wie hoch war für den jeweiligen Anbieter der Personalaufwand vor Ort, um diese Tests
an den Freiwilligen durchführen zu können?"

Das ist nicht bekannt. Die Abrechnung erfolgte pauschal pro Test.

3. „Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch diese Test-Aktion Insgesamt
entstanden?"

Durch die Testaktionen am 4. und 25. März 2021 sind der Landeshauptstadt Dresden Kosten in
Höhe von 3.050 Euro entstanden.

-2-

4. „Aus welchem Budget des aktuellen Haushaltsplanes werden diese Test-Aktionen be
zahlt?"

Die Kosten werden aus dem Budget des Produktes 10.100.11,1.1.05 - Politische Gremien und
Fraktionen finanziert.

Mit h

DirkHilb

) Grüßen

