Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/016/2021)
am Montag. 1. Februar 2021,

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/016/20211. Februar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

entschuldigt

3/12
ö NS SBR Kl/016/20211. Februar 2021

Verwaltung:
Herr Dr. Kaiser

Herr Heiduschka

Stadtplanungsamt
Schulverwaltungsamt

Gäste:

Herr Lieberoth

DVBAG

Herr Rentzsch

Stadtrat AfD

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Kl/016/20211. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

V0548/20
beratend

1.2

1.3

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Ener
getische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20

Gesamtkonzept zur Ansiedelung kultureller Institutionen für das
Festspielhaus Hellerau

A0126/20

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

beratend

5/12
ö NS SBR Kl/016/2021 1. Februar 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 10 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Der Vorsitzende erklärt, die Sitzung wird trotz der aktuellen pandemischen Geschehnisse und
Regelungen durchgeführt, da die Beratungsfolge mancher Themen dies erfordere. Damit die Sit
zung möglichst zügig abgehalten werden könne, werde nur über die dringendsten Vorlagen und

Anträge beraten. Über eingegangene Projektanträge wird auch deshalb nicht beraten, da eine
Beschlussfassung lediglich unter Vorbehalt des noch zu bestätigenden Haushaltsplanes möglich
wäre. Dieser befinde sich aktuell im Genehmigungsprozess bei der Landesdirektion Sachsen. Die
betreffenden Vereine seien informiert.

Zur Niederschrift der 13. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 2. November 2020 gibt es keine Ein
wände. Somit ist diese bestätigt.

Die Niederschrift der 14. Sitzung vom 7. Dezember 2020 wurde den Stadtbezirksbeiräten mit

den Ladungsunterlagen zugesandt und werde in der 17. Sitzung am 8. März 2021 bestätigt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Veränderungen im Busiiniennetz im Dresdner Norden

V0548/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Kaiser vom Stadtplanungsamt und Herrn Lieberoth von der
DVB AG zur Vorstellung der Vorlage.

Herr Dr. Kaiser erläutert anhand einer Präsentation die Änderungen im Busliniennetz im Dresd
ner Norden. Diese ist dem Protokoll beigefügt.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Herr Springer,
Herr Dr. Sickert, Herr Weck-Heimann, Herr Pratzka und Herr Pötschk.
Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Wie soll das On-Demand-System umgesetzt werden?

- Warum werde das Übergangswohnheim in dem Liniennetz mit eingebunden?
- Wie seien die Schulen eingebunden?

6/12
ö NS SBR Kl/016/2021 1. Februar 2021

- Warum sei eine Taktung der Linie 77 im Bereich „Zur Wetterwarte" nur aller zwei Stunden ge
plant?
- Sei die Anbindung an das Gewerbegebiet Rähnitz mit einer Straßenbahnlinie weiterhin
geplant?
- Wie sieht der Plan aus, die Linie 8 zu verlängern?
- Was bleibe von der Strecke der Linien 70 und 80 übrig?

Der Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen habe gefordert, dass das

Übergangswohnheim mit einzubinden sei.
Bei der neuen Linie 77 sei die Direktverbindung von dem Übergangswohnheim bis zur Arkonastraße so nicht mehr vorhanden, deshalb habe der Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen die Einbindung gefordert, so Herr Lieberoth.

Herr Wintrich weist darauf hin, dass es nicht nur das Übergangswohnheim beträfe, sondern
auch das Seniorenheim am Hugo-Junkers-Ring.

Von der DVB AG sei der Vorschlag gekommen,das Wohnheim mit in das On-Demand-System
einzubeziehen. Zum On-Demand-Verkehr gäbe es eine separat zu behandelnde Informations
vorlage. Hierzu gibt es allerdings noch Beratungsbedarf innerhalb der Landeshauptstadt Dres
den, da die finanzielle Absicherung im Aufsichtsrat der DVB AG im März 2021 besprochen

werde,so Herr Dr. Kaiser. Eine kurzfristige Lösung sei die Einbindung des Übergangswohnhei
mes in den Alita-Verkehr.

Geplant sei ein 30-Minuten-Takt der Linie 78. Es werden derzeit die Schüler- und Fahrgastzahlen
der jetzigen Linie 308 ausgewertet. Ziel sei es, einen auf den Schulbetrieb abgestimmten Fahr
plan zu erstellen, damit Wartezeiten verkürzt werden. Sollten Kapazitätsprobleme auftreten,
werde über eine Verstärkung der Linie nachgedacht, so Herr Lieberoth.

Erfahrungsgemäß sei der Bereich „Zur Wetterwarte" wenig genutzt. Deshalb sei die Taktung al
ler zwei Stunden der Linie 77 so eingeplant worden.
Das Thema Straßenbahnanbindung in das Gewerbegebiet Rähnitz sei noch immer Bestandteil
des Flächennutzungsplanes bzw. weiterer optionaler Planungen, so Herr Dr. Kaiser. In absehba
rer Zeit sei dies aber nicht auf der Tagesordnung, da die Potenziale fehlen.

Sollte sich im Gewerbegebiet Rähnitz ein Investor niederlassen, durch welchen eine größere An
zahl Arbeitsplätze geschaffen werde, könnte die Linie 8 bis Rähnitz weitergeführt werden,so
Herr Dr. Kaiser.

Die Linie 80 bleibe unberührt, ohne Einschränkung und Reduktion. Die Linie 70 fahre vom Bahn
hof Klotzsche in Richtung Pieschen genauso weiter. Lediglich das Stück vom Bahnhof Klotzsche
werde durch die Erschließung des Industriegebietes durch die Linie 77 bedient, so Herr Lie
beroth.

Herr Dr. Sickert beantragt, den letzten Satz des Punktes 2 des Beschlussvorschlages zu strei
chen.

„Ein direkter Anschluss des Übergangswohnheims an der Straße "Zu Wetterwarte" an den ÖPNV
muss zwingend gewährleistet sein."

7/12
ö NS SBR Kl/016/2021 1. Februar 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 3 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die vorgeschlagenen Änderungen im Busliniennetz im Dresdner Nor
den gemäß Anlage 3. Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel 2021/2022 vorzusehen.
2. Zur Gewährleistung der direkten Erschließung des Übergangswohnheimes an der Straße
„Zur Wetterwarte" ist zeitgleich das für die Stadtbezirke Pieschen, Klotzsche und Neustadt

vorgesehene On-Demand-System in Betrieb zu nehmen. Dazu wird eine gesonderte Vorlage
erstellt. Ein direkter Anschluss dos Oborgongswohnhoims an der Straße "Zu Wottorwarto" an
den ÖPNV muss zwingend gowährloistot sein.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 1

1.2

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Heiduschka vom Schulverwaltungsamt.
Herr Heiduschka erläutert anhand einer Präsentation den Rahmenterminplan, die Kostenbe

rechnung, die Baunutzungskosten sowie den Kosten- und Finanzierungsplan für die energetische
Sanierung der 85. Grundschule und den Ersatzneubau der 1-Feld-Sporthalle.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Greuner, Frau Dr. Müller, Herr
Pratzka, Herr Springer und Herr Weck-Heimann.
Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Wird der Sonnenschutz berücksichtigt?
- Werden dezentrale Lüftungsgeräte eingebracht?

- Wie sei die Innengestaltung/Innenausstattung geplant?
- Inwiefern ist eine Schadstoffsanierung geplant und welche Rolle spielt der Radonanteil im Ge
bäude?

- Gibt es eine Photovoltaikanlage auf den Dächern und durch wen wird sie betrieben?
- Wird das Dach begrünt?

- Wie wird die Schulwegsicherheit während der Bauzeit gewährleistet?

8/12
ö NS SBR Kl/016/20211. Februar 2021

Der Sonnenschutz sei berücksichtigt und werde außenliegend angebracht. Zusätzlich sei auch
innenliegend ein Blendschutz vorgesehen.
Dezentrale Lüftungsgeräte werden nicht eingebracht, da die Wirksamkeit der Filter der Geräte
umstritten sei, so Herr Helduschka.

Die Innengestaltung sei für eine Grundschule zugeschnitten und die Gestaltung der Wände und
Fußböden würden mit der Malerfirma und der Schulleitung abgestimmt werden.
Die 85. Grundschule werde mediengerecht ausgestattet, auch mit WLAN.

Laut Untersuchungen sei Radon gesundheitsgefährdend. Die Bodenplatte müsse außerdem ge
gen Feuchtigkeit abgedichtet werden. Deshalb werde diese mit einer alukaschierten Bahn verse
hen,so Herr Helduschka. Weiterhin werde eine zusätzliche Lüftung eingebaut.

Die Photovoltaikanlage auf der Schule sei eine Pachtanlage. Die Dachfläche sei verpachtet wor
den. Geplant sei aber, auf der Sporthalle ebenso eine Photovoltaikanlage zu installieren. Die
Frage des Betreibers sei aber noch nicht geklärt.
Die Dachbegrünung auf der Sporthalle sei vorgesehen.

Für den Ausweichstandort gegenüber dem Gymnasium werde ein Schülerverkehr eingerichtet.
Das Gefahrenpotenzial sei aufgezeigt worden. An einer Temporegelung mit 30 km/h wird gear
beitet.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

1.3

Gesamtkonzept zur Ansiedelung kultureller Institutionen für das
Festspielhaus Hellerau

A0126/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Rentzsch zur Vorstellung des Antrages.
Herr Rentzsch erläutert den Antrag.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Frau Dr. Müller,
Herr Pötschk, Herr Springer, Herr Dr. Sickert, Herr Weck-Heimann, Herr Pratzka und Frau
Greuner.

Die Diskussion wurde sehr kontrovers geführt.

9/12
ö NS SBR Kl/016/20211. Februar 2021

Herr Pötschk stellt den Geschäftsordnungsantrag „Beendigung der Debatte".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 0 Nein 8 Enthaltung 2

2

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Rückblick - Übersicht der Projekte des SBR Klotzsche im Jahr 2020
Die Präsentation ist dem Protokoll beigefügt.

Ersatzbaumpflanzung auf der Straße „Am Hellerrand"
Mit der Ersatzpflanzung „Am Hellerrand" sei der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleis
tungen für die Herbstpflanzung 2020 beauftragt. Diese konnte aufgrund des coronabedingten
Notbetriebes noch nicht erfolgen. Telefonisch wurde mitgeteilt, dass voraussichtlich im Frühjahr
2021 gepflanzt werden soll.
Hintergrund des Baustopps des Bauprojektes „Am Pfarrlehn"
Das Bauaufsichtsamt habe mit Datum vom 2. Juni 2020 die sofortige Einstellung der Bauarbeiten
angeordnet, da bei einer Ortsbesichtigung im Rahmen der Bauüberwachung die Abweichung
der Bauarbeiten von der Baugenehmigung festgestellt wurde. Das Bauvorhaben sei auf der
Grundlage des § 30 BauGB zu beurteilen, da es sich im Geltungsbereich des rechtskräftigen Be
bauungsplanes Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung „Am Pfarrlehn" befinde.
Spielplatz an den Ruschewiesen
Nach Auskunft des Planungs- und Bauüberwachungsbüros sei der Spielplatz sicherheitstechnisch

vollständig abgenommen. Das Artistikseil sei von einem TÜV-zertifiziertem Hersteller.
Die Restarbeiten der Firma zum Spielplatz sind abgeschlossen. Der Spielplatz werde allerdings
wegen nötiger Liegezeit der wassergebundenen Decke und Keimzeit des Rasens über die Win
termonate noch geschlossen bleiben. Die Bauzäune zum Schutz des Bodens würden im Früh
jahr, sobald das schlammige Wetter vorüber ist, entfernt werden.

Hellerberge: Knoten Radeburger Straße/Meinholdstraße mit Rot-Countdown-Anzeige

Am Freitag, 11. Dezember 2020, startete in Hellerberge an der Ampel Radeburger Straße/Mein
holdstraße in Richtung Stadtzentrum eine neue Anzeige. Sie informiere über die restliche Zeit
der Rotphase. Mit diesem Countdown sollen Autofahrer dazu motiviert werden, den Motor
beim Warten abzuschalten.

10/12
ö NS SBR Kl/016/20211. Februar 2021

Eine derartige Anzeige sei erstmalig in Dresden an einer verkehrsabhängig gesteuerten Anlage
umgesetzt worden. Das Pilotprojekt laufe im Rahmen des Fördervorhabens „Digitalisierung
kommunaler Verkehrssysteme" des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur.
Ziel sei unter anderem die Reduktion vermeidbarer Schadstoffemissionen. Gewählt wurde die
ser Knoten, da er den Startpunkt für eine Grüne-Welle-Strecke darstelle.

Park&Ride-Parkplatz Grenzstraße - Fahrradabstellmöglichkeit
Es sei festgestellt worden, dass am Haltepunkt Grenzstraße keine Möglichkeit bestünde, Fahrrä
der abzustellen. Aus diesem Grund habe man sich mit dem Straßen- und Tiefbauamt in Verbin

dung gesetzt. Verwaltungsintern werde aktuell geprüft, in welchem Umfang und an welcher
Stelle Fahrradabstellmöglichkeiten etabliert werden können. Frau Greuner merkt an, dass eine
überdachte Abstellmöglichkeit für die Fahrräder am Park&Ride-Parkplatz die bessere Variante
wäre.

Aktueller Stand zur Umbenennung des Robert-Bosch-Ring
Verwaltungsintern gäbe es noch Abstimmungsbedarf zum Vorschlag. Da im Falle einer Umbe
nennung die Knappsdorfer Straße durch den Robert-Bosch-Ring unterbrochen wäre, müsse der
nördliche Abschnitt ebenfalls einen neuen Namen erhalten. Ein Vorschlag hierfür sei bereits
vom Amt für Geodäten und Kataster erarbeitet worden. Denkbar wäre, diesen Straßenabschnitt

„Am Kammerholz" zu nennen. Weitere Namensvorschläge können dem Stadtbezirksamt bis zur

nächsten Sitzung mitgeteilt werden. Über den konkreten Namensvorschlag müsse anschließend
der Stadtbezirksbeirat abstimmen.

Beschlusskontrollen

- Beschlusskontrolle zu V-KlOOOl/19 - abschließende Information
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage
Die Entwurfsplanung der Skateranlage ist abgeschlossen. Derzeit erfolgt die Bearbeitung der Ge
nehmigungsplanung einschließlich der Vorbereitung der Bauantragsunterlagen. Es ist vorgese
hen, die Unterlagen der Genehmigung bis Februar 2021 fertigzustellen. Die Entwurfsplanung
soll voraussichtlich in einer zweiten Veranstaltung des Beteiligungsprozesses den Beteiligten
vorgestellt werden. Die Vorbereitung dazu kann erst abgeschlossen werden, wenn coronabedingt wieder Präsenzveranstaltungen in diesem Umfang möglich sind. Die Ergebnisse der Ent

wurfsplanung können im Stadtbezirksbeirat voraussichtlich im Mai/Juni 2021 vorgestellt wer
den, wenn eine entsprechende Anzahl an Zuhörern wieder vertretbar ist.
- Beschlusskontrolle zu V-KI00017/20 - Zwischenbericht

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche gemäß Ziffer 2(1) der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie

Die Umgestaltung der Bibliothek für eine Erweiterung der Öffnungszeiten ist noch nicht abge
schlossen und wird bis Februar 2021 vollständig realisiert. Die Mittel zur Medienbeschaffung
sind zu 100% umgesetzt.

11/12
ö NS SBR Kl/016/20211. Februar 2021

- BK zu V-KI00044/20 - Zwischenbericht

Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt „Unterstützung bei der Anschaffung von Aufhängungen für Galerieschienen"
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

- BK zu V-KI00046/20 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des Fördervereins der 84. Grundschule Dresden Hellerau e. V. im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt „Basteibogen: Ich bastele meine Schule"

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

- BK zu V-KI00048/20 - abschließende Information

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung „Anbringen einer
Verdunklung bzw. eines Sonnenschutzes an den Veranstaltungsräumen der „Waldschänke" ge
mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Dezember 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

- BK zu V-KI00049/20 - abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Durchführung
einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle „An der
Wetterwarte"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die STESAD GmbH mit der Erstellung einer Machbar
keitsstudie beauftragt, welche sich in Grundlagenermittlung und Konzept gliedert. Bis zum Juni
2021 werden die Ergebnisse vorliegen, welche dann dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden.

3

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Sickert möchte wissen, warum die Baumaßnahme „Zur Wetterwarte" noch nicht been
det sei. An der Bautafel sei das Ende für Oktober 2020 angegeben. Es habe aufgrund der
Corona-Pandemie eine Bauunterbrechung gegeben,so Herr Wintrich.

Herr Pötschk möchte wissen, ob sich die Einwohnerzahl von Klotzsche verringert hat, da das

Stadtbezirksbudget kleiner sei als im Vorjahr. Dies bejaht Herr Wintrich. Einen weiteren Grund
stelle die 12 prozentige Minderung des Stadtbezirksbeiratsbudgets dar, welcher aus dem Haus
haltsplan 2021/2022 aufgrund der Corona-Pandemie hervorgeht.

Herr Pötschk schlägt vor, die Blumenkübel vor dem Klotzscher Rathaus, Kieler Straße 52, be

pflanzen und pflegen zu lassen. Die Kosten sollten über das Stadtbezirksbeiratsbudget gedeckt
werden. Diese Idee findet Zustimmung bei den anderen Stadtbezirksbeiräten. In einer folgenden
Sitzung werde über dieses Vorhaben genauer abgestimmt.

12/12
ö NS SBR Kl/016/20211. Februar 2021

Frau Dr. Müller möchte wissen, welche Baumaßnahme an der Schwimmhalle durchgeführt wer
den. Dies seien umwelttechnische Maßnahmen,so Herr Dr. Sickert.

Christian Wrhtrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Anlagen:
Präsentation der DVB AG zum Busliniennetz im Dresdner Norden

Jahresrückblick des Stadtbezirksbeiratsbudgets 2020

