Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Stadtrates (SR/024/2021)
am Donnerstag, dem 22. April 2021,
16:00 Uhr – 22:00 Uhr,
und am Freitag, dem 23. April
15:00 Uhr – 21:00 Uhr
MESSE Dresden, Halle 1
Messering , 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/5
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Gemeinwohl, Nachhaltigkeit und
Schonung vorhandener Res-sourcen statt Abriss von 800 bestehenden Fahrgastunterständen“
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0204/21
beschließend

3

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt
Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0895/21
beschließend

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Zuständig: Der Oberbürgermeister

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 25.03.2021

6.1

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall
Einreicher: CDU-Fraktion

A0051/20
beschließend

6.2

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
Einreicher: Fraktion AfD

A0029/20
beschließend

6.3

Pflegedienste stärken – Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0116/20
beschließend

6.4

Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0712/20
beschließend

7

Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14. Dezember 2020
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0768/21
beschließend

V0868/21
beschließend

3/5
8

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0830/21
beschließend

9

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März
2013
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0807/21
beschließend

10

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)
Zuständig: Der Oberbürgermeister
vertagt im SR am 15.10.20

V0172/19
beschließend

11

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0636/20
beschließend

12

Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0738/20
beschließend

13

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0689/20
beschließend

14

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0629/20
beschließend

15

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0654/20
beschließend

16

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0548/20
beschließend

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0203/20
beschließend

4/5
18

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0634/20
beschließend

19

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0064/19
beschließend

20

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0020/19
beschließend

21

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke
Einreicher: SPD-Fraktion

A0021/19
beschließend

22

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
vertagt im SR am 15.10.20

A0611/19
beschließend

23

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0041/20
beschließend

24

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0060/20
beschließend

25

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0057/20
beschließend

26

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen
Einreicher: Interfraktionell

A0106/20
beschließend

27

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum
Einreicher: SPD-Fraktion

A0124/20
beschließend

5/5
28

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD
vertagt im SR am 17.12.20

A0131/20
beschließend

29

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien
Einreicher: Fraktion AfD

A0133/20
beschließend

30

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen
Einreicher: Interfraktionell

A0134/20
beschließend

31

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent“
Einreicher: CDU-Fraktion

A0138/20
beschließend

32

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beschließend

33

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule
Einreicher: Gruppe von Stadträten

A0161/20
beschließend

34

Berufsfeuerwehr Dresden - Schaffung dringend benötigter Stellen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0185/21
beschließend

nicht öffentlich
35

Personalangelegenheit Theater Junge Generation
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0777/21
beschließend

36

Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der
Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0782/21
beschließend

37

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0458/20
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

