ANLAGE 1:
Bericht an den Stadtrat
zum Sachstand hinsichtlich möglicher Ungleichbehandlungen
bei der Bemessung der Grundsteuer in Eingemeindungsgebieten
1. Motivation
Der Beschlusspunkt 3 des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09 vom 28. Mai 2009 lautete:
„Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2009 ein Bericht vorzulegen, der den aktuellen
Sachstand hinsichtlich möglicher Ungleichbehandlungen bei der Bemessung der
Grundsteuer infolge unterschiedlicher Grundsteuermesszahlen nach Ablauf ggf.
vereinbarter Übergangsfristen für die in den 90er-Jahren eingemeindeten Ortschaften
sowie sämtliche nach dem 1. Juli 1937 eingemeindeten Stadtteile zum Gegenstand hat.
Mögliche Unterschiede in der Höhe der 1935 festgelegten Einheitswerte zwischen Stadt
und Umlandgemeinden sind dabei zu berücksichtigen. Sollte sich im Ergebnis eine
vergleichsweise höhere Belastung der betreffenden Ortschaften und Stadtteile ergeben,
sind die finanziellen Auswirkungen für den Fall eines Erlasses zu hoch bemessener
Grundsteueranteile aus Billigkeitsgründen mit anzugeben. In diesem Fall ist dem Stadtrat
zeitgleich ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten, wie bestehende
Ungleichbehandlungen innerhalb des Stadtgebietes zeitnah beseitigt werden können.“
Der vorliegende Bericht wird in Erfüllung dieses Ratsbeschlusses gegeben.
2. Ungleichbehandlungen bei der Bemessung der Grundsteuer
2.1 Gleichheit vor dem Gesetz
Die staatlichen Finanzbehörden und die Landeshauptstadt Dresden wenden zur materiellen
Festsetzung der Grundsteuer bundeseinheitliches Recht (Bewertungs- und Grundsteuergesetz)
an. Die Gesetzesanwendung erfolgt einheitlich ohne Ansehung der Tatsache, ob sich ein
steuerpflichtiger Grundbesitz im Stadtzentrum oder in einem nach 1937 eingemeindeten
Territorium befindet.
2.2 Typisierung und Pauschalierung im Steuerrecht
Jede gesetzliche Vorschrift zur Regelung von Lebenssachverhalten muss solche Sachverhalte
typisierend darstellen. Typisierungen und Pauschalierungen sind insbesondere im Steuerrecht, in
dem einer großen Masse von Fällen Rechnung getragen werden muss, unumgänglich. Eine wie
auch immer zu praktizierende „Einzelfallgerechtigkeit“, bei der entweder der Gesetzgeber
möglichst vielen denkbaren Fallgestaltungen durch individuell zugeschnittene gesetzliche
Bestimmungen Rechnung trägt oder die Verwaltung jedem Fall höchstmögliche individuelle
„Gerechtigkeit“ angedeihen lassen soll, ist praktisch nicht vorstellbar.
Nach ständiger Rechtssprechung des Bundesverwaltungsgerichtes steht dem Gesetzgeber
deshalb namentlich zur Regelung von Massenerscheinungen, wie sie gerade im Steuerrecht üblich
sind, ein weiter Gestaltungsspielraum zu, der Durchbrechungen des Gleichheitssatzes durch
Typisierungen und Pauschalierungen - vor allem aus Gründen der Verwaltungspraktikabilität rechtfertigt. Mit anderen Worten: Gesetzlich bedingte Ungleichbehandlungen von Steuerbürgern
sind im Steuerrecht bis zu einem gewissen Grade unvermeidlich.
2.3 Typisierungen im Grundsteuerrecht
Bewertungs- und Grundsteuergesetz sehen für die Berechnung der Höhe der Grundsteuer in
Abhängigkeit von bestimmten Fallgruppen unterschiedliche Berechnungsmodi vor. Für land- und

forstwirtschaftlich genutzte Grundstücke wird die Grundsteuer beispielsweise nach einem
Ersatzwirtschaftswert, für übrige Grundstücke in der Regel nach einem steuerlichen Einheitswert
bemessen, der im Beitrittsgebiet nach den Wertverhältnissen zum 1. Januar 1935, im übrigen
Bundesgebiet nach den Wertverhältnissen zum 1. Januar 1964 festgestellt wird.
Sonderregelungen gelten darüber hinaus für bestimmte Einfamilienhäuser und Wohngrundstücke,
bei denen die Grundsteuer nach Wohn- und Nutzflächenparametern berechnet wird.
Soweit die Grundsteuer nach steuerlichen Einheitswerten von 1935 bemessen wird, hängen
wichtige Berechnungsfaktoren davon ab, in welcher Gemeinde oder in welchem Ortsteil sich das
jeweils zu besteuernde Grundstück befindet. Sowohl die für die Ermittlung der steuerlichen
Einheitswerte aus den Jahresrohmieten der Grundstücke anzusetzenden Vervielfältiger als auch
die für die nachfolgende Ermittlung der Grundsteuermessbeträge aus den steuerlichen
Einheitswerten anzusetzenden Grundsteuermesszahlen sind seinerzeit für einzelne Stadtteile des
Stadtgebietes von Dresden unterschiedlich festgelegt worden (Vervielfältiger nach der „VO über
die Bewertung bebauter Grundstücke im Gebiet der Landesfinanzämter Dresden und Leipzig“,
Reichssteuerblatt 1934, Seite 1676; Grundsteuermesszahlen nach §§ 29, 30 der GrundsteuerDurchführungs-VO vom 1. Juli 1937) . Diese Festlegungen gelten bis heute unabhängig von
Gebietsveränderungen z. B. auf Grund von Eingemeindungen.
In der Anwendung unterschiedlicher Berechnungsfaktoren für einzelne Stadtteile könnte man auf
erste Sicht eine Ungleichbehandlung erblicken. Das mit dieser Frage befasste
Bundesverwaltungsgericht hat in einer Entscheidung vom 5. April 2006 jedoch überzeugend
dargelegt, dass der Gesetzgeber mit diesen Vorschriften gerade im Gegenteil Ungleichheiten bei
der Einheitsbewertung ausgleichen wollte (Urteil vom 5. April 2006, Aktenzeichen 10 C 8.05, hier
beigefügt als Anlage 2, dort insbesondere unter den Randnummern 36ff der Urteilsgründe).
Die Staffelung der Steuermesszahlen nach Grundstücksgruppen und Gemeindegrößenklassen in
§ 29 GrStDV diente seinerzeit dem Zweck, ansonsten drohende ungleiche
Grundsteuerbelastungen auszugleichen. Die Gefahr erheblich ungleicher Belastungen rührte
daher, dass die zum 1. Januar 1935 erstmals im Deutschen Reich einheitlich durchgeführte
Grundstücksbewertung Einheitswerte erbracht hatte, die bei der Grundsteuer zu einer teilweise
erheblichen Mehrbelastung der Steuerschuldner gegenüber der bisherigen Rechtslage geführt
hätte. Zudem kamen die Einheitswerte in den Gemeinden mit großer Einwohnerzahl dem
Verkehrswert recht nahe, während sie in den kleineren Gemeinden typischerweise dahinter
zurückblieben. Dieser unterschiedlichen Aussagekraft der Einheitswerte im Verhältnis zum
gemeinen Wert der Grundstücke sollte durch die Abstufung der Messzahlen Rechnung getragen
werden, mit denen die Einheitswerte zur Festsetzung des Steuermessbetrags zu vervielfältigen
waren.
Vor dem Hintergrund der so beschriebenen Zwecksetzung der Messzahlstaffelung in § 29 GrStDV,
die vom Gesetzgeber im Jahre 1990 mit dem System der Einheitsbewertung und
Grundsteuerbemessung aus den Jahren 1933 bis 1937 zusammen mit Teilen des
Bewertungsrechts aus der DDR übernommen worden war, ist die in § 30 Abs. 3 GrStDV gezogene
Schlussfolgerung für eingemeindete Kommunen folgerichtig. Da für die eingemeindeten
Grundstücke an der Einheitsbewertung zum 1. Januar 1935 auch für die Folgezeit festgehalten
wird, müssen auch die Abstufungen in den Messzahlen beibehalten werden. Denn die
Ungleichheiten, die die Messzahlstaffelung vor allem im Hinblick auf die Ergebnisse der
Einheitsbewertung zum 1. Januar 1935 ausgleichen sollen, werden aus den ehemals
selbständigen kleineren Gemeinden in die aufnehmenden größeren Kommunen "mitgenommen".
Dies gilt seit 1991 erneut und weiterhin für die neuen Länder durch die in § 41 Satz 1 GrStG
erfolgte Bezugnahme auf die Einheitswerte von 1935.

Im Ergebnis bleibt festzustellen, dass eine über die notwendige Typisierung gesetzlicher
Vorschriften hinausgehende „Ungleichbehandlung“ bei der Bemessung der Grundsteuer innerhalb
des Stadtgebietes von Dresden einschließlich der nach 1935 eingemeindeten Gebiete nicht
besteht.
3. Maßnahmen der Billigkeit
Die Landeshauptstadt Dresden ist bundesgesetzlich verpflichtet, alle ihr zustehenden Steuern
einzuziehen. Steuervergünstigungen dürfen nur gewährt werden, soweit dies gesetzlich
ausdrücklich zugelassen ist (§ 85 AO). Die verwaltungsseitige „Korrektur“ einer
(bundes-)gesetzlichen Erhebungsvorschrift über den Umweg eines billigkeitshalber zu
gewährenden Steuererlasses ist, wie auch das Bundesverwaltungsgericht in dem in Anlage 2
beigefügten Urteil unter den Randnummern 32 bis 34 der Urteilsgründe ausdrücklich feststellt,
nicht zulässig.

