LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2123/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung derSatzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der not
wendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März 2014

(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Mehrbedarf im Jahr 2018 von ca. 250.000 Euro

voraussichtlich innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124)
gedeckt werden kann. Sofern im Rahmen einer unterjährigen Analyse 2018 ein Defizit
festgestellt wird, wird eine Vorlage zur anderweitigen Deckung erarbeitet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sind für 2019 Mehrkosten von
1,17 Millionen Euro und für 2020 Mehrkosten von 1,20 Millionen Euro für die Schülerbe
förderung zu veranschlagen.

-2-

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendi
gen Schüierbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 28. Juni 2018

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) sowie des
§ 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der zum Datum der Be
schlussfassung gültigen Fassung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit

zung am 28. Juni 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
27. März 2014.

1.

§ 4 Abs. 1 und 2 erhält folgende Fassung:
Absatz (1)
Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch

auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schülerinnen und Schüler ab Klassenstufe 5 sowie generell bei
Schulortfahrten.

Absatz (2)
Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis b gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbe
hinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen
G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und
Bl (Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich be
scheinigt wurde.
2.

a) In § 8 Abs. 1 lit. a) Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte
Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe".

b) In § 9 Abs. 2 Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahres
karte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes".

-3-

c) In § 9 Abs. 3 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes {Normaltarif Jahreskarte)"
ersetzt durch „preisgünstigsten Tarifes".

d) In § 11 Abs. 1 Satz 1 wird die Formulierung, „geltenden preisgünstigsten Tarifes des Ver
kehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten er
mäßigten Tarifes".

e) In § 14 Abs. 1 Satz 1 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsver
bundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberetbe".

f) In § 14 Abs. 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe".

g) In § 14 Abs. 3 Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsver
bundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe".

h) In § 18 Abs. 1 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe".

i)

In § 20 Abs. 3 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte)"
ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe".

j)

In § 20 Abs. 4 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)" ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe".

3. Die Änderungssatzung tritt am 1. August 2018 in Kraft.

Dresde<l ^ 8- JÖNI 2018

Dirk Htluert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

-4-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,.-o2 8. JUNI 2013

Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

