Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0134/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

19.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verbesserung der Raumakustik Saal Bürgerhaus Schönborn
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage des Gutachtens der Müller BBM Langebrück und der durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung vorgestellten Umsetzungsmöglichkeiten, beschließt der
Schönborner Ortschaftsrat folgende Variante:
-

Die Kosten betragen ……………..EUR. Die Finanzierung erfolgt aus dem Projekt des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung HI.2729004.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

