LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/017/2021)

Sitzung am:

31.03.2021

Beschluss zu:

V-BIO0045/21

Gegenstand:

Finanzierung von Medienetat und Veranstaltungen 2021 für die Städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der Städtischen Bibliotheken Blasewitz in Höhe von 3.000 Euro und Gruna in Höhe von 2.700 Euro bereitzustellen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Lesungen in den Städtischen Bibliotheken Blasewitz zu 1.500 Euro und Gruna zu 1.500 Euro im Jahr 2021 bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 4.500 Euro an die Städtische
Bibliothek Blasewitz und 4.200 Euro an die Städtische Bibliothek Gruna.
4.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und

der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
5.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

6. Sollten die geplanten Lesungen aufgrund eines Anhaltens der pandemischen Lage nicht
durchgeführt werden können, erfolgt eine Umbuchung der Mittel in Höhe der angesetzten
Kosten ebenfalls für notwendige Ersatzbeschaffungen von Medien oder Mobiliar in den beiden Bibliotheken.
Dresden, 01.04.2021

Christian Barth
Vorsitzender

