L A N D E S H A U P T S T A D T DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/018/2021)

Sitzung am:

31.03.2021

Beschluss zu:

P0054/21

Gegenstand:

E-Petition „Neues Verwaltungsgebäude Ferdinandplatz"

Beschluss:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten wird die Verwaltungsstellungnahme
zur Kenntnis gegeben.
Begründung:
Bereits in der frühen Phase der Planung des Neuen Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz
war es der Stadtverwaltung Dresden ein wichtiges Anliegen, die Dresdnerinnen und Dresdner in
den Planungsprozess einzubinden. Im Jahr 2018 wurden drei Beteiligungsformate durchgeführt.
Schlussendlich konnten sich die Dresdnerinnen und Dresdner als fester Bestandteil des eigentli­
chen Vergabeverfahrens in einer Online-Umfrage vor der Juryentscheidung zu beiden Wettbe­
werbsbeiträgen äußern. Gefragt war ihre Meinung zum äußeren Erscheinungsbild. Fast
5.900 Bürgerinnen und Bürger beteiligten sich und sprachen sich mit einer deutlichen Mehrheit
für den Wettbewerbsbeitrag aus, der auch die Jury überzeugte.
Darüber hinaus waren umfangreiche Festlegungen für den Baukörper durch den Bebauungsplan
B3027-A bereits vorgegeben.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

