Konzeptvorstellung
Bischofsplatz 1
(Sommerwirtschaft)

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Entwicklung einer standortgerechten Aufenthaltsqualität/-funktion des öffentlichen
Bereiches
Schaffung einer stadtklimatisch wirksamen Grünstruktur
Klärung der Raumfolge im Gefüge öffentlicher Räume der Dresdener Neustadt
Stärkung der räumlichen Vernetzung zwischen dem Bischofsplatz im Hechtviertel und der
Königsbrücker Straße in der Äußerer Neustadt
Evaluierung der örtlichen Erschließungsstruktur in Hinblick auf die Bedeutung der
Eschenstraße innerhalb des umliegend Verkehrsnetzes
planerische Untersetzung möglicher Maßnahmen zur verkehrlichen Beruhigung der
Eschenstraße zugunsten einer Verbesserung der Fuß- und Radwegebeziehungen

