LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/018/2021)

Sitzung am:

31.03.2021

Beschluss zu:

P0056/21

Gegenstand:

E-Petition "Freifläche in Löbtau für Hunde"

Beschluss:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Begründung:
In Löbtau bestehen nur wenig Einschränkungen (Spielplätze, Brunnen,...) durch einen Leinen­
zwang.
Der Gemeingebrauch der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen ist in der Sat­
zung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung) vom 27. Januar 2011 geregelt.
Die kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen dienen jedermann zur Erholung und
Freizeitgestaltung.
Die Stadtverwaltung Dresden unterstützt bereits einige Vereine des Hundesports durch Ver­
pachtung von Grundstücken im Stadtgebiet. Projekte von Vereinen können auch in den Stadtbe­
zirksämtern beantragt und durch diese gefördert werden.
Aufgrund der dieser Ausrichtung auf den Gemeingebrauch werden keine reinen „Hundeparks"
geplant und betrieben. Angesichts der Folgen des Klimawandels, insbesondere der zunehmen­
den Baumschäden und -Verluste, fehlen der Stadtverwaltung Dresden leider finanzielle wie per­
sonelle Kapazitäten um eine derartige freiwillige Aufgabe wahrzunehmen.

Vorsitzende

