Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.01.2011

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/014/2011)
am Dienstag, dem 08.02.2011,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Umbesetzungen im Ortsbeirat

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 367, Dresden-Neustadt Nr. 34, Fritz-Reuter-Straße
Nord

V0902/11
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

2.2

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

3

Vorlagen zur Informationen, Informationen des Ortsamtsleiter, Hinweise
und Anregen aus dem Ortsbeirat

3.1

Vorlagen zur Information, Informationen des Ortsamtsleiters

3.2

Hinweise und Anregungen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

A0312/10
beratend

