Bebauungsplan Nr. 3029,
Dresden - Neustadt Nr. 43,
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Änderung Geltungsbereich,
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 1

Bebauungsplan Nr. 3029 - Räumliche Einordnung

B 3029
© Amt für Geodaten und Kataster/ Stadtplanungsamt

Übersichtsplan

© Amt für Geodaten und Kataster

Geltungsbereich ca. 17.000 m²

Luftbild
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 2

Bebauungsplan Nr. 3029 – Standortprägung und Umgebung
Schrägbild

 gründerzeitliche
Bebauungstypologie
 bahnbetriebsseitige Nutzung
mit ehem. Lokschuppen,
Lagerflächen; Freistellung 2017
 Verkehrsachsen (Bahntrasse, B
170)
 Brachfläche mit Ruderalvegetation

© Amt für Geodaten und Kataster

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 3

Bebauungsplan Nr. 3029 - Flächennutzungsplan
wirksam seit 22. Oktober 2020
Berücksichtigung des Entwicklungsgebotes
(FNP = gemischte Baufläche)

B 3029

© Amt für Geodaten und Kataster/ Stadtplanungsamt

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 4

Bebauungsplan Nr. 3029 - Verfahren
Zeit
29. 11.2017

Verfahrensschritt
Aufstellungsbeschluss
(V1905/17)
Anwendung d.
beschleunigten Verfahrens
nach § 13a BauGB

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 5

2018/2019

Werkstattverfahren

III.Q.2019

Frühzeitige Beteiligung
gem. BauGB

II.Q.2021

nach Entwurfsbeschluss:
Beteiligung gemäß §§ 3
und 4 BauGB

Bebauungsplan Nr. 3029 - Werkstattverfahren

 Auslobung: ImmVest Wolf GmbH in
Kooperation mit LIST Develop Commercial
 Mehrfachbeauftragung (anonymes Verfahren),
5 geladene Teilnehmer,
 Empfehlung in Rückkopplung ASBVL = TSSB
Architekten, Dresden
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 6

© TSSB architekten.ingenieure, Dresden /

Stadtplanungsamt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 - Werkstattverfahren

Wahrung der Gebietstypik
Motiv
der
Blockrandbebauung
(Raumkanten, Ecksituationen;
Dachgestaltung,
ablesbare
Erdgeschosszonen
„Brücken-Bögen“, Materialität
(u.a. tlw. Klinkerfassade)
flächenhafte Abtragung des
alten Bahndamms
Urbanes Gebiet (insgesamt
ca. 215 WE, davon 15%
Sozialwohnungen)
Denkmal ‚Alter Lokschuppen‘
(Zentrum f. Sport/Freizeit/
Kultur)

© TSSB architekten.ingenieure, Dresden

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 7

Bebauungsplan Nr. 3029 - Planungsziele

räumlich-funktionale
Vernetzung (insbes. auch f.
Fuß-/Radverkehr
neue Planstraße
Einbahnstraße
beruhigung)

(tlw. als
(Verkehrs-

Stellplätze  Tiefgaragen
(180) + tlw. im EG (Block A,
Sondergebiet)
sowie
Besucherstellplätze
(private) Grünflächen / tlw.
Gehrechte f. Allgemeinheit
(ausgenommen
Hofinnenbereiche und Böschungsbereich z. Bahnanlage)

© TSSB architekten.ingenieure, Dresden + Blaurock Landschaftsarchitekten Dresden

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 8

Bebauungsplan Nr. 3029 – Rechtsplan (Planzeichnung)

© HAMANN+KRAH
PartG mbB stadtplanung
architektur/
Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt
I
Stadtplanungsamt Dresden

Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 9

Bebauungsplan Nr. 3029 – Rechtsplan (Textliche Festsetzungen)

Art der Nutzung, u.a.
MU 1 bis 4  keine
Vergnügungsstätten, Tankstellen
MU 2 u. 3  keine Gastro und kein
Einzelhandel

MU 1  im EG sowie zur
Hansastraße im 1-4 OG nur gewerbl.
Nutzungen
MU 2 u. 4  im EG straßenseitig
anteilig gewerbl. Nutzungen
Maß der Nutzung, u.a.
MU 1 bis MU 3  GRZ 0,6; GFZ 2,9
MU 4  GRZ 0,8; GFZ 4,3
(Überschreitung GRZ bis 1,0 zulässig)
© HAMANN+KRAH PartG mbB stadtplanung architektur/
Stadtplanungsamt Dresden

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 10

Festsetzung der Vollgeschosse (V –
VIII) und der Höhe der baulichen
Anlagen

Bebauungsplan Nr. 3029 – Rechtsplan (Textliche Festsetzungen)







© HAMANN+KRAH PartG mbB stadtplanung architektur/
Stadtplanungsamt Dresden

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 11

Verkehrslärm  Bemessung der
Außenbauteile, Ausschluss Wohnnutzung
im EG sowie im 1. - 4. OG im MU 1 (zur
Hansastraße), Schallschutzwand Bahngrundstück, Lüftungseinrichtungen
an einzelnen Fassaden, tlw. Verglasungen
der Außenwohnbereiche (Loggien,
Balkone und Dachterrassen)
Artenschutz  FFH-Arten, Vogelarten
[12] + Fledermäuse + Zauneidechse (insb.
im Lokschuppen + Bahndamm) mit
artenschutzrechtlicher Bedeutung;
Ansatz: Vermeidung/Kompensation
(Erhalt Gleisschotterfläche [150m²], tlw.
naturnahe RW-Bewirtschaftung MU 1 + 2
Grünordnung  Gehölzbestand: 242 /
Fällung v. 127 geschützten Bäumen Folge
= Neupflanzung von Bäumen, Sträuchern
und Hecken (ca. 110 Bäume innerhalb
und ca. 143 Bäumen außerhalb des
Plangebietes; Fassadenbegrünung +
Flachdachbegrünung

Bebauungsplan Nr. 3029 – Erschließungskonzept / Verkehrsanlagen

© IPRO consult/ Stadtplanungsamt Dresden

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 12

Bebauungsplan Nr. 3029 – ehem. Lokschuppen

Inwertsetzung des Denkmals‚ ehemaliger
Lokschuppen‘ durch Schaffung der
planungsrechtlichen Voraussetzungen
Konzeptidee = gemeinsame Entwicklung
einer bedarfsgerechten Sport- und
Freizeiteinrichtung
bauliche Entwicklung durch die
Projektgesellschaft Hansa Straße und
zukünftige Nutzung durch SV Motor MicktenDresden
gemeinsame Absichtserklärung (LOI)
aktuell  Vorplanung einschließlich
Kostenschätzung durch die genannte
Projektgesellschaft
Sondergebiet  GRZ 0,8 , GFZ keine

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 13

Bebauungsplan Nr. 3029 – Ansicht / Schnitte

Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 12. April 2021 I Folie 14

© TSSB architekten.ingenieure/ AKL | Architektenkooperation Liststraße/ Stadtplanungsamt Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
Stadtplanungsamt, Abteilung Innenstadt,
Sachgebiet Neustadt

Landeshauptstadt
Dresden

