Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0875/21
Datum: 13. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
13.04.2021
19.04.2021
28.04.2021
28.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

03.05.2021
04.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2021

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden - Neubau
erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie
Erschließung des Schulgebäudes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Neubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (TO1) sowie die barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes (TO3) für die 51. Grundschule „An den Platanen“‚
Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt den Umbau der Bestandssporthalle der 51. Grundschule „An den
Platanen“‚ Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden für die Nutzung als Mensa und Mehrzweckraum. (TO2)
3. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 19.
...

2/8
4. Die Maßnahme HI.4010511 GS_051_Sanierung_Erweit_SG_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 18 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 20 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH GB2, A 40
HI.4010511
Siehe Anlage 19
2016 bis 2025
Siehe Anlage 19
Siehe Anlage 19

Siehe Anlage 18 und 20

Siehe Anlage 18

Siehe Anlage 19
Siehe Anlage 19

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Neubau

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle der 51. Grundschule ist baulich verschlissen und dringend sanierungsbedürftig. Eine bedarfsgerechte bauliche Erweiterung des Gebäudes ist aufgrund der
bauordnungsrechtlichen Begrenzungen nicht möglich. Daher wird der Ersatzneubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (zwei Hallenfelder) auf der dem Schulgrundstück zugeordneten Freifläche geplant (TO 1). Die Bestandssporthalle wird zu einer Aula/Mensa umgenutzt und saniert
(TO 2). Im Ergebnis können bisher im Schulgebäude für die Schulspeisung belegte Räume der
schulischen Nutzung zugeführt werden. Dem vierzügigen Schulbetrieb kann damit besser entsprochen werden. Das Bestandsgebäude wird im Zuge der Baumaßnahme barrierefrei erschlossen (TO 3).
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Zur Umsetzung des Raumbedarfs der vierzügigen 51. Grundschule ist eine bauliche Ergänzung
durch den Neubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (Teilobjekt 1/TO 1) sowie den Umbau der
Bestandssporthalle zur Mensa (Teilobjekt 2/TO 2) geplant. Das Gebäude der 51. Grundschule
wird im Rahmen dieser Maßnahme (Teilobjekt 3/TO 3) durch Anbau eines Aufzuges und den
Einbau eines WC für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen ergänzt. Die bisher im Schulgebäude zur Speiseversorgung genutzten Räume werden wieder zu zwei Klassenräumen hergerichtet.
Allgemein/Lage
Die 51. Grundschule „An den Platanen“ befindet sich am Standort Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden. Das Schulgebäude bildet mit der benachbarten Bestandssporthalle und den auf
der gegenüberliegenden Straßenseite liegenden Freiflächen einen geteilten Schulstandort.
Das Gelände befindet sich im Stadtteil Striesen im Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes
Blasewitz/Strießen Nordost und innerhalb der rechtskräftigen Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Strießen Nordost mit vorwiegend offener Bebauung. Prägend für den Standort sind die
großen Platanen vor der Schule und ein reicher Gehölzbestand im gesamten Gelände.
Die beiden Teile der Liegenschaft werden durch die Rosa-Menzer-Straße getrennt. Die Schüler*innen überqueren teilweise mehrfach am Tag diese Straße. Eine in den 1990er Jahren errichtete Mittelinsel bietet dabei eine gewisse Sicherheit, eine Änderung der Situation ist nicht
Bestandteil dieser Baumaßnahme.
Städtebauliche Einordnung
Der bestehende Gebäudekomplex besteht aus dem dreigeschossigen historischen Schulgebäude
und der eingeschossigen Bestandssporthalle. Gegenüber, auf einem Teil des bisherigen Spielplatzes, ist der Neubau der Sporthalle geplant. Das Volumen des Sporthallen-Neubaus ist kompakt gehalten. Aufgrund der zentralen Lage in Striesen wurde bereits im Vergabeverfahren zur
Gebäudeplanung ein Lösungsansatz mit einem doppelten Satteldach favorisiert, das an der Eingangsseite bis knapp über Oberkante Erdgeschoss abgeschleppt ist.
Baubeschreibung TO 1 - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle
Im Erdgeschoss des Neubaus sind die wesentlichen Räume zur barrierefreien Nutzung der
Sporthalle angeordnet. Von einem überdachten Vorbereich gelangt man in das Foyer in das
mittig ein Sanitärkern für die Gäste-WCs eingestellt ist. Die mit Trennvorhang teilbare Halle wird
von hier erschlossen. Am Foyer angeschlossen sind die Räume für die Lehrer*innen, Technik,
...

5/8
der Regieraum sowie die barrierefreie Umkleide mit Sanitäreinheit. Im Obergeschoss liegen die
Umkleide- und Sanitäranlagen sowie die Lüftungszentrale.
Der Hallentrakt ist in großen Teilen als Holzbau geplant, welcher durch Vorfertigung den Bauprozess beschleunigt und als nachhaltiges Produkt eine gute Klimabilanz aufweist. Längswände
und Giebelwand der Halle benötigen zur Stabilisierung Stützen aus Stahlbetonfertigteilen. Brettschichtholzbinder tragen das doppelte Satteldach, welches einen Gründachaufbau erhält. Auf
zwei Teilflächen wird eine Photovaltaikanlage montiert. Die Halle wird über ein Fensterband in
der Giebelwand gleichmäßig von Nordwesten belichtet.
Der Funktionstrakt mit Foyer, Sanitär und Umkleiden ist vorwiegend in Stahlbeton bzw. Mauerwerk geplant, das Dach ist auch hier eine Holzkonstruktion. Während das Holz im Inneren dominiert, wird die Fassade mit einer witterungsfesten Hülle aus farbigen Eternitschindeln verkleidet.
Baubeschreibung TO 2 - Umbau der Bestandssporthalle zur Mensa
Die Bestandssporthalle soll nach Inbetriebnahme der neuen Sporthalle zur Mensa umgebaut
werden. Das Gebäude muss aufgrund der Grenzbebauung zu zwei Nachbarn in großen Teilen
erhalten bleiben.
Aufgrund des Bauzustandes ist der Abbruch der angebauten Nebentrakte sowie Umbau und
Modernisierung des Hallenkörpers geplant. Das Raumprogramm sieht Flächen für Speiseraum,
Küchenbereich, Technik, WC, Umkleiden und Lager vor. Nach Variantenuntersuchung wurde
eine Lösung ohne neuen Anbau mit ca. 92 Plätzen bei etwa vierfachem Wechsel der Essensteilnehmer*innen favorisiert.
Über den Windfang, der gleichzeitig als Garderobe dient, erreicht man den großen eingeschossigen Speiseraum der Mensa. Aus diesem führt ein weiterer Ausgang Richtung Rosa-MenzerStraße. Die Funktionsräume der Küche befinden sich in einer zweigeschossigen Spange, welche
durch eine markant schräg gestellte Wand vom Speiseraum getrennt ist.
Die tragende Konstruktion des Bestandsgebäudes bleibt erhalten. Große neue Fensteröffnungen
in der Fassade sorgen für natürliche Belichtung. Die Außenwände zu den Nachbarn erhalten
aufgrund der Grenzsituation einen Dämmputz, die restlichen Wände ein Wärmedämmverbundsystem. Das Bestandsdach wird mit Dämmung, Abdichtung und Ergänzung der Attika erneuert.
Baubeschreibung TO 3 - Maßnahmen am Schulgebäude:
Anbau eines Aufzuges, Einbau eines barrierefreien WC, Herrichten der Speiseräume zu zwei
Klassenräumen
Nach dem Umbau der Bestandssporthalle zur Mensa werden die derzeit als Speiseraum mit
Ausgabeküche genutzten Räume im Schulgebäude wieder in zwei Klassenzimmer umgebaut.
Diese Räume werden auch durch das Amt 55 als Ganztägige-Lernen-Räume genutzt.
Ein neuer Aufzug erschließt am Schulgebäude alle Ebenen vom Keller bis zum 2. Obergeschoss.
Für den Aufzugsanbau ist ein Schacht in Stahlbeton geplant, welcher über einen vorgelagerten
kleinen Zwischenraum an das Schulgebäude angebunden ist. Der Aufzug erhält ein Wärmedämmverbundsystem, die Putzoberfläche wird auf den Bestand abgestimmt.
Nach Abstimmung im Büro der Behindertenbeauftragten wird ein barrierefreies WC im Bereich
des Jungen-WC Erdgeschoss errichtet. Eine umfassende barrierefreie Umgestaltung des Bestandsschulgebäudes gehört nicht zum Planungsauftrag. Sofern TO 2 nicht zur Umsetzung
...

6/8
kommt, reduziert sich dieses Teilobjekt auf die barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes
sowie den Einbau eines barrierefreien WC.
Baubeschreibung Freiflächen
Das Freigelände der 51. Grundschule gliedert sich in zwei wesentliche Bereiche: den Pausenhof
mit Anlieferung an der Schule sowie auf der gegenüberliegenden Straßenseite Spielflächen,
Sportfreiflächen und Schulgarten. Das große Schulgartengelände und die bereits erneuerten
Sportflächen sind nicht Gegenstand dieses Bauvorhabens.
TO 1: Mit dem geplanten Neubau der neuen Sporthalle fallen Teile der bisherigen Spielflächen
weg; eine Erneuerung der Spiel- und Pausenfläche ist notwendig. Die beiden vorhandenen
Großspielgeräte werden in das neue Konzept integriert.
Die erforderlichen Stellplätze werden mit neuer Gehwegsüberfahrt an der Wartburgstraße eingeordnet und mit einem sickerfähigen Rasenfugenbelag ausgestattet. Die neue Einfriedung wird
auf der tatsächlichen Grundstücksgrenze errichtet und neue Tore an den Zufahrten/Zugängen
eingeplant.
Die Gestaltung der neuen Spielflächen sieht eine Befestigung mit für die Pflege befahrbarem
Farbasphalt bzw. durchlässiger epoxidharzgebundener Splittdecke vor. Die bestehenden Spielgeräte erhalten neue Einfassungen mit Sitzmöglichkeiten. In den Randzonen des Pausenhofes
werden ruhige Rückzugsnischen geschaffen.
Der vorhandene Großbaumbestand wird soweit möglich erhalten, während der Baumaßnahme
geschützt und gestalterisch integriert. Durch den Baumbestand ist eine teilweise Verschattung
für den Pausenhof vorhanden, weitere Verschattung wird mit neuen Sonnenschirmen erzielt.
Der bestehende Sammelplatz auf dem vorhandenen Kleinspielfeld ist derzeit nicht beleuchtet,
die Nachrüstung der Außenbeleuchtung ist Teil der Maßnahme.
TO 2/3: Im Umgriff der neuen Mensa sind Teile der Spielflächen, die Anlieferung und die Flächen
um den neuen Aufzug herzustellen. Die Anlieferung der Mensa erfolgt zukünftig gebäuderückseitig mit neuer Zufahrt von der Wittenberger Straße. Die bestehenden Zufahrten an der RosaMenzer-Straße entfallen, um die Querung der Spielbereiche zu vermeiden und die Wurzelbereiche des Baumbestandes zu schützen. Die Trennung von Wirtschaftsbereich und Schulhof erfolgt
mit herausnehmbaren Pollern.
Im Bereich der Mensa muss unter Beachtung des Baumbestandes gebaut werden. Die Aufenthaltsbereiche unter den Platanen werden mit durchlässigem epoxidharzgebundenem Edelsplittbelag befestigt und mit einem Holzdeck zum Sitzen ergänzt.
Die betroffenen Flächen an der Schule und Mensa werden einheitlich barrierefrei befestigt, für
die Gebäudezugänge der Mensa sind Höhenanpassungen im Belag erforderlich.
Energetische Zielstellung und Nachhaltigkeit
Nach Variantenbetrachtung wird der EnEV-Standard umgesetzt. Die Wärmeversorgung aller
Teilobjekte erfolgt über das örtliche Fernwärmenetz.
Aufgrund der des Immissionsschutzes im Wohngebiet und der Raumgeometrie ist eine Lüftungsanlage in der Sporthalle zu errichten. Küche und Mensa erhalten ebenfalls eine Lüftungs...

7/8
anlage. Eine Klimatisierung ist nicht vorgesehen.
Es wird eine Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 34 kWp auf Teilbereichen der Sporthalle
realisiert. Diese ist bei Eigenverbrauch der erzeugten Elektroenergie von ca. 70 Prozent in
ca. 20 Jahren wirtschaftlich.
Nach der Richtlinie „Dresden baut grün“ wird auf dem größten Teil des Daches der Sporthalle
eine extensive Dachbegrünung vorgesehen. Aufgrund des Doppel-Satteldaches wird in Abstimmung mit dem Umweltamt eine gegenüber der Richtlinie reduzierte Substratdicke mit Tröpfchenbewässerung geplant.
Auf eine Fassadenbegrünung an der Sporthalle wird in Abstimmung mit dem Umweltamt aufgrund des dreiseitig umgebenden Grüns und des hohen Nutzungsdruckes durch die Schüler*innen verzichtet, dafür wird das an den Sportflächen vorhandene Nebengebäude begrünt.
Die Regenwasserableitung in das öffentliche Netz wäre nur stark gedrosselt möglich. Im Sinne
der Nachhaltigkeit und zugunsten des Wasserhaushaltes sind Versickerungsanlagen vorzuziehen. Deshalb werden im TO 1 zwei Rigolen für Versickerung des Wassers von den Dachflächen
der Sporthalle und der Freiflächen errichtet.
Gehölzschutz
Im Rahmen der Bedarfsplanung (2016) fanden bereits Abstimmungen mit dem Umweltamt zum
Gehölzschutz statt. Die 14 geplanten Baumfällungen im unmittelbaren Bereich des Neubaus der
Sporthalle waren Bestandteil der bestätigten Bedarfsplanung.
In der Entwurfsplanung sind auch weiterhin 14 Fällungen vorgesehen, davon neun Fällungen im
Bereich des Neubaus Sporthalle und fünf Fällungen im Bereich des künftigen Parkplatzes. Für
die im Detail benannten Bäume 83, 84 und 85 wurde mit dem Umweltamt am
3. November 2020 eine einvernehmliche Lösung abgestimmt und in der Entwurfsplanung berücksichtigt. Die Sporthalle verbleibt bezüglich Lage und Abmessung wie bisher geplant. Die
Baugrube wird im Bereich aller zu erhaltenden Bäume so knapp wie möglich hergestellt und mit
einem Verbau abgeschlossen.
Die Ergebnisse der Abstimmungen mit dem Umweltamt, auch bezüglich aller hier nicht weiter
ausgeführten Gehölzschutzmaßnahmen, sind in der Entwurfsplanung einschließlich der Kosten
berücksichtigt.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Bauausführung
Der Baubeginn im TO 1 ist für Mai 2022 vorgesehen, die Nutzungsaufnahme soll im Januar 2024
erfolgen. Die TO 2/3 folgen im Anschluss an die Inbetriebnahme des TO 1 mit Baubeginn im Februar 2024 und Inbetriebnahme im Februar 2025. Restleistungen in der Freifläche erfolgen im
Frühjahr 2025.
Folgemaßnahmen
Kurzfristig sind keine Folgemaßnahmen erforderlich. Langfristig werden die Modernisierung und
Instandsetzung des Schulgebäudes und das Herrichten der restlichen Freiflächen empfohlen.
...

8/8
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 8 715 991 Euro (brutto, incl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 9 880 888 Euro (brutto, incl. Ausstattung), die gemäß Anlage 19 veranschlagt werden. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf
95 000 Euro geschätzt.
Die Sporthalle (TO 1) wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die
Baukosten der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung erfolgte im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 – 2023
ausschließlich für das TO 1 sowie anteilig TO 3. Die restlichen Bauleistungen sind im Rahmen der
Laufzeit der verfügbaren Finanzzuweisungen des Freistaates (bis Ende 2023) nicht umsetzbar.
Der Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuweisungsantrag wurde gestellt und beschieden. Die Zuweisung des Freistaates beläuft sich auf
2 911 061 Euro.
Entsprechend Anlage 18 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 132 700 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 78 700 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 20 im Haushalt zu veranschlagen.
Anlagenverzeichnis:
Folie 1
Folie 2
Folie 3
Folie 4 – 5
Folie 6 – 7
Folie 8
Folie 9 - 10
Folie 11 -12
Folie 13
Folie 14
Folie 15
Folie 16
Folie 17
Folie 18
Folie 19
Folie 20

Dirk Hilbert

Deckblatt mit Foto 51. GS
Luftbild Bestand
Lageplan Freianlagen
TO 1 Grundrisse
TO 1 Schnitte und Ansichten
TO 1 Details Fassade
TO 2 Grundrisse Mensa
TO2 Schnitt und Ansichten
TO 3 Ausschnitt Grundriss EG
TO 3 Ansicht und Schnitt Aufzug
Rahmenterminplan
Kostenberechnung TO 1 bis TO 3
Mehrkosten, projektbezogen
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung (AfA)

