Anlage

VEREINBARUNG (IDNr. 2021 -301)

zwischen der
Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht,
Herrn Bürgermeister Dr. Peter Lames
- nachfolgend „LH Dresden“ genannt und der
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG, Lennéstraße 12, 01069 Dresden,
vertreten durch ihre Komplementärin,
die Stadion Dresden Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH,
Heerdter Lohweg 35, 40549 Düsseldorf,
diese vertreten durch ihren alleinvertretungsberechtigten Geschäftsführer, Herrn Axel Eichholtz
- nachfolgend „Projektgesellschaft“ genannt - LH Dresden und Projektgesellschaft zusammen nachfolgend „Parteien“ genannt -

Präambel
1.

Das von der Projektgesellschaft auf Grundlage eines europaweit ausgeschriebenen Konzessionsvertrages betriebene Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden nebst umliegenden Sportplätzen (nachfolgend „Sportinfrastruktur“), das im Eigentum der LH Dresden steht, wird
unter anderem von dem Profisportnutzer SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“) auf der Grundlage eines mit der Projektgesellschaft abgeschlossenen Mietvertrages genutzt, insbesondere für die Durchführung von Profifußballspielen. Daneben nutzen
die Sportinfrastruktur andere Profi- bzw. Amateursportnutzer für die Durchführung weiterer
Sportveranstaltungen wie z. B. American Football. Außerdem erfolgt eine Nutzung des Stadions für Konzerte sowie des Business- und Logenbereiches

2.

Diese Ergänzungsvereinbarung ergänzt den zwischen den Parteien abgeschlossenen Baukonzessionsvertrag über die Errichtung, Finanzierung und den Betrieb eines Ersatzneubaus für das Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden vom 4. Mai 2007. Anlass ist ein Grundlagenbeschluss des Stadtrats der LH Dresden vom 12. Dezember 2014. Dieser erging in
Reaktion auf die gemeinsame Erklärung von Projektgesellschaft und SG Dynamo, dass die

Seite 1 von 5

Anlage
von der SG Dynamo an die Projektgesellschaft zu zahlende Miete reduziert werden soll,
wodurch sich die Betriebseinnahmen der Projektgesellschaft vermindern würden. Daher
soll der Projektgesellschaft ein Betriebskostenzuschuss durch die LH Dresden gewährt
werden, der als Betriebsbeihilfe für Sportinfrastrukturen im Sinne des Art. 55 der VERORDNUNG (EU) Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – nachfolgend „AGVO“) umgesetzt werden soll.
§ 1 – Voraussetzungen für den Betriebskostenzuschuss
Gemeinsame Geschäftsgrundlage der Parteien für diese Vereinbarung ist, dass die Voraussetzungen für eine Freistellung nach Art. 55 AGVO erfüllt sind, insbesondere dass
1.

die Projektgesellschaft kein Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß Art. 2 Abs. 18 AGVO
ist,

2.

der zeitliche Nutzungsanteil anderer Profi- oder Amateursportnutzer als der SG Dynamo
mindestens 20 % der verfügbaren Nutzungszeiten der Sportinfrastruktur beträgt (Art. 55
Abs. 2 AGVO),

3.

die Sportinfrastruktur mehreren Nutzern zu transparenten und diskriminierungsfreien Bedingungen offensteht (Art. 55 Abs. 4 AGVO),

4.

die Nutzungspreise und -bedingungen von Profisportvereinen öffentlich bekanntgemacht
werden (Art. 55 Abs. 5 AGVO – Nutzungs- und Entgeltordnung),

5.

die von der SG Dynamo für die Nutzung der Sportinfrastruktur an die Projektgesellschaft
zu zahlende Miete in einer Vereinbarung zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo für den dem Betriebszeitraum nach § 2 Abs. 1 entsprechenden Mietzeitraum um
1,5 Mio. € brutto gesenkt wird, wobei die von der SG Dynamo zu zahlende Miete sich weiter
innerhalb der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung von
Profisportvereinen an Stadionbetreiber bewegen wird,

6.

die Nutzung des Stadions durch andere Profinutzer und Unternehmen zu marktüblichen
Konditionen erfolgt,

7.

die Projektgesellschaft von anderen Stellen außer der LH Dresden für dieselben gemäß
Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen
durch die Sportinfrastruktur Stadion wie nach dieser Ergänzungsvereinbarung im nach § 2
Abs. 1 maßgeblichen Betriebszeitraum keine staatlichen Beihilfen erhält,

Seite 2 von 5

Anlage
8.

die gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der
Dienstleistungen durch die Sportinfrastruktur sowie die Nachweise für das Vorliegen der in
diesem § 1 genannten Voraussetzungen für einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren
nach Zuschussgewährung nachvollziehbar und nachweisbar dokumentiert werden.
§ 2 – Betriebskostenzuschuss

1.

Unter den Voraussetzungen des § 1 zahlt die LH Dresden der Projektgesellschaft für den
Betrieb des Stadions im Betriebszeitraum vom 1. Juli 2020 bis 30. Juni 2021 sowie vom 1.
Juli 2021 bis zum 30. Juni 2022 jeweils einen Betriebskostenzuschuss in Höhe von 80 %
der von der Projektgesellschaft nachzuweisenden, gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten, höchstens jedoch jeweils 1,5 Mio. € brutto im jeweiligen Betriebszeitraum.

2.

Gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO sind die Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen durch die Sportinfrastruktur Stadion beihilfefähig. Zu diesen Betriebskosten zählen
Kosten wie Personal-, Material-, Fremdleistungs-, Kommunikations-, Energie-, Wartungs-,
Miet- und Verwaltungskosten, nicht aber die Abschreibungs- und Finanzierungskosten,
wenn sie Gegenstand einer Investitionsbeihilfe waren.

3.

Der Betriebskostenzuschuss für den Zeitraum vom 1. Juli 2020 bis 31.Dezember 2020 in
Höhe von jeweils 375.000,00 € brutto pro Quartal – d. h. insgesamt 750.000,00 € brutto –
werden nach Ablauf von 14 Kalendertagen zur Zahlung fällig, nachdem diese Vereinbarung
wirksam wurde. Die weiteren Raten für den Betriebskostenzuschuss für den Zeitraum vom
1. Januar 2021 bis 30. Juni 2021 in Höhe von 375.000 € brutto werden jeweils zum Ende
eines Quartals fällig. Die Quartalsraten für das Wirtschaftsjahr 2021/2022 werden gleichlautend zum Ende des jeweiligen Quartals fällig.
Voraussetzung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses ist, dass ein plausibler
Nachweis darüber vorliegt, dass sich die von der SG Dynamo zu zahlende Miete weiter
innerhalb der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung von
Profisportvereinen an Stadionbetreiber in der jeweiligen Liga bewegt.
Der LH Dresden wurde von der Projektgesellschaft eine nachvollziehbare und prüfbare zu
erwartende Aufstellung der gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten als
Planerwartung für die Wirtschaftsjahre 2020-2021 und 2021-2022 übergeben. Weitere
Grundlage dieser Vereinbarung ist jeweils ein bestätigender Stadtratsbeschluss.

Seite 3 von 5

Anlage
§ 3 – EU-Beihilferecht und Rückzahlung
1.

Die Parteien gehen davon aus, dass der Betriebskostenzuschuss gemäß Art. 3 ff., 55
AGVO im Sinne des Artikels 107 Abs. 2 oder 3 AEUV mit dem Binnenmarkt vereinbar und
von der Anmeldepflicht nach Artikel 108 Abs. 3 AEUV freigestellt ist.

2.

Die Projektgesellschaft verpflichtet sich, der LH Dresden jederzeit auf deren Anforderung
und ungeachtet des Anlasses unverzüglich die Nachweise für das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 1 sowie alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen,
welche die LH Dresden von der Projektgesellschaft zum Nachweis der Konformität des
Betriebskostenzuschusses mit dem EU-Beihilferecht verlangt.
Die Pflicht zur Nachweisführung umfasst insbesondere Informationen und Unterlagen, die
zur Erfüllung der Veröffentlichungs-, Informations-, Berichterstattungs- und Monitoringpflichten gemäß Art. 9, 11 und 12 AGVO sowie etwaiger Auskunftsverlangen der EU-Kommission benötigt werden.
Des Weiteren wird die Projektgesellschaft jeweils unverzüglich nach Ablauf des Betriebszeitraums vom 1. Juli 2020 bis zum 30. Juni 2021 sowie vom 1. Juli 2021 bis zum 30. Juni
2022 der LH Dresden eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der gemäß Art. 55
Abs. 9 AGVO beihilfefähigen und als solche durch einen Wirtschaftsprüfer bestätigten Betriebskosten vorlegen und etwaige Zahlungen für den fraglichen Zeitraum, die über die Zahlungen gem. § 2 Ziffer 1 hinausgehen, zurückzahlen.

3.

Den Parteien ist bekannt, dass – sollte die EU-Kommission in einem bindenden Beschluss
anordnen, dass der Betriebskostenzuschuss nicht mit dem Binnenmarkt vereinbar und inklusive Zinsen ab dem Zeitpunkt seiner Zahlung vollständig oder teilweise zurückzufordern
ist – die Projektgesellschaft zur entsprechenden Rückzahlung des Betriebskostenzuschusses an die LH Dresden verpflichtet ist, soweit sich aus dem Kommissionsbeschluss kein
anderer Rückforderungsschuldner ergibt.
§ 4 – Corona-Hilfen in der Pandemie durch Bund und Länder
Den Parteien ist weiterhin bekannt, dass durch die pandemiebedingt ausgelösten wirtschaftlichen Zwänge aller Parteien ein möglicher Abruf von finanziellen Hilfen von Bund
und Ländern Vorrang zu den kommunalen Zuschüssen dieser Vereinbarung hat. Schließen
sich diese Zuschüsse grundsätzlich aus, so sind die Zuschüsse nach AGVO nachrangig.
Sollten z.B. Betriebskosten förderfähig sein und über die Corona-Hilfen abgewickelt werden, so versucht die Projektgesellschaft diese Zuschüsse zu erhalten. Da keine Doppelförderung bestehen soll, sind derartige Zuschüsse auf die Zahlung gemäß § 2 Abs. 1 anzurechnen.

Seite 4 von 5

Anlage

Dresden, den […] 2021

___________________________
Landeshauptstadt Dresden

_________________________________________
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Seite 5 von 5

