Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/026/2021)
am Montag, 12. April 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/026/2021 12. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Dr. Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Engel

Abwesend:

SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel

Vertretung für Frau Dr. Viola Vogel

3/8
ö NS F/026/2021 12. April 2021

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Prof. Breidung
Frau Gäth
Herr Müller
Herr Knappe
Frau Peters
Frau Kutzsche
Herr Kügler

AL Amt 20
BL EB IT
Amt 20
GB 5
Amt 50
Amt 50
Amt 61
Amt 61

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS F/026/2021 12. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und
Digitalisierung"

V0870/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der
Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0782/21
beratend
(federführend)

3

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20
zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V0776/21
beratend
(federführend)

4

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

V0837/21
1. Lesung
(federführend)

5

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.
Dezember 2016

V0766/21
beratend

6

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0531/20
beratend

7

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beratend

8

Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und
eines Fahrradparkhauses sowie gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

V0665/20
beratend

9

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
beratend

10

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

A0172/21
beratend

11

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwimmangebote in Kitas einführen

A0189/21
beratend

5/8
ö NS F/026/2021 12. April 2021

12

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung

A0191/21
beratend

13

Konkretisierung des Beschlusses V0630/20 im Punkt 6c über die
zulässige Mittelverwendung

A0195/21
beratend

14

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen

A0199/21
beratend

15

Informationen/Sonstiges

6/8
ö NS F/026/2021 12. April 2021

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass TOP 3 (Vorlage V0776/21) in Übereinstimmung mit dem Oberbürgermeister
von der Tagesordnung genommen werde, weil der Bescheid der Landesdirektion den zeitlichen
Rahmen für die Beschlussfassung bis Juni 2021 erweitert habe. Derzeit werde der Jahresabschluss 2020 erstellt, in Teilen werde damit ermöglicht, einen anderen Vorschlag zur Sicherstellung der Liquidität zu unterbreiten. Der Oberbürgermeister möchte gegebenenfalls dazu einen
Änderungsantrag stellen. In Anbetracht der Fristsetzung durch die Landesdirektion sei die Gelegenheit gegeben, auch die Mai-Steuerschätzung in die Liquiditätsprognose einzubeziehen.
Herr Stadtrat Schmelich bezweifelt, dass es für das Herunternehmen der Vorlage von der Tagesordnung eine Rechtsgrundlage gebe. Dafür spiele die Stellungnahme der Landesdirektion
ebenso wenig eine Rolle wie auch mögliche Erkenntnisse durch die Steuerschätzung. Zu dieser
Vorlage liege eine Beratungsfolge vor, die Beratungen in den Fachausschüssen seien bereits
erfolgt, heute finde die abschließende Beratung im Ausschuss für Finanzen statt. Der Ausschuss
habe eine Konsequenz aus dem Haushaltsbeschluss zu vollziehen. Er könne dieses Verfahren so
nicht akzeptieren.
Herr Stadtrat Krüger bringt seine Verwunderung zum Ausdruck über diese Entscheidung. Sowohl der Oberbürgermeister als auch Herr BM Dr. Lames haben gewusst, dass sich die haushalttragenden Fraktionen sehr intensiv mit dieser Vorlage auseinandergesetzt und einen eigenen
Vorschlag erarbeitet haben. Er möchte wissen, ob die Vorlage zurückgezogen oder ein Änderungsantrag vorbereitet werde.
Die Stellungnahme der Landesdirektion beziehe sich hauptsächlich auf die mittelfristige Finanzplanung und gebe der Stadt Zeit bis zum 30. Juni 2021. Die Mai-Steuerschätzung werde mit großen Einbußen im Bereich der Gewerbesteuer versehen sein. Es gebe auch Signale aus Berlin zu
möglichen Kompensationen. Aus diesem Grund solle die Vorlage abgeschlossen werden. Nun sei
die Arbeit der Fraktionen umsonst gewesen, heute sollten erste Rahmenbedingungen vorgestellt werden. All das gehe in der politischen Kultur verloren – das sei schade.
Herr BM Dr. Lames berichtet, mit dem Oberbürgermeister sei besprochen worden, dass die
Verwaltung entweder einen Änderungsantrag oder eine veränderte Vorlage einreichen werde
auf der Grundlage der von ihm angegebenen Daten. Dabei werde davon ausgegangen, dass es
eher zu Erleichterungen kommen werde.
Herr Stadtrat Schollbach merkt an, im Ältestenrat heute habe der Oberbürgermeister zu diesem
Thema weder einen Änderungsantrag noch veränderte Parameter angekündigt. Er halte es in
der Sache für nachvollziehbar, dass man sich auf veränderte Rahmenbedingungen entsprechend
einstelle. Für die weitere Arbeit der Fraktionen möchte er wissen, von welchem Zeithorizont für
die weitere Bearbeitung dieser Vorlage ausgegangen werde.

7/8
ö NS F/026/2021 12. April 2021

Herr BM Dr. Lames antwortet, im Anschluss an die Mai-Steuerschätzung werde die Verwaltung
aussagefähig sein und einen Vorschlag vorbereiten.
Herr Stadtrat Lichdi bemerkt, wenn das Ziel bestehe, mit dem Stadtrat seriös zusammenzuarbeiten, dann sei dies nicht das angebrachte Verfahren.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, in welchem Umfang Erleichterungen erwartet werden
und ob die Mittel für neue Projekte oder für die Reduzierung der Einschränkungen verwendet
werden sollen.
Herr BM Dr. Lames antwortet, in Teilen würden die Kürzungsvorschläge ersetzt werden.
Weitere Bemerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und
Digitalisierung"

V0870/21
beschließend

Herr Prof. Breidung stellt die Vorlage vor.
Frau Stadträtin Dr. Osiander bezeichnet die Projekte als spannend. Sie wünscht sich, dass die
Projekte stärker in die Öffentlichkeit getragen werden. Die Verwaltung wird gebeten zu erläutern, wie die Projektentwicklung möglichst partizipativ gestaltet bzw. Akteure in der Stadtgesellschaft einbezogen werden sollen.
Herr BM Dr. Lames gibt Frau Stadträtin Dr. Osiander Recht, dies sei auch das Anliegen der Verwaltung. Es werde viel getan, aber derzeit werden Angebote wenig nachgefragt, als Beispiel
nennt er den Bürger-Account.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregierung für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zu
stellen.

2.

Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unterstützung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ im Sinne der
„Smart City Charta“ der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities“ erarbeitet.

8/8
ö NS F/026/2021 12. April 2021

3.

Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modellprojekte wird mitgewirkt und darüber hinaus angestrebt, dass im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem
Kontext als Open-Source bzw. freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gestellt
werden können.

4.

Der Eigenanteil der Projektsumme ist bei Zuschlagserteilung während des Projektzeitraumes abzusichern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

