Anlage 3

KONZEPT DER OSTRALE BIENNALE O21
ATEMWENDE
In den Flüssen nördlich der Zukunft / werf ich das Netz aus (Paul Celan)
Mensch sein ist nicht genug und doch schon zu viel. Manchmal verhalten wir uns wie Roboter, möchten
aber wie Tiere fühlen. Wie können wir Arbeit und Vergnügen, Kunst und Industrie, Politik und Poetik
neu atmen und denken, wenn alles ineinanderfließt, wie Ströme in einen Fluss? Ist der ganze Planet
unser Zuhause oder nur die Quadratmeter, die wir einnehmen?
Zwischen Desorientierung und Neuorientierung, um neue Wege zu finden und Sackgassen zu
vermeiden, müssen wir anders atmen. Wir müssen die Perspektive wechseln und auf die achten, die
am Rande unseres Blickfeldes stehen: die Außenseiter, die Unterdrückten, die Unbekannten, aber auch
Biosphären, Bauwerke und soziale Räume. Am Tor einer neuen, post-pandemischen Ära, erschöpft
aber hoffnungsvoll, neugierig und bereit für eine Wende, erforscht die OSTRALE in 2021 wie wir mit
unseren Mitmenschen, Tieren und unserer komplexen Umwelt zusammenleben.
Angesichts der ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Dynamik des letzten Jahrzehnts (oder, um es
ganz offen zu sagen, "das Ende der Welt, wie wir sie kennen") wird immer deutlicher, dass der Imperativ
des ständigen Wachstums und der Entwicklung keine nachhaltige Vision für unsere Zukunft mehr ist, wenn
wir überhaupt eine haben wollen.
Doch während immer mehr Einzelpersonen zu dieser Erkenntnis kommen, scheinen die großen Systeme,
die unsere Welt und unsere Gesellschaften regieren, weniger bereit zu sein, ihr Verhalten zu ändern.
Manchmal fühlt es sich so an, als wären wir in einer Strömung gefangen, gegen die es sinnlos ist zu
kämpfen, aber das Schwimmen stromaufwärts scheint wichtiger denn je zu sein, da wir keine Zeit zur
Verfügung haben, wie es normalerweise für solche grundlegenden kulturellen Wenden nötig wäre.
Die Rolle der Kunst in diesem Zusammenhang ist problematisch: Soll sie als Mittel zur Sensibilisierung
dienen, um Empathie für ein tieferes Verständnis dieser Fragen zu entwickeln? Oder wäre das eine
Einschränkung der künstlerischen Freiheit und eine Einladung zur Propaganda? Ist Kunst ein Luxus der
entwickelten Welt, der als erstes abgeschafft werden sollte, wenn wir unseren Konsum reduzieren und
unsere materiellen Bedürfnisse einschränken? Oder ist sie im Gegenteil das wichtigste Werkzeug, um in
einer ansonsten hoffnungslosen und beängstigenden Welt zu überleben und unsere Hoffnungen
aufrechtzuerhalten?
Die Robotron Kantine ist die ehemalige Betriebsgaststätte und eines der letzten noch stehenden
Gebäude des bereits abgerissenen Robotron-Computerfabrikkomplexes, einst ein Kronjuwel der
technologischen Innovation, aber auch des architektonischen Optimismus, in Dresden und in der
gesamten DDR in den 1960er und 1970er Jahren. Nach der Schließung der Fabrik ist ihr Schicksal jedoch
etwas unglücklich verlaufen. Eine Zeit lang diente es als Veranstaltungsort für verschiedene kulturelle
Aktivitäten und auch als Proberaum für die nahe gelegene Semperoper, doch in den letzten Jahren stand
es in einem immer schlechter werdenden Zustand leer. Die Öffnung durch Kunst kann den Weg ebnen
sie als Kulturstätte neu zu beleben. Im Sommer dient die Kantine dann als Hauptort der OSTRALE
Biennale O21, die Kunstwerke von rund 140 Künstlern aus aller Welt präsentiert, die von
einem internationalen Kuratorenteam und von den Leiterinnen der OSTRALE begleitet werden.
Ein weiterer wichtiger Veranstaltungsort der OSTRALE Biennale O21 wird die Stadtentwässerung
Dresden sein, direkt in der Nähe des OSTRALE-Zentrums in Dresden-Übigau. Die faszinierenden
Anlagen werden als spannende Kulisse für die ausgestellten Kunstwerke dienen und Wissenschaft,
Industrie und bildende Kunst in einen ungewöhnlichen Dialog bringen. Mit ihrem langjährigen Engagement
in Umwelt- und Klimafragen, ihren Programmen zur Einbindung und Aufklärung junger Generationen über
den verantwortungsvollen Umgang mit Abwasser und natürlichen Ressourcen ist die Stadtentwässerung
Dresden ein natürlicher Partner für das aktuelle Programm der OSTRALE, welches sich auch mit den

Fragen unserer Beziehungen zu Flüssen, Wasser, Nachhaltigkeit und den weiteren Zusammenhängen
zwischen Gesellschaft, Umwelt und Kunst beschäftigt.
Dieses Thema steht auch im Mittelpunkt von Flowing Connections, einer vom Creative Europe
Programm der Europäischen Union kofinanzierten kulturellen Zusammenarbeit, die bei der Umsetzung
der OSTRALE Biennale O21 eine entscheidende Rolle spielt, insbesondere wenn es um den
kuratorischen Prozess des künstlerischen Austausches unsere Kooperationspartner von Kaunas 2022
(LT), Slobodne Veze (HR), art quarter Budapest (HU) und die Vorbereitung und die Eröffnung der
Ausstellung geht. Es ermöglicht eine Auswahl der in Dresden präsentierten Kunstwerke in Budapest
(Ungarn), Rijeka/Split/Zagreb (Kroatien) und in der europäischen Kulturhauptstadt Kaunas (Litauen) im
Jahr 2022 auszustellen. Parallel begleiten weitere Aktivitäten wie ein Artist in Residence-Programm,
Workshops und Symposien zu Fragen der Digitalisierung, Nachhaltigkeit, Vermittlungsstrategien und
Inklusion die Ausstellungen.
Das OSTRALE Zentrum in Übigau Dresden ist seit April 2020 der neue Hauptsitz und eine wichtige
Referenz für die Künstlerischen Residenzen der Biennale! In der Tat begrüßt die OSTRALE jedes Jahr in
ihrem Künstlercamp Künstler aus ganz Europa, wo sie übernachten und ihre künstlerische Forschung
betreiben können. Das OSTRALE-Zentrum ist nicht nur die "Behind-the-Scene" der Biennale, sondern soll
auch ein sozialer Raum für die Gemeinde Übigau sein wo wir einen Kinosalon, literarische Lesungen,
künstlerische Workshops und ökologisch-nachhaltige Aktivitäten veranstalten wollen. Die Gemeinde ist
herzlich eingeladen, das kulturelle Programm mitzugestalten und an diesem Prozess der Stadterneuerung
teilzunehmen, um diesen Stadtteil mit einem lebendigen kulturellen Leben zu aktivieren. Im Moment läuft
in dem Garten der OSTRALE "Das Zukunft Projekt", eine Reihe von kreativen Workshops mit Studenten
der Kunsthochschule Dresden und Wroclaw für die Schaffung eines nachhaltigen Kunstgartens
zusammen mit den Kindern des örtlichen Kinderhauses Sonnenschein. Das OSTRALE Zentrum bietet
lokalen Künstlern ein Plattform für Ausstellung und Projektentwicklung.
Weitere Kooperationspartner ist die Gedenkstätte Bautzner Straße. In einem Rundgang durch das
einzige original erhaltene Stasi-Untersuchungsgefängnis in Sachsen kann nachvollzogen werden, wie der
staatliche Repressionsapparat seine politischen Gegner auszuschalten versuchte. In der Ausstellung und
anhand eindrücklicher Mitschnitte im ehemaligen Büro des Dresdner Stasi-Chefs zeigt sich der Alltag des
Sicherheitsdienstes. Diese Dichte historischer Räume, verbunden mit interaktiven Ausstellungen und
Zeitzeugenberichten, ist bundesweit einzigartig. Die Intervention der OSTRALE Biennale O21 steht mit
zeitgenössischer internationaler Kunst dem historischen Bezug des Ortes gegenüber und versucht einen
Dialog zwischen der Vergangenheit und Gegenwart so wie der Zukunft herzustellen.

Länderliste der Künstler:
Albanien, Azerbaijan, Bangladesch, Bulgarien, Canada, China, Kroatien, Deutschland, Finnland,
France, Ungarn, Indien, Irland, Italien, Kosovo, Litauen, Luxemburg, Moldovan, Niederlande, North
Makedonien, Norwegen, Österreich, Peru, Rumänien, Russland, Schottland, Schweiz, Serbien,
Singapur, Slowenien, Schweden, Schweiz, Togo, Tschechien, Turkey, Ukraine, Ungarn.

Mitglieder des internationalen Kuratorenteams
der OSTRALE Biennale O21

Der Auswahlprozess der OSTRALE ist ein gemischtes System, da Künstler sowohl
von Mitgliedern des internationalen Kuratorenteams, das für jede Ausstellung neu
zusammengestellt wird, eingeladen werden können, als auch sich selbst über den
Open Call bewerben dürfen. In einem dreistufigen Jury- und Kuratorenprozess
stimmen dann alle Juroren und Kuratoren über die vorgeschlagenen Kunstwerke
der eingeladenen und der sich beworbenen Künstler ab. Für die OSTRALE
Biennale O21 werden von der Jury mehr als 3500 Kunstwerke von 1150
internationalen Künstlern gesichtet, diskutiert und bewertet.
Die internationale Jury der OSTRALE Biennale O21 setzt sich aus namhaften
Kunstwissenschaftlern, Kuratoren und Kunsthistorikern aus Ländern Osteuropas
und der OSTRALE-Leitung zusammen:
Patricija Gilyte, LITAUEN
Krisztián Kukla, UNGARN
Ivana Meštrov & Nataša Bodrožić (Slobodne Veze), KROATIEN
Andrea Hilger & Antka Hofmann (OSTRALE), OSTDEUTSCHLAND
N.N. (DEUTSCHLAND)

Patricija Gilyte
(Litauen)
„Meine Jugendzeit in Litauen war geprägt von der Existenz politischer Grenzen zwischen Ost
und West. Seitdem ich mich mit der Kunst beschäftige, bin ich ständig auf der Suche nach
Grenzen von Disziplinen oder Medien, um diese zu überwinden. Aber grundsätzlich bin ich an
der Koexistenz an sich als Idee interessiert; und Kunst ist meine bevorzugte Möglichkeit,
Informationen zu speichern und zwischen verschiedenen Orten oder Kulturen zu
transportieren. Es gibt ein besonderes Phänomen, das mich schon immer fasziniert hat: die
fließende (dynamische) Kontinuität, die aus bestimmten künstlerischen Positionen hervorgeht.
Manche Kunstwerke kommen nie in eine Sackgasse, sie bleiben ständig im Fluss und verfügen
über die Fähigkeit, Energie zu erzeugen. Das unermüdliche Schieben und Aufheben von
menschengemachten Grenzen und das Erfinden neuer Formate, scheinen ein wesentlicher
Teil dieses Prozesses zu sein. Das Geheimnis besteht meines Erachtens darin, sich zum
Ausgangspunkt hin zu bewegen, anstatt am Ausgangspunkt zu beginnen.“
Patricija Gilyte ist bildende Künstlerin, Teilnehmerin von
OSTRALE O11 und O16; eingeladene Künstlerin von
Kaunas Biennial 2011, REWIND – PLAY – FORWARD.
Mitglied des kuratorischen Teams für die 3. Biennale
der Künstler „Faktor X. Das Chromosom der Kunst“
(*"Factor X. The Chromosom of Art“) im Haus der Kunst
München 2017. Mitglied im Deutschen Künstlerbund
und im Litauischen Künstlerverband, im Letmekoo
(Lithuanian Interdisciplinary Artists‘ Association).
Studium an der Kunstakademie Vilnius / Kunstinstitut
Kaunas und an der Akademie der Bildenden Künste
München. Neben ortspezifischen Arbeiten umfasst ihr
Werk performative Skulptur, Videokunst und
Installation, und wird von Fragen rund um den Begriff
der Grenze dominiert. Unterstützt durch verschiedene
Stipendien, entwickelte sich ihre Arbeit während der
Residenzen und Kooperationsprojekte in Deutschland,
Österreich, Litauen, Polen, Griechenland, Serbien, der
Türkei, der Schweiz. Ihre Videoarbeiten wurden in
verschiedenen internationalen Ausstellungen gezeigt.
2019 zeigte die KKKC Kunsthalle Klaipeda, Litauen ihre
Einzelausstellung
EQUINOX,
2020
wird
ihre
Einzelausstellung im Kunstmuseum Vytautas Kasiulis in
Vilnius eröffnet. Von „Kaunas – European Capital of
Culture 2022“ Institution beauftragt.
(Foto © Airida Rekstyte)

Krisztián Kukla
(Ungarn)
„Es ist schwer an der kuratorischen Arbeit in allgemeinen zu glauben. Aber das kann uns dazu
verführen die textbezogene kuratorische Aktivität als Phylaktérion zu interpretieren. So nannte
man jene Rollen mit offenem Ende, auf die man einst die durch bildliche Darstellung nicht
wiederzugebenden Geschichten aufzeichnete und die dann den dargestellten Figuren im
Nacken hingen; so musste also der Andersartigkeit des Bildes abgeholfen werden. Das Wort
selbst aber heißt ursprünglich Wachposten, Amulett und Gebetsriemen. Der Text soll also über
die Bedeutung wachen, sie feststellen oder zu fixieren versuchen. Das Bild aber nimmt den
Text an, es trägt ihn an sich oder nimmt ihn als Parasit. Andererseits aber hängt die Frage,
welche Bedeutungen man von den Bildern abliest, auch davon ab, welche Texte man sonst
liest.“
Krisztián Kukla ist Kurator und
Künstlerische Leiter der Art Quarter
Budapest
(Ausstellungen,
Künstlerateliers, Artist in Residence).
Hat an der Universität Debrecen in
Philosophie promoviert. Als DAADStipendiat hat er Kunstgeschichte
und Philosophie an der WWU
Münster studiert. Derzeit ist er
assoziierter Professor an der Fakultät
für Medien und Kommunikation der
Milton-Friedman-Universität,
Budapest, und Dozent an der
Fakultät für Ästhetik der PázmányPéter-Katholischen Universität. Von
2011-2015 war er Geschäftsführer
des MODEM-Zentrums für moderne
und zeitgenössische Kunst in
Debrecen, Ungarn. Seit 2015
Künstlerischer Leiter und Organisator
des
Leopold-Bloom-Kunstpreises,
des bedeutendsten unabhängigen
Kunstpreises in Ungarn.
(Foto © Barabás Neogrády-Kiss)

Slobodne Veze / Loose Associations
Ivana Meštrov & Nataša Bodrožić
(Kroatien)
“Wir suchen nach Modi der Destabilisierung des Systems der scheinbaren Realität durch
Mechanismen der diskursiven Analyse (und der visuellen Repräsentation), um Lücken,
Territorien der unentdeckten Möglichkeiten zu schaffen, die außerhalb der von der dominanten
Kulturpolitik auferlegten Wahlmöglichkeiten zu finden sind. Wir interessieren uns für Themen
imaginativer Geographien (E. Said), d.h. - die Art und Weise, wie andere Orte, Menschen und
Landschaften repräsentiert werden, die Art und Weise, wie diese Vorstellungen die Vorurteile
und Wünsche ihrer Erfinder widerspiegeln, und die Machtverhältnisse zwischen diesen
Autoren und den Subjekten ihrer Vorstellungen. Wir finden das Potenzial in nichtinstitutionellen Bildungsplattformen als Möglichkeit zur Gründung von Kollektivitäten, zum
öffentlichen Austausch kritischer Positionen und zur persönlichen Beziehung zum Begriff der
offiziellen Wahrheits- und Glaubenssysteme.”
Slobodne Veze ist eine
selbstregulierende Initiative
von Künstlern, Kuratoren und
Kulturschaffenden, im Jahr
2009 gegründet. Zwei
Gründungsmitglieder
nehmen am kuratorischen
Team teil: Ivana Meštrov
(links) studierte
Kunstgeschichte und
Archäologie an der
Universität PantheonSorbonne in Paris mit
Schwerpunkt auf
zeitgenössischer Kunst.
Derzeit Kuratorin des
Museums für moderne und
zeitgenössische Kunst in
Rijeka (MMSU),
verantwortlich für das
Ausstellungsprogramm des
Museums für die
Europäische
Kulturhauptstadt Rijeka 2020. Nataša Bodrožić (rechts) studierte an der Fakultät für
Politikwissenschaften in Zagreb, an der Universität Lumiere 2 in Lyon und an der Universität
der Künste in Belgrad. Bislang hat sie zahlreiche Ausstellungen, Symposien und Projekte im
öffentlichen Raum in Kroatien und im Ausland mitkuratiert oder produziert. Ivana Meštrov
und Nataša Bodrožić waren beide Ko-Kuratoren der Biennale junger Künstler aus Europa
und dem Mittelmeerraum (BJCEM)> MEDITERRANEA 16:ERRORS ALLOWED, die 2013 in
Ancona, Italien, stattfand.

OSTRALE – Zentrum für zeitgenössische Kunst
Andrea Hilger & Antka Hofmann
(Ostdeutschland)
„Zeitgenossenschaft ist eine zentrale Kategorie unserer Arbeit, getragen von dem Geist, sich
einzumischen, unsere Gesellschaft zu bereichern und beständig zur Erneuerung beizutragen.
Dies ist nur möglich, wenn Fragen, Themen und Paradigmen unserer Zeit nicht auf eine Sicht
reduziert werden. Wir suchen nach vielfältigen Antworten, individuellen Positionen und
komplexen künstlerischen Sichtweisen. Eigene Haltungen beständig zu prüfen, das Fremde
und Neue interessiert zu befragen, ist für uns Grundhaltung und Anspruch zugleich. Den Blick
nach außen zu richten eröffnet uns die Möglichkeit, eigene Standpunkte einzubringen und in
einen offenen Diskurs zu stellen. Kreativität entsteht für uns aus den Kräften der kulturellen
Identität, des globalen Austausches, des urbanen Freiraumes und empirischen Spiels in der
Kunst. Diese zu fördern und herauszufordern wird auch weiterhin unser Anliegen sein.“

Andrea Hilger (rechts) ist 1. Vorstand und künstlerische Leiterin der OSTRALE. Geboren
1970 in Leipzig, Künstlerin, Veranstalterin, Gründerin und Direktorin der OSTRALE – Zentrum
für zeitgenössische Kunst 2007; Gründerin von TANZart Dresden 1997; Gründerin
HILLUMINATION – Licht + Bühnenkunst 2001; Mitglied/Vorstand der Tanzbühne Dresden e.V.
seit 1999. Förderpreisträgerin der Stadt Dresden 2009; Mitglied im Orga-Team der Konferenz
der Konkurrenten in Vorbereitung auf die europäische Kulturhauptstadt 2025. Antka Hofmann
(links) ist 2. Vorstand, Mitbegründerin und Co-Leiterin der OSTRALE, und seit 2013
stellvertretende Leiterin des Ausstellungsaufbauteams. Geboren 1977 in Großenhain,
Künstlerin, Kulturmanagerin, lebt und arbeitet sie in Dresden und Heiligendamm. Als
Künstlerin hatte sie Einzelausstellungen in Berlin, Leipzig und Dresden, sowie verschiedene
Gruppenausstellungen in Deutschland, Polen, Russland, Belgien, Spanien und Malta.

Anhang: Künstler Liste OSTRALE Biennale O21
Agdler, Nils
Andersson, Emil
Andjelkovic, Sanja
Arturas Valiauga, Arturas
Arvydas Žalpys, Aleksas
Aurelija Maknyte, Aurelija
Aydin, Seçkin
Bani Sarmah Gupta, Devadeep
Bavcevic, Gildo
Biro, David
Bojan Mrđenović, Bojan
Borsche, Jana
Brim, Viktor
Brückner-Szaloky, Janos
Burckhardt, Gaby
Burkhardt, Daniel
Buttendorf, Nadja
Chemerska, Elena
Chong, Daniel
Csákány, István
Cuppone, Mauro
Czene, Marta
Dämmio, Svené
de France, Etienne
Dermani, Abdoul-Ganiou
Dia Zékány , Dia
Dieters, Tibor
Dmitriev, Alexei
Dopheide, Friederike
Duda, Katerina
Engelhardt, Gabriele
Engelman, Lucy
Fabricius, Anna
Ferenczy, Zsolt
Freudenreich, Mona Sophia
Fridvalszki, Mark
Galambos, Aron
Galbiati, Nadia
Ganja Prospekti 29/30, Farid
Gapsevicius, Mindaugas
Gervickaite, Gabriele
Gideikaite, Brone Sofija
Gnade, Harald
Goran Skofic, Goran

SE
SE
RS
LT
LT
LT
TR
IN
HR
HU
HR
DE
UZ
HU
DE

MK
SG
RO
IT
HU
DE
TG
HU
NL
RU
DE
HR
DE
US
HU
HU
DE
HU
HU
IT
AZ
LT
LT
LT
DE
HR

Grubic, Igor
Grudziecki, Michael
Gutić Mižimakov, Marko
Gyorffy, Laszlo
Halasz, Peter Tamas
Harbers, Willem
Heindl, Michael
Hermanns, Roland
Hu, Di
Husman, Ana
Ilic, Isidora
Jakimenko, Alexander
Jungesblut, Yuki
Kadan, Nikita
Kanter, Eginhartz
Kilian-Buck, Anuschka
Knez, Neza
Kolmogorcevas, Lukas
Kolxoz, Kolxoz
Komitski, Vikenti
Koronczi, Endre
Kreidler, Volker
Kutvolgyi-Szabo, Aron
Kuwajima, Ikuru
Lerviks, Marcus
Lescinskaite, Irma
Lizde, Glorija
Lozovyi, Ilarii
Maaßen, Dean Eno
Magyarósi, Éva
Mahmud, Firoz
McKee, Casey
Meštrović, Toni
Michael Schitnig, Marleen Leitner
Mihaljević, Niko
Miklos Lichter, Peter
Milenkovic, Ivan
Molnár, Judit Lilla
Mostofey, Sarvenaz
Mrsa, Petra
Mügge, Christoph
Muller, Sali
Nadj, Josef
Nemes, Csaba
Neumaier, Thomas
Orosz, Klara
Palasti, Andrea
Paripovic, Lav
Pavic, Predrag

PL
HR
HU
HU
NL
AT
DE
HR
RS
UA
DE
UA
DE
DE
SI
LT
BG
HU
DE
HU
JP
FI
HR
UA
DE
HU
BD
US
HR
HR
HU
RS
HU

SE
LU
HU
DE
HU
RS
HR
HR

Pociute, Julija
Poljak, Renata
Popescu, Ghenadie
Qin, Chong
Radics, Mark
Ramljak, Ivan
Ranftl, Katharina
Rausch, Jens
Richter, Melanie
Rinchenbachova, Jana
Rodrigo, Fatima
Roters, Katharina
Rukavina, Nika
Ruzic, Neli
Sanke, Catherine
Scerbauskas, Remigijus
Schäfer, Philipp Alexander
Sebesta, Jan
Selmani, Driton
Stipan Tadic, Stipan
Stojicevic, Lana
Stoyanov, Kamen
Süveges, Rita Erzsébet
Szabo, Attila
Szabo, Otto
Szabó Eszter, Szabo
Szegedi-Varga, Zsuzsanna
Szij, Kamilla
Szolga, Hajnal
ter Heerdt, Casper
Tkalcic, Ivana
Urbanski, Laura Erika
Valenta, Philipp
Vanagaite Belzakiene, Daina
Vellahu, Vangjush
Vickerd, Brandon
Wang, Xueying
Weggenmann, Guido
Wörner, Anette
Zhou, Yinglin
Die Zukunft

LT
HR
MD
CN
HU
HR
DE
DE
DE
CZ
PE
DE
HR
HR
DE
LT
DE
CZ
XK
HR
HR
BG
HU
HU
HU
HU
HU
DE
NL
HR
DE
DE
AL
CA
GB
DE
DE
CN
DE / PL

