LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/018/2021)

Sitzung am:

12.04.2021

Beschiuss zu:

V-KI00055/21

Gegenstand;

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes
"Stadtbildfotografle" im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie
Beschiuss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbild

fotografle" im Stadtbezirk Klotzsche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Ab
satz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat.

3. Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zu präsentieren.
4. Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Klotzsche sowie dem
Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet wer
den sollen.

5. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden,

^ 3.

iristian Wintrich
Vorsitzender

