Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Fraktion Alternative für Deutschland

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB3) 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Datum: 07. APR. 2021
Störung des Glockengeläuts der Kreuzkirche am Abend des 13. Februars 2021
mAF0086/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
am Abend des 13. Februars versammelten sich Dresdner Bürger am Altmarkt, um Kränze
und Kerzen niederzulegen und während des Glockengeläuts in Stille und Andacht den Opfern
der Bombennächte zu Gedenken. Etwa zur gleichen Zeit versammeiten sich im Südwesten des
Altmarktes Gruppierungen mit dem scheinbaren Ziel, mit Geschrei, Trommein und Pfeifen ge
gen die trauernden Dresdner Bürger und gegen das Glockengeiäut lautstark zu opponieren.

Mir ist bekannt, dass einige Versammiungen rund um den Aitmarkt, welche während des Glo
ckengeläuts stattfanden, dahingehend beauflagt wurden, dass die ZuhÜfenahme von akusti
schen Hilfsmitteln, also auch Pfeifen und Trommein während des Glockengeläuts durch die
Versammiungsbehörde untersagt wurden.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1. Um welche Gruppierung und namentiich weichen Versammlungsleiter handeite es sich bei
dem sogenannten Gegenprotest, also der angemeldeten Versammlung im Südwesten des
Dresdner Aitmarkts und wurde bei dieser Versammlung ebenfalls die ZuhÜfenahme von
akustischen Hilfsmitteln untersagt?''
Der Versammlungsbescheid für die Gegenversammlung der Jusos Dresden enthielt folgende
Beschränkungen ausschließlich bzgl. des Lautsprechereinsatzes:
„ Die Abstrahlrichtung der Lautsprecher hat in Richtung Schloßstraße zu erfolgen.
In der Zeit bis 21 Uhr ist hinsichtlich des Einsatzes von Lautsprecheranlagen, Megaphonen
und sonstigen technischen Verstärkern im Einzelfall den polizeilichen Weisungen vor Ort
Folge zu leisten.

-2-

In der Zeit von 21 bis 22 Uhr ist der Einsatzjeglicher Lautsprecheraniagen, Megaphone und
sonstigen technischen Verstärkern mit Ausnahme von Sicherheits- und Ordnungsdurchsa
gen untersagt"

Sonstige akustische Hilfsmittel wurden jedoch nicht pauschal vorab untersagt. Im Übrigen wurde
per mündlicher Verfügung vor Ort der Einsatz von Musiktrommeln untersagt.
Ein pauschales Verbot jeglicher anderer akustischer Hilfsmittel war jedoch nicht gerechtfertigt.

2. „Wenn eine entsprechende Auflage erteilt wurde, wann wurden die Teilnehmer dieser
Versammlung über diese Auflage in Kenntnis gesetzt und weiche Maßnahmen wurden sei
tens der Versammlungsleitung ergriffen, um die auflagenwidrige Verwendung von akusti
schen Hilfsmitteln während des Glockengeläuts wirkungsvoll zu unterbinden?"
Die Umsetzung der Beschränkung des Verbots des Einsatzes des Lautsprecherfahrzeuges oblag
der Versammlungsleitung. Im Ergebnis wurde der Lautsprecherwagen zur Zeit des Glockenge
läuts nicht eingesetzt. Im Gegenteil; das Lautsprecherfahrzeug verließ um 21:37 Uhr - also noch
vor dem Beginn des Glockengeläuts - die Versammlungsfläche.

3. „Welche Auswirkung hat das wiederholende Ignorieren von Auflagen auf die Einschätzung
der Versammlungsbehörde hinsichtlich der Vertrauenswürdigkeit des Versammlungsleiters
und welche Konsequenzen werden seitens der Stadtverwaltung im hier vorliegenden Fall
gezogen?"
Fragen der Zuverlässigkeit von Versammlungsleitern unterliegen der Einzelfallprüfung auf der
Grundlage objektiver Kriterien und unter Wahrung datenschutzrechtlicher Belange. Grundsätz
lich wertet die Versammlungsbehörde regelmäßig im Nachgang zu Versammlungen mit den An
meldern den Verlauf der Versammlung aus, um festzustellen, was sich besser machen lässt. Häu
fig werden Versammlungen per se als störend wahrgenommen oder einzelne Teilnehmer einer
Versammlung stören, ohne dass dies der Versammlung oder dem Versammlungsleiter zuzurech
nen ist. Der pauschalen Vermutung der Unzuverlässigkeit muss ich entgegentreten: Der Veran
stalter- die Jusos Dresden - ist aus vorherigen Anmeldungen als ein kooperativer und zuverläs
siger Anmelder bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

^

Kenntnisnahme:

Detlef Sikifi

A
Dir-k Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

