Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
][)LG2qGU*

E

I

NLADUNG

zur 24. Sitzung des Stadtrates (SR/024/2021)
am Donnerstag, dem 22. April 2021,
16:00 Uhr-22:00 Uhr.
und am Freitag, dem 23. April
15:00 Uhr-21:00 Uhr

MESSE Dresden, Halle 1

Messering,01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sit
zung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-NasenBedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich wäh
rend eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/5

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Gemeinwohl, Nachhaltigkeit und
Schonung vorhandener Res-sourcen statt Abriss von 800 beste
henden Fahrgastunterständen"

A0204/21
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

3

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt

V0895/21
beschließend

Dresden

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DiE GRÜNEN
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung Im Jugendhilfeausschuss
Zuständig: Der Oberbürgermeister

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 25.03.2021

6.1

Kompensationspflicht bei Stellplatzwegfall
Einreicher: CDU-Fraktion

6.2

Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen
Einreicher: Fraktion AfD

6.3

Pflegedienste stärken - Parkerleichterung für ambulante Pflege
dienste schaffen

V0868/21
beschließend

AD051/20
beschließend

A0029/20
beschließend

A0116/20
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

6.4

Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann
hier:

V0712/20
beschließend

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

7

Vorbehaitliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14. De
zember 2020

Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0768/21
beschließend

3/5

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen

V0830/21
beschließend

aus besonderem Anlass im Jahr 2021

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März

V0807/21
beschließend

2013

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

10

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent
(LOI)
Zuständig: Der Oberbürgermeister
vertagt im SR am 15.10.20

11

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

12

Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen EntwicklungsZusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville

V0172/19
beschließend

V0636/20
beschließend

V0738/20
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

13

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt
Zuständig: GB Bildung und Jugend

14

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszu
bildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Ein

V0689/20
beschließend

V0629/20
beschließend

satz in den Wahlvorständen

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

15

16

17

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhaben bezoge
nen Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0654/20
beschließend

V0548/20
beschließend

V0203/20
beschließend

4/5
18

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich II

V0634/20
beschließend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg
19

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

20

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

V0064/19
beschließend

A0020/19
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

21

Community Organizing für Dresden -Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke

A0021/19
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

22

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
vertagt im SR am 15.10.20
23

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der

Nöthnitzer Straße - alternative Radvorrangroute durch die Bienert-

A0611/19
beschließend

A0041/20
beschließend

straße

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
24

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit

erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebie

A0060/20
beschließend

ten ermöglichen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

25

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

26

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdi
schen Lebens und Jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstüt

A0057/20
beschließend

A0106/20
beschließend

zen

Einreicher: Interfraktionell

27

Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum
Einreicher: SPD-Fraktion

A0124/20
beschließend

5/5
28

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

vertagt im SR am 17.12.20

29

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien

AD133/20
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD

30

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen
Einreicher: Interfraktionell

31

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent"
Einreicher: CDU-Fraktion

32

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

33

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule
Einreicher: Gruppe von Stadträten

34

Berufsfeuerwehr Dresden - Schaffung dringend benötigter Stellen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0134/20
beschließend

A0138/20
beschließend

A0142/20
beschließend

A0161/20
beschließend

A0185/21
beschließend

nicht öffentlich

35

36

V0777/21

Personalangelegenheit Theater Junge Generation
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

beschließend

Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der
Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0782/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

37

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

resden.

Dirk Hilbert

V0458/20
beschließend

