Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Agnes Scharnetzky

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB 2 (40/55)

Datum:

12. APR. 2021

infektionsschutz im Bereich Kita und Schule

mAF0089/21

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,

ihre oben genannte mündliche Anfrage in der Sitzung des Stadtrates am 4. März 2021 beantwor
tete ich wie folgt:

„ ... ich bitte Sie insgesamt das Infektionsschutzkonzept nach der Wiederöffnung der Kitas und
Horte Im eingeschränkten Regelbetrieb und der Grundschulen sowie für die absehbare Wie
deröffnung der weiterführenden Schulen zu erläutern und wie dieses mit dem Gesundheits
amt abgestimmt wurde. Insbesondere die Frage der Infrastruktur und der Umsetzung der
Tests für Kinder und Mitarbeiter'^innen und der Lüftung sind von Interesse aber auch die

Frage, weiche Konsequenzen einseitige Vertragsänderungen seitens der Stadt bei den Betreu
ungszeiten für die Eiternbeiträge haben."
Für die kommunal betriebenen Kitas und Horte darf ich ihnen versichern, dass der Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen alle erforderlichen Arbeits- und Gesundheitsschutzmaßnahmen auch
jetzt im eingeschränkten Regelbetrieb konsequent umsetzt.

Seit Beginn der Corona-Pandemie im März 2020 werden die pädagogischen Fachkräfte fortlau
fend durch betriebliche Festlegungen und Handlungsanweisungen zum Arbeits- und infektions
schutz unterwiesen und zu den aktuell gültigen Schutzmaßnahmen gemäß Sars-Cov-2-Arbeit-

schutzverordnung sowie der sächsischen Corona-Schutz-Verordnungen belehrt, insbesondere zu
den Abstands-, Hygiene- und Lüftungsregeln.

2-

Die Tätigkeiten in der Kinderbetreuung unterliegen unabhängig der Corona-Pandemie der Bio
stoffverordnung und den Technischen Regeln der Biostoffverordnung. Diese schreiben zwingend
besondere Hygiene- und Desinfektionsregeln gemäß dem Rahmenhygieneplan nach § 36 Infek
tionsschutzgesetz vor und sind durch jeden Beschäftigten in der Kinderbetreuung anzuwenden.
Zusätzlich sind alle Hygienepläne angepasst und aktualisiert worden. Um die Festlegung zum
Tragen von Schutzmasken umsetzen zu können, wurden alle Kindertageseinrichtungen mit medi
zinischen OP- und FFP2-Masken sowie Gesichtsvisieren ausgestattet.

Seit 1. Dezember 2020 arbeitet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit einer eigenen

Testkonzeption für PoC-Antigen-Schnelltests. Diese ist mit dem Gesundheitsamt der Landes
hauptstadt Dresden abgestimmt. Ziel ist es, Infektionsketten innerhalb der Einrichtungen nachzuvollziehen und zu unterbrechen. Seit 1. Februar 2021 wird für die Testungen ein eigenes Test

team, bestehend aus Krankenschwestern, Arzthelfer*innen und Rettungssanitäter*innen einge
setzt. Ab 15. März 2021 werden wöchentliche PoC-Anitgen-Schnelltestungen in jeder kommuna
len Kindertageseinrichtung durchgeführt.

Seit 25. Februar 2021 können die pädagogischen Fachkräfte darüber hinaus laut CoronavirusImpfverordnung mit dem Impfstoff AstraZeneca gegen das Sars-CoV-2 Virus geimpft werden.
Das Impfangebot wird nach unserem Eindruck von den Beschäftigten sehr gut angenommen.

Für die Betreuung der Kinder orientieren sich die kommunalen Kitas und Horte an den Hand

lungsempfehlungen des Freistaates für die Praxis zur Umsetzung des eingeschränkten Regelbe
triebes ab 18. Mai 2020, den „Handlungsempfehlungen eingeschränkter Regelbetrieb" vom
12. Februar 2021 sowie an den Empfehlungen des Netzwerkes kindheitspädagogischer Studien

gänge in Sachsen zur Wiederaufnahme des Betriebes in Kindertageseinrichtungen aus pädagogi
scher und entwicklungspsychologischer Perspektive.

Die Kinder werden in festen Gruppen in festen Räumen von gleichbleibendem Personal betreut.
Im Hort werden die Kinder analog der Klassenverbände betreut. Die strikte Trennung der Grup

pen soll auch im Außengelände, in den Garderoben sowie den Wasch- und Essensräumen einge
halten werden. Darüber hinaus praktizieren die Einrichtungen ein striktes Lüftungsregime, wel
ches durch den Einsatz von COa-Messgeräten unterstützt wird.

In Schulgebäude und im Schulgelände ist grundsätzlich das Tragen eines medizinischen MundNasen-Schutzes für Schüler*innen, Lehrkräfte, pädagogische Fachkräfte und sonstiges Personal
verbindlich. Der Unterricht und der Aufenthalt in Gruppenräumen sind davon ausgeschlossen.

Auch auf dem Außengelände von Grund- und Förderschulen sowie von Horten ist bei einem Auf
enthalt unter Beibehaltung der festen Klassen und festen Hortgruppen das Tragen des MundNasen-Schutzes nicht notwendig. Beim Mund-Nasen-Schutz muss es sich nicht um eine FFP-2Maske handeln. Ein einfacher OP-Mund-Nasen-Schutz ist ausreichend. Damit bestehen einheitli
che Vorgaben für verschiedene wichtige Lebensbereiche.
Am Schulbetrieb dürfen nur Kinder, Lehrkräfte, pädagogische Fachkräfte und sonstiges Personal

ohne Krankheitssymptome teilnehmen. Ein regelmäßiger schriftlicher Nachweis über fehlende
Symptome für Erkrankungen per Formular ist nicht erforderlich.
Darüber hinaus sind die Klassenräume regelmäßig zu lüften. Weiterhin stehen den kommunalen
Schulen ausreichend Desinfektionsmittel zur ständigen Nutzung zur Verfügung.

-3-

Für Mitglieder der Schulgemeinschaft (Lehrkräfte, Schüler*innen, sonstige Pädagogen) besteht
die Möglichkeit sich einmal wöchentlich auf freiwilliger Basis regelmäßig testen zu lassen. Die
Kosten hierfür trägt der Freistaat.

Das Personalamt der Landeshauptstadt Dresden hat den Auftrag, für die Beschäftigten der Lan
deshauptstadt Dresden mit intensiven Bürgerkontakt ein Testkonzept zu entwickeln, welches
sich noch in Arbeit befindet. Hierzu zählen insbesondere auch die Schulsekretär*innen.

Was die Frage zur Anpassung der vertraglichen Betreuungszeiten Im eingeschränkten Regelbe
trieb angeht, so verweise ich auf meine Ausführungen zur gleichlautenden Fragestellung von
Frau Stadträtin Frohwieser von der SPD-Fraktion (mAF0083/21).
Durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wird Ihre Anfrage eben
falls noch beantwortet werden.

Es wird hier auch auf den Antrag A0192/21 „Corona-Schutz in Dresdner Schulen und Kitas- eine
3. Welle präventiv bekämpfen" verwiesen, dessen Umsetzung eine wichtige Unterstützung bei
der Corona-Bekämpfung darstellen würde.
Mit freundli

rwyy

Jjfn Donh^ser
eigeoraneter für Bildung und Jugend

Kenntnisna
Oberbürgermeister

