Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Fraktion Alternative für Deutschland

Ordnung und Sicherheit
GZ:
{GB3) 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

31. MK. 2021
Ordnungswidrigkeitsverfahren wegen Nichttagen der vorgeschriebenen Mund-NasenBedeckung
mAF0087/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
für das Nichttagen der vorgeschriebenen Mund-Nasen-Bedeckung wurden bereits gegen
851 Betroffene Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeieitet, teilte die Verwaltung gegenüber
den Stadträten mit.

Ich bitte dazu um folgende Auskunft:

1. In welchen Bereichen wurden die Ordnungswidrigkeiten wegen Nichttragen der vorge
schriebenen Mund-Nasen-Bedeckung, aufgeschlüsselt in Fußgängerzonen, den ausgewiese
nen innenstadtbereich und das übrige Stadtgebiet, festgestellt?"

Die Kontrollen erfolgen an Orten, an denen sich Menschen begegnen können. Zur Fragestellung
wird keine detaillierte Statistik nach „Tatorten" geführt. Mit deutlichem Abstand wurden am
häufigsten Verstöße auf der Prager Straße und dem Wiener Platz vor dem Hauptbahnhof festge
stellt.

Insgesamt wurden bisher 908 Verstöße wegen des Nichttragens einer Mund-Nasen-Bedeckung
in der Bußgeldbehörde zur Anzeige gebracht. Das waren u. a. 135 in Bus und Bahn, 71 in Läden,
105 in öffentlich zugänglichen Räumlichkeiten und 554 unter freiem Himmel.
2. „Gegen wie viele der Ordnungswidrigkeitsverfahren wurde Einspruch eingelegt und aus
weichen Gründen, insbesondere im Hinblick auf die aus meiner Sicht etwas schwammige
Formulierung aus der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung, dass eine Pflicht zum Tragen
einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Raum besteht, wenn sich Menschen begeg
nen. Und wie viele Ordnungswidrigkeitsverfahren wurden niedergeschlagen, wie viele Ver
fahren sind noch anhängig?"

-2-

Im Zusammenhang mit Verstößen wegen des Nlchttragens einer Mund-Nasen-Bedeckung wur
den bisher 508 Verwarngelder und 290 Bußgeldbescheide an Betroffene versandt. Es liegen 52
Einsprüche vor. Insgesamt ergibt sich folgende Übersicht:
• Anzahl der Verfahren: 908

• Verwarngelder: 508
• Bußgelder: 290
• Einsprüche: 52

• Einstellungen: 117
• bezahlte Verwarnungen: 293
• rechtskräftige Bußgeldbescheide: 149

Als Einspruchsgründe wurden angegeben:

• keine Kenntnis von der Pflicht eine Mund-Nasenbedeckung zu tragen
• kann sich nicht an Kontrolle erinnern
• musste telefonieren

• im Geschäft waren keine Kunden,sondern Familie
• Attest liegt vor

• Anzweiflung der Rechtmäßigkeit der Rechtsgrundlage
• Anzweiflung aller Rechtsgrundlagen
• Lungen- oder Herzkrankheit ohne bisherigen Nachweis
• Schal war vor Mund und Nase

• Verwarnungsgeld ist angeblich bezahlt worden
• gesundheitliche Probleme im Moment der Kontrolle

• im Haltestellenbereich mit einer weiteren Person, die jedoch weit genug entfernt war
• hat nur aufjemanden gewartet (im Hauptbahnhof)
• Mund-Nasen-Bedeckung tragen macht krank
• hat Fusseln aus dem Mund entfernt

• geistige Behinderung

In 20 Fällen erfolgte die Einspruchseinlegung ohne Begründung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef SitWl
Erster Bürgermeister

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister

