Anfrage Nr.: AF1375/21
Datum: 13.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Testpflicht für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 15. März 2021 gilt die Testpflicht auf Covid-19 für Beschäftigte der Landeshauptstadt
Dresden mit Kundenkontakt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.

Wie viele Pflichttests wurden bis heute (Stand 13. April 2021) durchgeführt?
Wie viele davon waren positiv bzw. negativ?
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden bisher dadurch entstanden?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

