Anfrage Nr.: AF1374/21
Datum: 13.04.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stadtrundfahrtsbelange

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Von den elf verfügbaren Sondernutzungserlaubnissen im öffentlichen Verkehrsraum
haben die "Roten Doppeldecker Dresden" nur eine erhalten und belegen die Plätze 2
bis 16 der Warteliste für die weiteren Standplätze. Wie kam es zu dieser Entscheidung?
2. Die Stadtrundfahrt Dresden GmbH hat Einwände gegen die seit 2008 bestehende Kooperation zwischen den "Roten Doppeldeckern Dresden" und der "DVB" vorgebracht.
Deshalb können aktuell die Ticketstände der DVB nicht durch die "Roten Doppeldecker Dresden" genutzt werden. Wann ist mit einem Ergebnis zu rechnen bzw. wann
sind die Verhandlungen darüber abgeschlossen?

Petra Nikolov

