Aufgabenstellung - Machbarkeitsstudie
Sport

3 Aufgabenstellung
3.1 Standortanalyse
Lageanalyse
Topographie
glichkeiten (Baurecht / Hochwasserschutz [Anhang 4 Lageplan])

3.2 Objektanalyse
Zustandsbeurteilung der Bausubstanz
Medienversorgung
der

3.3 Nutzungskonzept
Umsetzung der Nutzerbedarfe
Erarbeitung eines konzeptionellen Raum- und Funktionsprogramms der be

Neubauten und

,

unter Einhaltung des Bauplanungsgesetzes
- und SchnittdarstelErarbeitung einer Basic-Variante sowie einer High-Level-Variante, siehe Punkt 2.2.2 Nutzerbedarfe
des baulichen BrandNachhaltigkeit unter Betrachtung der Eingriffs- und Ausgleichsbilanzen

KONKRET:
KONKRET: Technische Machbarkeit
KONKRET: Ressourcenbezogene Machbarkeit
KONKRET:

16

Machbarkeit

- und Immissionsschutzes sowie der

Aufgabenstellung - Machbarkeitsstudie
icklung Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden

3.4
Erstellung

KONKRET: Finanzielle Ausgestaltung

3.5 Bauabschnitte
Erstellung sinnvoller Bauabschnitte unterlegt mit einer Kostenprognose in Anlehnung an DIN 276
pen 200 bis 500 und 700
KONKRET: Terminplanung, Realisierungsetappen

3.6 Sonstiges
Organisation u

, ink

Vorstellung von Zwischenergebnissen und Ergebnissen in PP-

zur Weiterverwendung

in Gremien
Einbindung der beschriebenen Partner
Anwohnerbefragung Stadtbezirk Blasewitz zu den informellen Sportangeboten
KONKRET: Empfehlungen / Zusammenfassung

17

Aufgabenstellung - Machbarkeitsstudie
Sport

4 Zusammenfassung

wert

- und bewegungsaktive Dresdner*innen verbessert. Die infrastrukturellen
se einzelnen Angebote direkt und auf

schnellem und umweltfreundlichem Weg erreicht werden.

verschiedene Modelle erfolgen.

Schulverwaltungsamtes erforderlich. Das Schulverwaltungsamt priorisiert die Errichtung der Freisportanlagen.
Eine eventuelle
entsprechende Rahmenbedingungen, wie die Errichtung bzw. Nutzung eines Funktionsbereiches (Umkleide, WC, Duschen)

gskonzept geregelt werden.
-Avenariususgewiesene Sportvereine (StadtSport Dresden e.V., Kanuverein Laubegast e.V.) oder direkt durch den EigenGegebenenfalls kommen auch Mischvarianten (Verein beauftragt den EigenDie Varianten sind im weiteren Prozess zu be-

werten. Die im Konzept benannten Nutzer sowie die Projektbeteiligten sind in den weiteren Planungsprozess aktiv mit einzubinden.

V2699/18 - Anlage 1; Sportentwicklungsplanung
Nr. 12 Neubau Bootshaus, Ferdinand-AvenariusNr. 20
Nr. 22
Nr. 40

n

Nr. 43 Sicherstellung informeller Sportangebote
V2699/18 - Anlage 2; Sanierungs- und Entwicklungskonzept, 5.1 Gesamtaufwand Abbau Sanierungsstau
Wassersportanlage Avenariusstr., Neubau
Wassersportanlage Tolkewitzer Str. 85, Gesamtkonzept zur Entwicklung
-KollwitzV1284/16 - Anlage 1
Lfd. 49 SA_E-86-084, Verlagerung des Bootshauses Johannstadt aus dem Abflussbereich

18

