Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

Datum:

1 3. APR. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Corona/Quarantäne-Maßnahmen in Kitas
AF1273/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Kindertageseinrichtungen waren seit Beginn der Pandemie von Corona-Infektionen betroffen? Bitte aufschlüssein nach KW und Einrichtung."

Im Zeitraum von 7. März 2020 bis 21. März 2021 kam es zu insgesamt 235 Ausbrüchen in Kinder

tageseinrichtungen. Hierbei waren bei einem Ausbruch zum Teil mehrere Gruppen gleichzeitig
betroffen, wobei ggf. unterschiedliche Quarantänezeiträume Je Gruppe galten, entsprechend
dem zeitlichen Auftretens eines Falles in einer Gruppe. Zudem gab es mehrere Einrichtungen,
die im o. g. Zeitraum mehrfach betroffen waren. Die Aufteilung über die Kalenderwochen ist in
der Anlage dargestellt. Dabei wurde von Jener Kalenderwoche ausgegangen, in welcher die Qua
rantäne in einer Einrichtung begann.

-2-

2. „Wie viel Personal ist quarantänebedingt ausgefallen? Bitte nach KW und Einrichtung auf
schlüsseln."

Daten zu quarantänebedingtem Personalausfall sind ebenfalls in Tabelle 1 dargestellt. Hierbei

wurde auf Daten des Amtes für Gesundheit und Prävention sowie auf Daten des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen zurückgegriffen. Sowohl dem Amt für Gesundheit und Prävention als

auch dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen liegen Daten zu quarantänebedingtem Perso
nalausfall erst ab September 2020 vor.

Auf Grundlage der Daten des Amtes für Gesundheit und Prävention ist der quarantänebedingte
Personalausfall im Zusammenhang mit Ausbrüchen an Kindertageseinrichtungen dargestellt.
Personalausfälle, die sich durch Kontakte bzw. Ansteckungen im privaten Umfeld ergeben haben
und nicht mit Quarantäneverordnungen an Kindertageseinrichtungen assoziiert waren, sind
nicht in diesen Werten enthalten. Angaben dazu liegen dem Amt für Gesundheit und Prävention
nur unvollständig vor, da die elektronische Erfassung von Kontaktpersonen und Personal in Ge

meinschaftseinrichtungen erst im Jahresverlauf 2020 möglich wurde und die Umstellung nur
schrittweise erfolgen konnte. Weiterhin ist zu beachten, dass betroffenen Gemeinschaftseinrich
tungen seit Mitte November 2020 durch das Amt für Gesundheit und Prävention Sammelbe

scheide ausgestellt wurden, womit dort betreute bzw. tätige Kontaktpersonen durch die Einrich
tungsleitung selbst informiert wurden und sich anschließend in Quarantäne begaben. Zwar er
hebt das Amt für Gesundheit und Prävention die Zahl an Kontaktpersonen Im Rahmen der Er
mittlungen,jedoch kann sich die Personenzahl rückwirkend erhöhen, ohne dass das Amt für Ge

sundheit und Prävention davon Kenntnis erlangt. Somit ist hier von einer Untererfassung auszu
gehen. Insgesamt sind dem Amt für Gesundheit und Prävention 1.679 quarantänebedingte Per
sonalausfälle im Zusammenhang mit Ausbrüchen in Kindertageseinrichtungen zwischen dem 1.
September 2020 und dem 21. März 2021 bekannt.

In Tabelle 1 wurden weiterhin die quarantänebedingten Personalausfälle des Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen dargestellt. Hierin enthalten sind sowohl die städtischen Beschäftigten,
die wegen eines Ausbruchs in einer kommunalen Kindertageseinrichtung in Quarantäne waren,
als auch Jene Beschäftigten, die sich im privaten Umfeld angesteckt haben bzw. Kontakt zu posi
tiv getesteten Personen hatten und deswegen quarantänebedingt der Arbeit fernbleiben muss-

ten. Hier ist zu beachten, dass die Daten u.a. aufgrund noch fehlender Bescheide nicht 100%ig
vollständig sind. Sie geben jedoch einen guten Eindruck zur Situation im Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen. Demnach gab es insgesamt 913 Fälle quarantänebedingten Personalausfalls
zwischen dem 1. September 2020 und dem 21. März 2021.
Mit^

Anlage

hen Grüßen

-3-

Anlage 1: Anzahl betroffener Kindertageseinrichtungen und Anzahl quarantänebedingter Perso
nalausfälle
Anzahl betroffener Ein

Anzahl ausgefallenes Per

richtungen

sonal Im Zusammenhang
mit Ausbrüchen In Kinder

Anzahl ausgefallenes Per
sonal beim Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen

tageseinrichtungen
Datengrundlage: Amt für Gesundheit

Datengrundlage: Amt fOr Gesundheit und

Datengrundlage: Eigenbetrieb Kinder

Prävention

tageseinrichtungen

und Priventlon

Kalenderwoche (Beginn der Quarantäne)
2020
11

1

k.A.

k.A.

12

3

k.A.

k.A.

KW 13-34 keine Einrichtungen und kein quarantänebedingter Personalausfall
35

0

0

1

36

0

0

1

37

0

0

1

38

0

0

5

39

0

0

0

40

0

0

3

41

1

1

6

42

2

93

51

43

4

49

33

44

9

65

39

45

10

53

34

46

27

296

78

47

6

35

51

48

11

88

68

49

22

180

123

50

31

195

109

51

10

55

28

52

8

61

1

53

0

0

7

1

1

3

4

2

12

79

25

3

10

58

15

4

8

28

32

5

6

21

16

6

1

1

11

7

8

53

13

8

9

36

18

9

13

96

26

10

13

89

58

11

9

44

56

235

1.679

913

2021

Summe

