Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0808/21
Datum: 30. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.03.2021
12.04.2021
28.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

17.05.2021
26.05.2021
02.06.2021
14.06.2021

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.06.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.C
hier:
1. Änderung der Bezeichnung
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Bezeichnung des Bebauungsplans in Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.C in der Fassung vom Oktober 2020 (Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2020 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V0587/15 vom 25. November 2015
V2297/18 vom 20. September 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. November 2015 mit Beschluss
V0587/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden Ost, Teilbereich I.C beschlossen. Bei der Bearbeitung des Entwurfs
wurde festgestellt, dass sich der Geltungsbereich lediglich über die Gemarkung Strehlen erstreckt. Die Bezeichnung des Bebauungsplans wird daher an die übliche Nomenklatur angepasst.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde am 23. August 2018 der Öffentlichkeit vorgestellt
und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
6. August 2018 bis einschließlich 17. September 2018 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 24. Juli 2018 um ihre Stellungnahme gebeten.
Das Plangebiet beinhaltet sowohl Flächen, die als Vorbehaltsflächen für die Erweiterung der
Bahnanlagen einer baulichen Nutzung nicht zugänglich waren und auch baulich vorgeprägte
Flächen sowie kleingärtnerisch genutzte Flächen. Das Plangebiet ist im bauplanungsrechtlichen
Sinne überwiegend dem Außenbereich zuzuordnen. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass einer baulichen Entwicklung
nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegenstehen, deren
Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung noch
nicht namentlich bekannter Unternehmen geschaffen werden sollen, ist der Bebauungsplan
nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrlichen Infrastruktur mit Anbindung des Plangebietes
an die Liebstädter Straße (Bahnunterführung)
- Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
- Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
-

- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

...

5/7
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Präzisierung der natur- und umweltschutzrechtlichen Festsetzungen
Präzisierung der immissionsschutzrechtlichen Festsetzungen
Präzisierung der städtebaulichen Festsetzungen

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Von einer Verlängerung dieser Frist wird abgesehen, da das städtebauliche Projekt des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost sowohl durch die Öffentlichkeitsbeteiligungen zu dem der Planung zu Grunde liegenden Rahmenplan Nr. 793 als auch zu den zu seiner Umsetzung ebenfalls
in Bauleitplanverfahren befindlichen Teilbebauungsplänen (399 und 398.A und B) kontinuierlich
kommuniziert wurde und der Öffentlichkeit somit bekannt ist.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Oktober 2020
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 20. Oktober 2020
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
─ nicht öffentlich ─
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 398 C Dresden-Strehlen Nr. 8

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich 1.C

Anlage 1

116.2

PLANZEICHENERKLÄRUNG

F
9509

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
m

117.0

116.5

5,00

7.
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs.7 BauGB)

Kleingärten
116.5

262/1

264/5

260/1

Strehlen

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs 1 Nr. 1 BauGB)

AM

Gewerbegebiete, z. B. GE 1
(§ 8 BauNVO)

117.8

118.9

117.4

AM 8

116.9

Abgrenzung unterschiedlicher Art der
baulicher Nutzung

742/3
119.1
118.9

0,8

GE 3

PD, FD

siehe
Planeintrag

Kleingärten

LPB IV

272/a

278/b
SH

2

270/1

/V

269

271/3

119.07

841

119.10

Sportplatz

III-V

118.3

118.98

IF

III

118.51

a

118.85

5.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

118.72 118.88
118.81

118.87

118.87
118.91
118.92

S

III W

45

43

47

LPB IV/V

51a 269/c

119.41

119.30
119.30

118.92
118.87

e

SO Fo In 4

0,8
119.52

Wi
119.69
119.71

362/14

119.61
119.62
119.67

6.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

119.33119.44
119.46
119.44

119.66

119.55

0,4

SO375/9
5
Wi Fo In

119.60

119.71

119.69

119.77

S

Z

119.04
119.01

363/4

38b
40

38

36c
21

364/3

Grundflächenzahl
Dachform

in Metern

go rHu ne
rk
.
Bü Str
Te

plit

Bauweise

zer

Str

e

aß

Str

5_1252

Reick

Re

ick

aß

er

e

rde
Rö

Str

aß

e

Os

ka

r-

0,8

19,00 m PD, FD

119.62

private Grünfläche, Zweckbestimmung Dauerkleingärten

AM 2

öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Außgleichsmaßnahmen, z. B. AM 2

Bebauungsplan Nr. 398 C
Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Teilbereich 1.C
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

a
Maßstab 1:1000

Galopp-

5_1452

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

119.45

e
Reicker Straß

16,50 m PD, FD
aF

a

Art der baulichen Nutzung
höchst zulässige Gebäudehöhe

Leubnitz-Neuostra

h-Straße
Wilhelm-Rudolp

119.75

119.86

119.46

0,8

sch-

119.08

269/3

813/2

119.26

883/12
362/a

aß

Koit

LPB IV/V

LPB IV/V

1
119.02
118.97

118.92
118.90

119.25

119.61

119.28

IF

Seidnitz

Strehlen

Str

Rad- und Gehweg

119.03
119.03

119.64

362/12
19,00
m PD, FD

a

er

269/d
118.30

119.54

III W

III W

361/c

LPB IV/V

2

1

18

3

LPB III/IV

LPB III/IV

42
II W

IF

LPB IV/V

IS

119.06

118.38

44

II W
II S

LPB IV/V

119.57

SOWi Fo In 3

119.45

119.84

9630

118.81

III-V

842

119.47

119.88

II S

118.62

118.90

119.57

277/a

119.51

Eugen

36

36b

III W

III W

269/9

266/3

118.98
118.98

119.56

LPB IV/V

119.53
119.57

2048

119.00

269/6

IV S

118.40

118.38

5065

266/6
119.24

II S

269/7

51

119.52

118.7

53

118.47

III-V

840

119.12

118.81

118.41

118.34

119.48

269/8
118.80

118.70

Zweckbestimmung:

118.95119.04119.02

118.99

270/2

119.48

119.69

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

III W

119.52

119.58

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

118.47

118.76

II S
118.71

119.55

119.71

812

LPB IV/V

LPB IV/V

278/c

LPB III/IV

12

19

II W

III

e

aße

281/1

III W
Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung undII Sder Grenzen der
282/g
39 Fläche zum
41
Flurstücke innerhalb
der markierten
Zeitpunkt 12.12.2016 wird bestätigt.

III W

273/a

aß

Str

281/c

118.50

I

119.06

273/f

ick

Wilhelm

II

37

273/c

LPB IV/V

278

119.45
280/1

Re

er
hna
Do

S

o

282/9

118.54

SO 1

19,00 m FD, PD

118.98
118.96

Sppl

III S

C

Altstrehlen

e

41a

WD

Erläuterung der Nutzungsschablone

Str

Basteipl.

Wasapl.
Krei
sc
Str. haer

aß

41b

15,00 m

119.1

277

-S

Fr.

..-D

tr.

Str

II W

0,4

119.53

Hagedornplatz

II

SOWi Fo In 2

III W

e

e

119.1

aß

aß

273/g

F

M 1:20 000
str

GustavAdolfPl.

Str

II S

119.50

814/1

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

er

118.57

281/e

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

II S
119.06

III-V

LPB IV/V
LPB III/IV

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtskarte

Verkehrsbaumaßnahme
Verlängerung Liebstädter Straße

119.2

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

tz

269/5

118.42

S

VKBM

öffentliche Straßenverkehrsflächen

Plantechniker/ in

Maßkette in Meter

pli

LPB III/IV
118.93

S

18,00 m

118.84

5037

119.35

273/2

119.36

34

Ausgabe vom: März 2017

849

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Te

S

Grundkarte:

119.00

LPB III/IV

281

9.90

119.06118.99
119.19
119.23

119.35

119.3

2. sonstige erläuternde Planzeichen

Sportanlagen

19,00 m PD, FD

119.2

275
119.2

9.82

118.3

119.22

IF

IS
S

119.80

S

273/d

273

Dresden,

LSW

272/1

119.4

S

LPB IV/V

839

Planungsbüro

II W

119.4

LPB III/IV

SH

118.91
118.92

vorhandene Gebäude

Fassung
Oktober 2020

843

0,4

GB 2

118.92

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Flurstücksnummer

r
itze
ckw
Lo

SH

Schule

120.3

118.99

IF

269

119.3

118.94
118.99

119.01

3

280/2
IS

Flächen für den Gemeinbedarf, z. B. GB 1

119.0

119.45

Kleingärten

IF

283/6

Grenze vorhandener Flurstücke
(katastermäßiger Bestand)

119.02

ander-Ring
Rudolf-Berg

III

a
119.5

W

Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

119.01

118.96

5

W

119.3

35b

1. Planzeichen der Kartengrundlage
4.

118.61

118.89

LPB III/IV

13,50 m

119.6

S

281/2

118.59

Zweckbestimmung:

VKBM

W

15,00 mSH PD, FD
IS

LPB IV/V

SH

Planstraße 1

S

0,8

III-V

IF

Walmdach

87

SOWi Fo In 1

273/1

Pultdach

WD

118.54118.52

119.03

272/e

Flachdach

III. Hinweise

118.50118.56

118.55
118.57

850/4

119.15

IF
119.6

119.5

119.3

281/a

283/7

Baugrenze

118.57
118.57

7
850/2

17,50 m

IS

283/8

850/3

119.2

119.02

282/8

Baulinie

FD
PD

118.69
118.72

119.06

118.94

119.46

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

118.55
118.58

119.02

119.2

273/b

S

263/1

119.10
119.08

119.5

IB

S

S

Lärmschutzwand, Höhe 3 m

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

Offene Bauweise (§ 22 Abs.2 BauNVO)

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)

119.09

271/4

Kleingärten

o
a

119.0

LSW

Lärmpegelbereich, z. B. V/VI (tags/nachts)

Bauweise (§ 22 BauNVO)

119.0

119.0

119.05

LR

LPB IV/V

LPB IV/V

119.2

850/6
850/5

LPB V/VI

Bauweise, Baulinien, Baugrenzen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

118.3

LPB IV/V

LPB IV

119.5
119.3

IB

264/4

119.1

274

IB

/V

Kleingärten

274/d

IB

Planstraße

118.9

13,50 m

274/e

III
SH

3.

ße

119.2

282/b

III-V

Abgrenzung unterschiedlicher Maße der
baulicher Nutzung

118.8

LPB V/V

119.2

119.1

Umgrenzungen der Flächen für besondere Anlagen und Vorkehrungen
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
(§ 9 Abs.1 Nr.24 BauGB)

tra

,00 m

HGH 19

III-V

höchst zulässige Gebäudehöhe in Metern,
z. B. 10 m

tzs

,00 m

HGH 10

,00 m

HGH 19

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs.1 Nr.24 BauGB)

e

a

281/b

HGH 10,00 m

119.0

9.

zulässige Zahl der Vollgeschosse, z. B. III-V

straß

/V
LPB IV

PD, FD

,00 m

HGH 10

LPB IV/V

siehe
Planeintrag

III

119.2

,00 m

HGH 10

III-V

118.3

mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Stadtentwässerung Dresden GmbH

graben

276

0,8

GE 1

LPB V/V

LPB IV/V

272/2

LR

Re
nn
pla

118.8
Kleingärten

/V

III

LPB IV/V

8.9

LPB IV

119.2

119.0

LPB IV/V

119.1

18,00 m

F

LPB V/V

119.20I

LPB IV/V

PD, FD

o

Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)

zulässige Grundflächenzahl (GRZ), z. B. 0,8
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Höhe baulicher Anlagen

117.8

VKBM

8,00 m

119.0

Kleingärten

LR

0,8

0,8

a

119.0

GB 1

PD, FD

tz-

17,50 m

a

119.0

0,8

118.4

se
wi

272/3

GE 2
siehe
Planeintrag

Flächen die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1, Nr. 1 BauGB)

Bla

Tennisplatz

118.9

2.

Lo
hrm
an
n-

Kleingärten

8.

264/3

I

119.1

Erhaltung: Bäume

Cä
cil
ie
ns
tra
ße

119.2

5064

119.5

ch
era
lle
e

m
5,00

AM 2

Anpflanzen: Bäume

Sonstige Sondergebiete, z. B. SOWi Fo In 1
Zweckbestimmung: Wissenschaft, Forschung, Innovation
(§ 11 BauNVO)

119.0

Ka
r-

9508

Bezeichnung der Maßnahmefläche

tr.

118.9

1.

259/1

5063

skis

119.1
Kleingärten

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs.1 Nr.20 BauGB)

Ra
y

118.6

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 BauGB)

ar-

264/2

Osk

renze
na G
Schö
linie
Bahn

st.
-Neu
sden
- Dre

Blatt 1 von 2

32

D.-

C.-

Str

Basteipl.

Wasapl.
Krei
sc
Str. haer
Altstrehlen

Re

ick

er

aß

aß

ße

e

e

Seidnitz

Strehlen

Str

III.

Hinweise

1.
Bautätigkeit
Während der Bautätigkeit ist nur der Einsatz von Maschinen und Geräten zulässig, die den
Anforderungen nach WHG und zugehöriger Rechtsvorschriften entsprechen.

3.
Untersuchung der vorhandenen Bäume vor Fällung
Zur Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG müssen die zur Fällung
vorgesehenen Bäume rechtzeitig vor der Fällung durch einen Naturschutz-Fachgutachter auf
vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Werden genannte Auffälligkeiten an den
Bäumen gesichtet, sind die betroffenen Bäume durch einen Gutachter bezüglich einer
Besiedelung mit Fledermäusen, Vögeln, Juchtenkäfern oder anderen besonders geschützten
Tierarten zu überprüfen. Ggf. ist ein Artenschutzbeitrag mit Vorschlägen zum Erhalt, Schutz- und
Ersatz für die vorhandenen Lebensstätten und Schutzmaßnahmen für die Tiere zu erarbeiten.
4.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit geologischem
Belang besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber dem
Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (§ 15 SächsKrWBodSchG Geowissenschaftliche Landesaufnahme).

plit

Str

5_1252

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

zer

Str

Reick

Re

ick

aß

er

e

rde
Rö

Str

Os

aß

e

ka

r-

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 8. August
2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1728)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 14. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 782, 786)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 706, 711)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. August 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 644)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 19. Juni 2020
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1328)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 19. Juni 2020
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1408)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am
15. Juli 2020 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 425, 427)

aß

e

Galopp-

5_1452

Leubnitz-Neuostra
e
traß

2.
Schutz von Bäumen und Gehölzen
Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenen Bäume gemäß DIN
18920 wirksam zu schützen.

go rHu ne
rk
.
Bü Str

Te

Wilhelm

- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke sowie Vergnügungsstätten nach § 8 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO sind nicht zulässig.

tr.

-S
Fr.

er S
hna

1.2.2 Ausschluss von nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.

Die Verwendung von Maschendrahtzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte
Einfriedungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in Zaunhöhe aus
standortgerechten Laubgehölzen sind.

e

Do

-Einzelhandelseinrichtungen, Lagerhäuser, Lagerplätze, Tankstellen und Anlagen für sportliche
Zwecke sowie Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe sui generis: Gewerbebetriebe,
die sexuelle und erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa Bordelle, bordellartige
Nutzungen, Laufhäuser, Domina-Studios, erotische Massagesalons nach § 8 Abs. 2 Nr. 1
BauNVO sind nicht zulässig.

5.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Erhalt von Einzelbäumen und Baumreihen
Der in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzte Einzelbaum ist während der Durchführung der
Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu
pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der gleichen Art in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu ersetzen.

aß

e

1.2.1 Ausschluss von nach § 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)

Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der
Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten.

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

M 1:20 000
str

GustavAdolfPl.

aß

Gewerbegebiet nach § 8 BauNVO

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtskarte

Str

1.2

Nisthilfen
Auf den Flächen für Sportanlagen, für Kleingärten, für Artenschutzmaßnahmen und für
Gemeinbedarf sind je fünf Nisthilfen sowie je Baugebiet eine Nisthilfe für Höhlen- und
Gebäudebrüter an den Fassaden der Gebäude oder in den Bäumen in Absprache mit der
unteren Naturschutzbehörde dauerhaft und fachgerecht anzubringen und zu unterhalten.

4.
Einfriedungen
Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum und zu öffentlichen Grünflächen sind bis zu einer
Höhe von maximal 1,60 m zulässig. Ausnahmen können für sicherheitstechnisch erforderliche
Anlagen zugelassen werden.

SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

e

5.1.1 Befestigung von Park- und Stellplatzflächen

Hainbuche
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Haselnuss
Weiß-Dorn
Geißklee
Gem. Spindelstrauch
Ginster
Sanddorn
Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Schlehe
Rose
Johannisbeere
Weide
Schwarzer Holunder
Eibe
Wolliger Schneeball
Gewöhnlicher Schneeball

aß

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

AM 2 Optimierung des Zauneidechsenhabitates und Errichtung eines Reptilienschutzzaunes
beidseitig der Liebstädter Straße
AM 8 Abgrenzung der Maßnahmenflächen durch Zaun und Heckenpflanzung
Mon1 Zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der Artenschutzmaßnahmen ist ein
10-jähriges Monitoring durch einen Fachgutachter durch faunistische Erfassung der
Artengruppen Vögel und Reptilien durchzuführen. Alle Maßnahmenflächen sind im 1., 3.,
5., 7. und 10. Jahr nach Fertigstellung der Maßnahmen im Rahmen von drei
Erfassungsterminen je Artengruppe zwischen April und Juni des jeweiligen Jahres zu
begehen.

Plantechniker/ in

Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht zulässig.
Carpinus betulus
Cornus mas
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Cytisus scooparius
Euonymus europaea
Genister spec.
Hippophae rhamnoides
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Rosa spec.
Ribes spec.
Salix spec.
Sambucus nigra
Taxus baccata
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Str

5.1

Bau- und Abbruchmaßnahmen sind erst zulässig, wenn die Maßnahmen AM 2 und AM 8 für den
Artenschutz durchgeführt wurden und wirksam sind.

Planungsbüro

Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht
überschreiten.

er

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität
(CEF-Maßnahmen)

5.2.7 Pflanzenliste

Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene
Sammelhinweisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen sind.

Fassung
Oktober 2020

tz

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit eines Vorhabens erfolgt nach DIN
45691:2006-12, Abschnitt 5, wobei in den Gleichungen (6) und (7) für Immissionsorte j im
Richtungssektor k LEK,i durch LEK,i + LEK,zus,k zu ersetzen ist.

5.

Vermeidung von Vogelschlag
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die
Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine
nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B.
aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien
sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15 %
vorzusehen.

5.2.6 zeitliche Realisierung der Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

pli

4.2 Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche GB2
Die Fläche für Gemeinbedarf GB2 dient der Einordnung von Bildungseinrichtungen wie
- Schule
- Jugendeinrichtung
- Schulsporthalle

Die Pflanzmaßnahmen PM 2, 3 und 4 sind spätestens in der nach Nutzungsaufnahme folgenden
Vegetationsperiode auszuführen.

3.
Werbeanlagen
Freistehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren
Grundstücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.

Te

4.1 Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche GB1
Die Fläche für Gemeinbedarf GB1 dient der Nutzung durch Vereins- und/oder vereinsungebundenen Sport.
Folgende Nutzungen und Anlagen sind zulässig:
- Spielfelder für den Tennissport
- Funktionsgebäude
- Stellplatzanlage einschließlich Zufahrt
- Spielplatz

In der Gemeinbedarfsfläche GB1 sind drei Kleingewässer zum Ausgleich des Verlustes an
Lebensräumen für Amphibien anzulegen. Kleingewässer, welche innerhalb des Plangebietes
beseitigt werden, sind zuvor auf Besatz mit Amphibien zu kontrollieren. Vorgefundene Individuen
sollen in die neu geschaffenen Kleingewässer umgesiedelt werden.

2.
Fassaden
Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur zulässig
als Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu
betragen.

r
itze
ckw
Lo

Für die im Plan dargestellten Richtungssektoren A bis C erhöhen sich die
Emissionskontingente LEK um folgende Zusatzkontingente:

Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Abriss- und Baumaßnahmen sind durch eine ökologische Baubegleitung zu überwachen.

1.
Dächer
In den Baugebieten sind mit Ausnahme des Baugebietes SO WiFoIn2 nur Flach- oder flach
geneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
Im Baugebiet SO WiFoIn2 sind nur die Errichtung von Walmdächern zulässig.

tzs
tra

4.

5.2.5 Baumscheiben und -standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von
je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe
auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum
ist mit mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Begrünung vorgesehenen Flächen dürfen nicht
verfestigt sein. Verfestigter Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für
Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen.
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Die zur Fällung vorgesehenen Gehölze müssen rechtzeitig vor der Fällung durch einen
Naturschutz-Fachgutachter auf vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Betroffene
Bäume sind durch einen Gutachter bezüglich einer Besiedelung mit streng oder besonders
geschützten Tierarten zu überprüfen. Werden Tiere angetroffen, sind durch den Gutachter
geeignete Schutz- und Ersatzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung zu begleiten.

II.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89
Abs. 1 Nrn. 1 und 2 SächsBO)

pla

Ausnahmen für Anlagen, die der Versorgung des Baugrundstückes bzw. des Baugebietes mit
Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie Abwasser dienen, können in den Baugebieten
zugelassen werden.

Für bodengebundene Begrünung ist eine Fläche von mind. 1 m² als offene Pflanzscheibe pro
Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare
Raum ist mit mindestens 2 m³ und einer Mindesttiefe von 0,50 m anzulegen.

nn

3.3c In den Gemeinbedarfsflächen GB sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche
Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche zwischen Baufeld
und öffentlicher Verkehrsfläche nicht zulässig.

5.2.4 Fassadenbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 4)
Mindestens 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu
begrünen. Sofern der Nutzungszweck (z. B. Einfahrten in das Gebäude) dem nicht
entgegensteht, ist die Begrünung vorrangig vom Gelände bis in 5 m Höhe vorzunehmen. Die
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs zu ersetzen.

11. Pflanzungen im Bereich von Bahnanlagen
Alle Neupflanzungen im Nahbereich müssen den Belangen der Sicherheit des
Eisenbahnbetriebes entsprechen. Zu den Mindestpflanzabständen ist die DB
Richtlinie (Ril) 882 „Handbuch Landschaftsplanung und Vegetationskontrolle zu beachten. Es
kann von der DB Kommunikationstechnik GmbH, Kriegsstraße 136, 76133 Karlsruhe,
DZD-Bestellservive@DeutscheBahn.com bezogen bzw. in der Plankammer des
Stadtplanungsamtes eingesehen werden.

Re

3.3b Im Baugebiet SOWiFoIn4 ist bei Errichtung einer Wohnanlage die Abdeckung des
Bedarfes des ruhenden Verkehrs nur in einer Tiefgarage zulässig.

Stehen vorhandene Gehölzstrukturen dem Nutzungszweck der Flächen nicht entgegen, sind sie
zu erhalten.

Auf den Parkplatzflächen ist je 5 Stellplätzen ein standortgerechter Laubbaum, mindestens der
Wuchsklasse II, Qualität Hochstamm, Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.

Maßnahme E10 - Offenlegung des Schönborner Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a,
b, c, d, 294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2, 293g, 280 und 285 der Gemarkung
Schönborn
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Offenlegung des Schönborner
Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a, b, c, d, 294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2,
293g, 280 und 285 der Gemarkung Schönborn dem Bebauungsplan Nr. 398.C als
Kompensationsmaßnahme E10 zugeordnet.

e

Ausnahmen können im Baugebiet SOWiFoIn1 zugelassen werden, sofern diese einen
Abstand von 5 m zur öffentlichen Verkehrsfläche einhalten.

Baugruben sind so zu sichern, dass keine Fallen für Kleintiere entstehen. Die
Baustelleneinrichtung einschließlich Lagerflächen und Fahrwege sind flächenmäßig auf das
notwendige Mindestmaß zu beschränken.

5.2.3 Baumpflanzungen an Stellplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 3)

10. Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen wie z. B. der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

straß

1.1.1 Gliederung der Gebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)
Vorhaben (Betriebe und Anlagen) in den Sondergebieten sind nur zulässig, wenn ihre je
Quadratmeter Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle
angegebenen Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 weder tags (6.00 bis 22.00 Uhr) noch
nachts (22.00 bis 6.00 Uhr) überschreitet:

Ausnahmen können in allen Baugebieten für Stellplätze in Bereichen von Grundstückszufahrten zugelassen werden.

Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn,
außerhalb des Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch
Entwertung der Habitatfläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen
auf die Bauflächen. Vor Abfang der Zauneidechsen ist das Befahren der Fläche mit schweren
Geräten unzulässig. Unmittelbar vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch
verbliebene Tiere aktiv in die neu geschaffenen Habitate nordwestlich des Plangebietes
umzusiedeln.

Später abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen, sind durch
Bäume der gleichen Wuchsklasse in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt,
Stammumfang mindestens 20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.

tz-

Ausnahmsweise zulässige Nutzungen
In den Baugebieten SOWiFoIn ist ausnahmsweise die Einordnung gastronomischer
Einrichtungen zulässig.

Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen
Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder Zerstörung von
Gelegen darf die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch
Mahd oder Abschieben) nur außerhalb der Brutzeit erfolgen. Die Stubben sind im Boden zu
belassen und erst in der Aktivitätsphase der Zauneidechsen zu beseitigen.

9.
Leitungsbestand DREWAG
Im Geltungsbereich befinden sich Trinkwasserversorgungsleitungen und 110 KV-Kabelanlagen
der DREWAG. Eine Unterschreitung des Mindestabstandes von Gehölzen zu den
Leitungstrassen ist nur mit separater Zustimmung der DREWAG Netz GmbH zu konkreten
Wurzelschutzmaßnahmen zulässig.

wi

3.3a In den Baugebieten SOWiFoIn und GE sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche
Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig.
Ausgenommen hiervon sind Werbeanlagen an der Stätte der Leistung.

5.1.7 Artenschutzmaßnahmen

Maßnahme E9 - Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung der
Streuobstwiese, Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung
Intensivacker auf ökologische Bewirtschaftung auf dem Flurstück 765 der Gemarkung
Wilschdorf
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Maßnahme E9 auf dem Flurstück
765 der Gemarkung Wilschdorf dem Bebauungsplan Nr. 398.C vollständig als
Kompensationsmaßnahme zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Erweiterung eines
Feuchtgrünlandkomplexes mit Graben auf 3.760 m², die Ergänzung der Streuobstwiese um
2.640 m², die Pflanzung einer Baumreihe auf 2.050 m² und das Anpflanzen von Gehölzen auf
2.200 m². Außerdem erfolgt auf 16.406 m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf
ökologische Bewirtschaftung zur Verbesserung der Artenvielfalt.

8.
Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn von Bodeneingriffen müssen im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische
Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren. Auf die Meldepflicht von Bodenfunden entsprechend § 20 SächsDSchG und die
Beteiligung des Bauherrn an den Grabungskosten im Rahmen des Zumutbaren wird
hingewiesen.

Bla
se

In den Baugebieten SOWiFoIn 2 und 4 ist darüber hinaus auch die Einordnung von
Wohngebäuden allgemein zulässig.

3.3 Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports, Stellplätzen und
Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)

Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von
Glaswänden bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden Leuchten
zulässig. Es dürfen nur Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis 3000 Kelvin eingesetzt
werden.

7.
Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

graben

Allgemein zulässige Nutzungen
In den Baugebieten SOWiFoIn sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre zugeordnete Dienstleistungsbetriebe
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Produktionsbetriebe mit Kleinserienfertigung
- Gewerbebetriebe mit hohem Forschungs- und Entwicklungsanteil

3.2 Bestimmung einer abweichenden Bauweise, Bestimmung über das Heranrücken
an eine seitliche Grundstücksgrenze (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
- Hausgruppen dürfen länger als 50 m sein.
- Insofern kein seitlicher Grenzabstand festgesetzt wurde, dürfen Gebäude auch einseitig an
die seitliche Grundstücksgrenze angebaut werden. Ein Anbau an die hierdurch entstehende
grenzständige Gebäudeabschlusswand ist zulässig.

Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in 1 m Höhe
über dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der Zahl der zu
pflanzenden Bäume mit dem in nachstehender Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt.

Maßnahme E7 - Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer
Streuobstwiese sowie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw.
extensives Grünland auf den Flurstücken 164, 168/4, 169/2, 170 und 172, Gemarkung
Schönborn
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Maßnahme E7 auf den Flurstücken
164, 168/4, 169/2, 170 und 172, Gemarkung Schönborn dem Bebauungsplan Nr. 398.C
vollständig als Kompensationsmaßnahme zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Pflanzung
von Hecken und Baumreihen auf einer Fläche von 5.100 m², die Anlage von 1.850 m² Waldsaum
und von 2.000 m² Streuobstwiese. Außerdem erfolgt auf 50.480 m² ehemaliger
Intensivackerfläche die Umstellung auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives Grünland zur
Verbesserung der Artenvielfalt.

Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft-Radonberatungsstelle
Tel.: 0371 46124-221
Fax: 0371 43124-299
Mail: radonberatung@smul.sachsen.de
Internet: www.smul.sachsen.de

Lo
hrm
an
n-

Zweckbestimmung des Sondergebietes Wissenschaft, Forschung, Innovation (SOWiFoIn)
- Das Baugebiet dient der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.

3.1 Überschreitung der Baulinien und Baugrenzen (§ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)
Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Risalite, Treppenhäuser, Eingangsbereiche und
Vordächer ausnahmsweise um bis zu 1,50 m und bis zu einer Länge von 30% der jeweiligen
Fassadenlänge überschritten werden.

5.1.6 Beleuchtung

Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum
als Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu
pflanzen und dauerhaft zu unterhalten. Mindestens 20 % der Bäume sollen der Wuchsklasse I
zugehören, mindestens 30 % der Wuchsklasse II.

7.
Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen
Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

sch-

1.1 Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Sondergebiet Wissenschaft, Forschung, Innovation (SOWiFoIn)

3.
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1Nr. 2 BauGB)

Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die
Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.

Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in der Qualität
verpflanzter Strauch, Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von 100 % zu bepflanzen.
Es sind Arten der Pflanzenliste zu verwenden. Die restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen.
Eine Unterbrechung der Grünflächen für die zur Erschließung der Grundstücke notwendigen
Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen Breite zulässig.

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

6.
Radonschutz
Für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen ist nach dem Strahlenschutzgesetz und
der Strahlenschutzverordnung ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m3 festgeschrieben.
Bei Fragen zu Radonvorkommen, Radonwirkung und Radonschutz wenden Sie sich bitte an die
Radonberatungsstelle des Freistaates Sachsen:

Koit

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.4 Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Als Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen gilt die geplante Höhe des
Erdgeschossfußbodens (Oberkante Fertigfußboden - OKFF). Diese wird als die gemittelte Höhe
der anliegenden öffentlichen Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den
Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie festgesetzt.

5.1.5 Tiefgaragenüberdeckung

5.2.2 Begrünung der Baugrundstücke (Pflanzmaßnahme PM 2)

An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile
für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

ch
era
lle
e

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens darf um 0,5 m über- bzw.unterschritten
werden.

Passiver Lärmschutz

Ka
r-

I.
1.

2.3 Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzte Höchste Gebäudehöhe darf in allen Baugebieten mit Ausnahme von GE1,2,3
und SOWiFoIn 1,2 durch betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten bis zu 2 m Höhe auf einer
Fläche von maximal 10 % der jeweiligen Gebäudegrundfläche überschritten werden. Sie müssen
von der Attika bzw. Dachaußenkante um mindestens 1,50 m zurückgesetzt sein.

5.1.4 Dachbegrünung
Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung
ist als artenreiche, standortheimische Sedum-Kraut-Gras-Pflanzengesellschaft mit Magersubstrat
auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,12 m
Stärke auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische
Dachaufbauten sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen dürfen die
Dachbegrünung nicht beeinträchtigen. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im
Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.

5.2.1 Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum (Pflanzmaßnahme PM 1)
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte
Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens 8 m zu pflanzen. Je
100 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 8 Bäume der Qualität: Hochstamm,
mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 18 bis 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten. Es ist pro Straße einheitlich eine Art zu verwenden. Die Baumscheiben sind
bodendeckend zu begrünen.
Ausgenommen von dem Pflanzgebot sind die Haltestellenbereiche an Kreuzungen, Einmündungen und am Kreisverkehr, Tunneleinfahrten und der Bereich über dem Mischwassersammler
in der Planstraße 1.

5.
Erlaubnisfreie Versickerung von Niederschlagswasser
Da in den Sondergebieten vergleichbare Nutzungen wie in Gewerbegebieten zugelassen sind,
darf das Niederschlagswasser auch hier bei entsprechenden Nutzungen nicht erlaubnisfrei
versickert werden.

istr
.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Dies schließt die Ausnahme von der zulässigen Höchsten Gebäudehöhe ein.

5.1.3 Fassaden
Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert mind. 25 % beträgt
auszuführen.

6. Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

ysk

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 8. August 2020
(Bundesgesetzblatt I,Seite 1728) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 711) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 425, 427), zuletzt geändert am 15. Juli 2020 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 542, 548) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am ...........202. den Bebauungsplan Nr. 398 C, Dresden-Strehlen Nr. 8,
für das Gebiet Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

2.2 Ausnahme von der zulässigen Zahl der Vollgeschosse (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die Zahl der Vollgeschosse darf in allen Baugebieten mit Ausnahme von GE1,2,3 und
SOWiFoIn1,2,4 um ein weiteres Vollgeschoss bzw. Technikgeschoss überschritten werden, sofern
dessen aufsteigende Wände um 1,50 m von der Hauptfassade zurücktreten und die Grundfläche
dieses Geschosses maximal 60 % der darunterliegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers
beträgt.

Für Grundstücke mit mehr als 800 m² abflusswirksamer Fläche ist ein Überflutungsnachweis
nach DIN 1986-100 für ein Niederschlagsereignis mit einer Wiederkehrzeit von mindestens T =
30 Jahren mit den Bauunterlagen beim Umweltamt zur Prüfung vorzulegen.

5.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Ra

Vom ...............202.

2.1 Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch Garagen (§19 Abs. 4 BauNVO)
Im Baugebiet SOWiFoIn4 darf die zulässige Grundfläche durch die Grundflächen von baulichen
Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird,
höchstens bis zu einer Grundflächenzahl von 0,7 überschritten werden

5.1.2 Festsetzungen zum Niederschlagswasser
Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/s*ha bezogen auf die versiegelte
kanalisierte Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.

ße

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Teilbereich 1.C

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

tra

Bebauungsplan Nr. 398 C

2.

Anlage 1

Cä
cil
ie
ns

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Strehlen Nr. 8 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich 1.C

Osk
ar-

Bebauungsplan Nr. 398 C

Bebauungsplan Nr. 398 C
Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Teilbereich 1.C
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von 2

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.C
Dresden‐Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost ‐ Teilbereich 1.C

‐ Entwurf ‐
Fassung vom 20.Oktober 2020

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 2 von 87

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanvorentwurfs

5

0.

Einleitung

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Fachplanungen

7

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

8

3.5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden‐Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost 8

3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

9

3.7

Landschaftsplan

9

3.8

Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

10

3.9

Gender Mainstreaming

10

4.

Städtebauliches Konzept

11

5.

Grünordnung

15

6.

Kleingärten

15

7.

Artenschutz

15

8.

Altlasten

16

9.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

17

9.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

17

9.1.1

Geltungsbereich

17

9.1.2

Art der baulichen Nutzung

17

9.1.3

Maß der baulichen Nutzung

19

9.1.4

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

19

9.1.5

Verkehrsflächen

20

9.1.6

Flächen die mit Geh‐ Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind

22

9.1.7

Flächen für Versorgungsanlagen

22

9.2

Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Absatz 1 Nr. 18, 20, 25 BauGB

22

9.2.1

Grünflächen

23

9.2.2

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
23

9.2.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

25

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

9.2.4

Seite 3 von 87

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen

27

9.3

Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

28

9.4

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB

28

9.5

Festsetzung von Maßnahmen zum Artenschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB

29

9.6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

32

9.7

Nachrichtliche Übernahmen

33

9.8

Kennzeichnungen

33

9.9

Hinweise

33

10.

Flächenbilanz

34

11.

Plandurchführung / Kosten

34

11.1

Bodenordnung

34

11.2

Städtebaulicher Vertrag

35

11.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

35

11.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

35

11.4.1

Erschließung

35

11.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

35

11.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

35

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 4 von 87

Teil B: Umweltbericht

36

1.

Einleitung

36

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

36

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

36

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung

36

1.2.2.

Übergeordnete Fachplanungen

38

1.2.3.

Weitere Fachplanungen

45

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

46

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

46

2.2.

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut
46

2.2.1.

Naturhaushalt und Landschaftsbild

46

2.2.2.

Mensch und seine Gesundheit

65

2.2.3.

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

71

2.2.4.

Klimawandel

71

2.2.5.

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

72

2.2.7.

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

74

2.3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

78

2.4.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

79

3.

Zusätzliche Angaben

79

3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

79

3.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

80

3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

80

Teil C ‐ Anlagen

84

Teil D: Liste der Gutachten/Quellen

87

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 5 von 87

Teil A: Begründung des Bebauungsplanvorentwurfs
0.

Einleitung

Nachhaltige Stadtentwicklung muss Zukunftsfelder besetzen. Bereits 2002 wurde mit dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) das gesamtstädtische Ziel verfolgt, eine nachfragegerechte Bauflä‐
chenbereitstellung zur gewerblichen Entwicklung vorzubereiten bzw. die Wirtschaftsentwicklung als
Basis der Stadtentwicklung zur gewerblichen Entwicklung zu fördern. Eine entscheidende Grundlage
dafür ist das hohe Niveau der Dresdner Wissenschaft in Verbindung mit innovativen Hochtechnologie‐
einrichtungen.
Mit der Technopoles‐Strategie hat die Landeshauptstadt Dresden ferner ihren Anspruch unterstrichen,
im Bereich von Wissenschaft und Forschung als den zentralen Zukunftsfeldern einer globalisierten Wis‐
sensgesellschaft eine führende Position behalten und ausbauen zu wollen. Dazu muss sie in der inzwi‐
schen internationalen Konkurrenz der Standorte um Innovationsthemen und Innovationsträger zum
richtigen Zeitpunkt die richtigen Angebote und Rahmenbedingungen bereitstellen können.
So erweiterte sich kürzlich in der Nähe des Plangebietes die Fraunhofer‐Gesellschaft um das For‐
schungszentrum Ressourcenschonende Energietechnologien" (RESET). Diesem Trend folgend ist per‐
spektivisch ein Bedarf an zusätzlichen Neubauten und Erweiterungen der Fraunhofer‐Gesellschaft
angesichts des zukunftsträchtigen Forschungsgegenstandes zu erwarten. Vor allem gibt es einen
konkreten Flächenbedarf von Unternehmen im Bereich der Nanotechnologie/Neuen Werkstoffe, der
sich vorrangig in Form von Aus‐ oder Neugründungen im unmittelbaren räumlichen Umfeld der
Fraunhofer‐Institute artikuliert.
Um für die vielfältigen und häufig sehr kurzfristig gestellten Anforderungen, die sich aus der dynami‐
schen Entwicklung an der Schnittstelle zwischen Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft ergeben, ge‐
rüstet zu sein, muss die Landeshauptstadt Vorsorge treffen.
An dieser Stelle setzte der Rahmenplan Nr. 789 an, indem er die Entwicklungspotenziale rund um die
bereits bestehenden Forschungseinrichtungen im Dresdner Osten auslotete, um diese als Kristallisati‐
onspunkte nicht nur für den Ausbau eines zukunftsfähigen „Wissenschaftsstandortes Dresden‐Ost“,
sondern für eine Verbesserung der Funktionsfähigkeit des Stadtteils und der gesamten Stadt nutzbar
zu machen. Insgesamt wurde die Eignung des Gesamtstandortes für eine derartige Entwicklung bestä‐
tigt.

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet umfasst einen Teilbereich des Rahmenplangebietes Nr. 789 und beinhaltet Flächen, die
im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Innenbereich als auch dem Außenbereich zuzuordnen sind. Die
Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach den §§ 34 und 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch
eingeschätzt, dass einer baulichen Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Be‐
lange (Konflikte) entgegenstehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen
kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines
Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
die Ansiedlung noch nicht namentlich bekannter Unternehmen geschaffen werden sollen, ist der Be‐
bauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungs‐
planes folgende Planungsziele angestrebt:

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

2.

Seite 6 von 87

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts‐ und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur incl. des Verkehrsbauvorha‐
bens „Verlängerte Liebstädter Straße“ (Arbeitstitel)
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Sicherung von ökologisch wertvollen Grün‐ und Freiflächen

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.C, Dresden‐Strehlen, Wissenschafts‐
standort Dresden‐Ost, Teilbereich 1.C wird begrenzt durch
-

die Anlagen der Deutschen Bahn AG
die östliche Grenze der Flurstücke 276 und 277 der Gemarkung
Strehlen sowie ihre geradlinige Verlängerung
die Reicker Straße
die westliche Grenze der Flurstücke 264/2, 263/1 und deren
geradlinige Verlängerung zum Flurstück 849 und die westliche
Grenze des Flurstücks 849 der Gemarkung Strehlen

im Norden,
im Westen,
im Süden und

im Osten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 264/3, 264/4, 264/5, 266/3, 266/6, 269, 269c, 269d, 269/5, 269/6, 269/7, 269/8,
269/9, 270/1, 270/2, 271/3, 271/4, 272a, 272e, 272/1, 272/2, 272/3, 273, 273a, 273b, 273c, 273d,
273/f, 273g, 273/1, 273/2, 274, 274d, 274e, 275, 814/1, 839, 840 und 842
der Gemarkung Strehlen
sowie Teile der Flurstücke 264/2, 742/3, 841 und 850/3
der Gemarkung Strehlen.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im Maßstab
1 : 1 000.
Im Rahmen der Bearbeitung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan haben sich aus stadtplanerischer
Sicht geringfügige Änderungen der Geltungsbereichsgrenzen im Bereich des Rudolf‐Bergander‐Ringes
ergeben, welche in die Planzeichnung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan eingingen. Im Rahmen
der Entscheidung über die eingegangenen Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit, Be‐
hörden und Ämter wird über die geänderten Plangebietsgrenzen abschließend entschieden.
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum
(Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße bis an die Bahntrasse heranrei‐
chend, welche lange Zeit gartenbaulich genutzt wurden. Während sich entlang der Reicker Straße bis
in die Gegenwart eine Bebauung in offener Bauweise entwickelte, wurde in der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts ein Teil des aktuellen Plangebietes als sogenannte Bahnvorbehaltsfläche ausgewie‐
sen, auf der Planungsabsichten zur Errichtung eines Abstellbahnhofs bestanden. Diese Planungen
wurden etwa zur Jahrtausendwende aufgegeben. In diesem Teilbereich gab es keine wesentlichen
baulichen Aktivitäten, sondern Nutzungen wie Kleingärten, Garagen oder Sportplatz (Hockey) wur‐
den vollzogen. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von etwa 13 ha.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 7 von 87

Der zu überplanende Gebäudebestand umfasst Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (128. Ober‐
schule und Jugendhaus P.E.P.), zwei Mehrfamilienhäuser, Gewerbeobjekte (Kfz.‐Betrieb, Metall‐
baufirma), leerstehende Bürogebäude (z. B. ehemaliges Straßenbauamt), einen Garagenhof sowie
einen Tennisplatz mit Wirtschaftsgebäuden. Erhalt oder ggf. erforderliche Verlagerungen sind im
Planverfahren zu untersuchen
3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum
ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches
voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn‐, Arbeits‐ und Freizeitstandort zu etablieren.
Für das Plangebiet selbst sind keine besonderen Ausweisungen getroffen worden.

3.2 Flächennutzungsplan
Der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 6. Juni 2019 beschlossene und am 22. Oktober
2020 im Amtsblatt Nr. 43/2020 bekannt gemachte Flächennutzungsplan berücksichtigt die Nutzungs‐
ziele des Bebauungsplanes bereits.
So stellt der Flächennutzungsplan den räumlichen Geltungsbereich des Plangebietes als Sonderbauflä‐
che Wissenschaft sowie als Grün‐ und Freifläche, Zweckbestimmung Parkanlage dar. Komplementär
zu den wissenschaftlich genutzten Bauflächen erfolgt eine Freiflächenentwicklung bis an die Bahnlinie
heran, die, auf vorhandenen Nutzungen wie Kleingartenanlagen und Sportplätzen aufbauend, eine
schlüssige Gesamtentwicklung für einen überwiegend öffentlich nutzbaren Stadtteilpark darstellt. Ins‐
besondere die in Teilbereichen neu zu ordnenden Kleingartenanlagen, Sport‐ und Bolzplätze sowie
größere Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage sollen für alle Altersgruppen Erholungs‐
möglichkeiten in geringer Entfernung zum Wohnstandort bieten sowie einen innerstädtischen Rück‐
zugsbereich für Tiere und Pflanzen bilden. Neben extensiv zu nutzenden Freiflächen und Wiesen wer‐
den Gehölzhaine mit Vorrang für die Biotopentwicklung entstehen.

3.3 Fachplanungen
Das Plangebiet befindet sich teilweise im Geltungsbereich des Programmes „Soziale Stadt“. Seit dem
Jahr 2000 wurde ein Integriertes Handlungskonzept für das Gebiet Prohlis/Wohn‐gebiet Am Koitsch‐
graben erarbeitet und kontinuierlich unter Einbezug aller Akteure im Gebiet fortgeschrieben. Letzt‐
mals beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das seit 2016 als eigenständiges För‐
dergebiet „Soziale Stadt“ aufgenommene Gebiet „Dresden ‐ Am Koitschgraben ein Entwicklungskon‐
zept mit integrativem Handlungsrahmen nach § 171 e BauGB am 29. September 2016 für den Zeit‐
raum 2016 bis 2025. Das vorliegende Entwicklungskonzept „Soziale Stadt – Am Koitschgraben“ hat
zum Grundsatz:
‐ öffentliche und private Maßnahmen bzw. Finanzierungen zu bündeln um Synergie‐effekte zu er‐
zielen,
‐ Prioritätensetzungen in den Fördergebietskulissen und Definition zielgenauer Handlungsfelder,
‐ Entwicklungsimpulse zur Verstetigung und zur Sicherung der Nachhaltigkeit von Gebietsentwick‐
lungsprozessen

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 8 von 87

‐ Förderungen und weitere Finanzierungen aufeinander abzustimmen, um einen möglichst hohen
Mehrwert für das Gebiet zu erzielen,
‐ Netzwerkgründungen in verschiedensten Bereichen zu begünstigen bzw. einen Leitfaden für de‐
ren Arbeit zu bilden, sowie
‐ Akteure vor Ort zu aktivieren, selbst tätig zu werden.

Bereits in der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes 2014 wurden für die beiden Teil‐
bereiche Prohlis und Gebiet Am Koitschgraben (Areal Otto‐Dix‐Ring, Rudolf‐Bergander‐Ring und Karl‐
Laux‐Straße) Leitbilder für die zukünftige Entwicklung formuliert. Für das Gebiet Am Koitschgraben
wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Entwicklungskonzept 2016 das Leitbild: Le‐
bens‐ und Wissenschaftsstandort Am Koitschgraben: Zukunft sichern“ aus 2014 bestätigt. Ein Hand‐
lungsfeld darin ist für den Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost „Forschen, Lernen und Arbeiten vor
Ort“. Mit dem Planungsziel des Bebauungsplanes Nr. 398.C, Wissenschaftsstandortes Dresden‐Ost,
Teilbereich 1.C Ansiedlung hochwertiger Arbeitsplätze wird dem Ziel des Entwicklungskonzeptes „So‐
ziale Stadt – Am Koitschgraben“, das Programmgebiet städtebaulich wie sozial aufzuwerten, entspro‐
chen. Das Vorhaben Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost wurde als eine prioritäre Entwicklungsmaß‐
nahme in das aktuell gültige Entwicklungskonzept integriert.

3.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“
Eine stärkere Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung ist wichtig für eine nachhaltige
Entwicklung und ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik des Standortes Dresden. Daher gilt es,
im Zuge einer Fortschreibung der bisherigen Technopoles‐Strategie den Wissenschaftsstandort Dres‐
den‐Ost mit Potenzialflächen für Wissenschaft und Forschung und angemessenen Angeboten für den
Ausgleich bei geistig‐schöpferischen Tätigkeiten und für Erholung zu etablieren.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ ist das Plangebiet als
Schwerpunktraum für die Stadtentwicklung ausgewiesen, in dem, der Technopoles‐Strategie folgend,
der Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost entwickelt werden soll.
Mit der Aktivierung und zielgerichteten Entwicklung dieser Bauflächenangebote an diesem Standort
wird den Zielen des INSEKs entsprochen.

3.5 Rahmenplan Nr. 789, Dresden‐Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost
Da der Forschungs‐ und Wissenschaftsbetrieb sehr dynamisch ist und auf neue Fragen und Heraus‐
forderungen kurzfristig reagieren muss, ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung eines Wis‐
senschaftsstandortes die Verfügbarkeit von geeigneten, kurzfristig aktivierbaren Flächen. Um die
Fühlungsvorteile eines solchen Clusters ‐ hier im Umfeld der bereits ansässigen Institute und Firmen‐
ausgründungen ‐ nutzbar machen zu können, sind enge Nachbarschaften und gute verkehrliche Ver‐
bindungen anzustreben. Darüber hinaus spielt die Qualität des Umfeldes für die Arbeitsbedingungen
und für das Image eines solchen Wissenschaftsstandortes eine wichtige Rolle. Angesichts der schwer
prognostizierbaren konkreten Nachfrage nach Entwicklungsflächen sind Flexibilität, stufenweise Rea‐
lisierbarkeit und Robustheit Grundforderungen an das Konzept für eine zukunftsfähige Planung.
Der Rahmenplan Nr. 789, Dresden‐Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, der
am 24. April 2013 mit Beschluss zu V1983/12 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 9 von 87

Grundlage der weiteren Entwicklung am Standort gebilligt wurde, weist für den betreffenden Bereich
Bau‐ und Freiflächen sowie den Erhalt der vorhandenen Kindertagesstätten aus.
3.6 Weitere Bebauungspläne im Umfeld
An das Plangebiet grenzen weitere Bebauungspläne, welche die Ausweisung von Bauflächen für Ein‐
richtungen für Forschung und Wissenschaft sowie forschungsnahes Gewerbe und Dienstleistungen
sowie die Sicherung von Kleingartenersatzflächen beinhalten.
Westlich des Plangebietes schließt sich der Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebau‐
ungsplanes Nr. 399 an, der als wesentliches Planungsziel die Sicherung von Kleingartenersatzflächen
zum Inhalt hat.
Östlich grenzen der Bebauungsplan Nr. 398.A (in Kraft getreten am 16. August 2018) sowie der in
Aufstellung befindliche Bebauungsplan Nr. 398.B an, welche vorrangig die Ausweisung von Bauflä‐
chen als Zielstellung verfolgen.
Südlich der Reicker Straße befinden sich der rechtskräftige vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr.
543, Dresden‐Strehlen, Versorgungszentrum Reicker Straße/Otto‐Dix‐Ring, welcher die Errichtung
des gleichnamigen Versorgungszentrums zum Inhalt hatte. An diesen schließen sich westlich die Gel‐
tungsbereiche zweier weiterer rechtskräftiger Satzungen an. Unmittelbar angrenzend handelt es sich
um den Bebauungsplan Nr. 202, Dresden‐Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto‐Dix‐Ring, welcher an
der Reicker Straße Bauflächen für eine gewerbliche Entwicklung und in Rücklage Flächen für den indi‐
viduellen Wohnungsbau vorhält. An diesen wiederum grenzt unmittelbar der vorhabebezogene Be‐
bauungsplan Nr. 680, Dresden‐Strehlen, Wohnanlage Otto‐Dix‐Ring/West, welcher bereits vollum‐
fänglich realisiert wurde.

3.7 Landschaftsplan
Der Landschaftsplan in der Fassung der Vorlage V1999/17 wurde am 17. Mai 2018 im Stadtrat bestä‐
tigt.
Der Planungsraum liegt im Bereich eines Komplexen Transfer‐ und Funktionskorridores (KFK) des
ökologischen Netzes südlich der Bahnstrecke, mit Anbindung an den KFK im Verlauf des Koitzschgra‐
bens.
Im Entwicklungs‐ und Maßnahmenkonzept sind für den Bereich des Bebauungsplangebietes folgende
Maßnahmen relevant:
 Die Bahnlinie im nördlichen Plangebiet stellt einen Biotopverbund dar. Dieser soll erhalten und
entwickelt werden*
 Entlang der Reicker Straße soll eine Grünverbindung erhalten und entwickelt werden*
 Südlich der Bahnlinie soll parallel zur Bahn eine Grünverbindung erhalten und entwickelt werden.
 Für 2/3 des nördlichen Plangebietes ist die Öffnung von Kleingartenanlagen und Entwicklung von
Kleingartenparks als Entwicklungsziel definiert. Der Bereich ist als Ziel‐Flächenkategorie Grün‐ und
Erholungsfläche ausgewiesen.1
 Im Südöstlichen Teilbereich sollen lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas umge‐
setzt werden.
 Im Südosten des Plangebietes ist die Ziel‐Flächenkategorie eine bebaute Fläche.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 10 von 87

 Kleiner Bereich ca. 2000 m² entlang der westlichen Plangebietsgrenze ist der Ziel‐Flächenkatego‐
rie landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche zugeordnet.1
* Die Maßnahmen liegen zwar in unmittelbarer Nähe des Plangebietes, aber außerhalb der Plange‐
bietsgrenzen.
1

Diese Ziele des Landschaftsplanes werden im Bebauungsplan nicht berücksichtigt. Die nicht berück‐
sichtigten Ziele des Landschaftsplanes stehen auch im Konflikt mit dem Flächennutzungsplan. Des‐
halb wurden im Umweltbericht zum Flächennutzungsplan diese Flächen vertiefend geprüft und grün‐
ordnerische Empfehlungen in Steckbriefen definiert, die bei der Umsetzung der Ziele des Flächen‐
nutzungsplanes berücksichtigt werden sollen, um den Konflikt zu mindern. Diese Empfehlungen wer‐
den teilweise in den Bebauungsplan integriert.

3.8 Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Mit dem Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK) analysiert die Stadtverwaltung, wie
sich voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und welche Maßnahmen not‐
wendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen Klimaschutzziele zu
erreichen. Ziel ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (CO2‐Äquivalente) aller fünf Jahre um
mindestens zehn Prozent zu reduzieren.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Ener‐
gie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Maßnahmenkatalog erstellt, der
auf die Besonderheiten von Dresden ausgerichtet ist. Zum effizienteren Einsatz von Energie werden
u. a. die folgenden Maßnahmen für die Bereiche Wärme, Strom und Mobilität vorgeschlagen:
‐ Verstärkte Nutzung von Solarthermie
‐ Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhö‐
hung des Anteils an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung
‐ Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung
‐ Verstärkte Nutzung des Umweltverbundes (Fuß‐ und Radverkehr, ÖPNV)
‐ Erdgasnutzung für Kraftfahrzeuge
‐ Zunahme des Anteils nachhaltiger Elektromobilität.
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurde für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes ein
Energiekonzept von der TU Dresden und der BTU Cottbus erarbeitet. Entsprechend den Zielen des
IEuKK wird für den Standort eine Versorgung durch Fernwärme vorgesehen. Auf Flach‐ und Pultdä‐
chern können Photovoltaikanlagen zur Eigenstromnutzung errichtet werden.

3.9 Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augen‐
merk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlun‐
gen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Män‐

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 11 von 87

nern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einord‐
nung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnun‐
gen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks
und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentli‐
chen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt dies mit der Ausweisung von Arbeitsstätten innerhalb des
Siedlungsgebietes, mit der ÖPNV‐nahen Einordnung und der unmittelbaren Nähe zu Versorgungs‐
und Gemeinbedarfseinrichtungen (Schule, KiTa) die o. a. Grundsätze.
4.

Städtebauliches Konzept

Die räumlich‐funktionale Zielstellung des Bebauungsplanes geht davon aus, dass die entlang der Rei‐
cker Straße bestehende empfindliche Lücke im Siedlungsgebiet geschlossen und entlang des Bahn‐
dammes ein Grünverbund gesichert und weiterentwickelt wird.
Die neu geplante städtebauliche Struktur knüpft dabei an die im Gebiet noch vorhandenen Erschlie‐
ßungsstrukturen und Baukörper an und entwickelt so eine stadträumliche wie verkehrliche Vernet‐
zung des Standortes mit seinem Umfeld.
Städtebau
Der Planentwurf folgt den Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes. Wesentlich für die Außen‐
wirkung und Wahrnehmung des Standortes ist die Ausbildung einer klaren und repräsentativen
Raumkante an der Reicker Straße sowie der verlängerten Liebstädter Straße als Eingangssituation in
den Wissenschaftsstandort, hinter der sich die weiteren Bauflächen entwickeln. Wichtige Bezugsach‐
sen im Umfeld wie der Hagedornplatz werden aufgegriffen und bilden das Grundgerüst für die Binne‐
nerschließung wie für die Vernetzung des Wissenschaftsstandortes mit seiner Nachbarschaft.

Freiraumkonzept
Einen wirksamen Freiraum bildet in diesem Teilbereich des Wissenschaftsstandortes Dresden‐Ost der
unmittelbar parallel zu den Anlagen der Deutschen Bahn verlaufende Grünzug. Er dient überwiegend
der Erholung. Neben Flächen für die sportliche Betätigung (Tennisplatz) sieht er den Erhalt von klein‐
gärtnerisch genutzten Flächen vor.
Der integrierte und für die Benutzung durch Radfahrer freigegebene Fußweg gewährleistet die di‐
rekte Erreichbarkeit des S‐Bahn‐Haltepunktes Dresden‐Reick an der Lohrmannstraße und bietet eine
attraktive Wegealternative abseits der stark befahrenen Reicker Straße.
Darüber hinaus bleiben die Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes, welche sich durch Sukzession in
ökologisch wertvolle Bereiche gewandelt haben, dem Arten‐ und Naturschutz vorbehalten.
Die in Rücklage der Wohnbebauung Hagedornplatz vorhandene gärtnerische Nutzung soll erhalten
bleiben.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 12 von 87

Erschließung
Parallel zum Bebauungsplan wurde eine Erschließungsplanung1 für das Plangebiet erarbeitet. Auf‐
grund der netztechnischen Zusammenhänge der B‐Plan‐Teilbereiche 398 A, B und C wird für die Er‐
schließungsplanung das Gesamtgebiet betrachtet. Die für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr.
398.B für die Sicherung der Erschließung erforderliche Flächenvorsorge wird im Kapitel „Planungs‐
rechtliche Festsetzungen“ beschrieben.
Die zeitliche Umsetzung der Erschließung des Standortes ergibt sich u.a. aus den unterschiedlichen
planungsrechtlichen Anforderungen zur Erreichung der Ziele für diesen Bereich. Das Plangebiet und
dessen innere Erschließung an sich werden über Bebauungsplanverfahren zu Baurecht geführt. Für
die geplante Liebstädter Straße von der Winterbergstraße bis zur Reicker Straße (einschließlich der
Unterführung), als eine die Eisenbahntrasse Dresden‐Schöna querende Hauptverkehrsstraße, wird
ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Aufgrund der längeren Zeitschiene des Planfeststel‐
lungsverfahrens gegenüber dem Bebauungsplanverfahren wird eine Unterteilung der Erschließungs‐
anlagen in verschiedene Bauabschnitte zu prüfen sein. Dabei ist zu beachten, dass sich ergebende
Teilnetze gesondert voneinander funktionieren müssen.
Grundsätzlich ist vorgesehen, zunächst die innere Erschließung für das Gesamtbaugebiet umzuset‐
zen. Es ist zu prüfen, ob das auch den südlichen Teil der im Folgenden noch planfestzustellenden
Liebstädter Straße einschließen kann, da diese auch der unmittelbaren Erschließung der rückwärti‐
gen Bereiche der Bebauungsplangebiete dient. Der nördliche Abschnitt der Liebstädter Straße und
die Eisenbahnüberführung werden nachfolgend im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens behan‐
delt. Anforderungen an die erforderlichen Anschlusspunkte sowie vorzuhaltende Kapazitäten für spä‐
ter zu verlegende stadttechnische Medien, wie Abwasserkanäle, werden im ersten Bauabschnitt be‐
rücksichtigt. Des Weiteren wird der östliche Abschnitt der Planstraße 2 zwischen Knotenpunkt (KP)
Planstraße 6 und Lohrmannstraße aufgrund noch zu klärendem Grundstückserwerbs erst langfristig
erfolgen.

1

SEECON (2017): Erschließungsplanung zu B-Plan Nr. 398 A, B, C und 399; Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 13 von 87

Bauabschnitte
Für die Erschließung der Plangebiete ergeben sich demnach folgende Bauabschnitte (BA):
1. Bau der inneren Erschließung
Eine Untergliederung in Bauabschnitte der einzelnen Bereiche erfolgt im Zuge der weiteren
Planung. Eine mögliche Umsetzung der inneren Erschließung in Teilabschnitten (entspre‐
chend den formell festgesetzten Baugebietsteilbereichen) kann dem Erschließungskonzept
entnommen werden.
2. Bau Liebstädter Straße Nord, einschließlich Eisenbahnüberführung (EÜ) und Anschluss an
den Abschnitt der Liebstädter Straße nördlich der Bahntrasse Dresden‐Schöna.
3. Bau östlicher Abschnitt der Planstraße 2 zwischen KP Planstraße 6 und Lohrmannstraße.
In der nachfolgenden Abbildung sind die resultierenden Bauabschnitte dargestellt.

Abb. 1: Bauabschnitte Erschließung

- Kfz.‐Verkehr
Die angestrebte Neu‐ und Weiterentwicklung der Flächen und die damit geänderten Verkehrsbedürf‐
nisse beidseitig der Bahn bedingen neue Überlegungen hinsichtlich der kleinräumigen Erschließung
und Einbindung in das großräumige Hauptverkehrsstraßennetz.
Mit der dargestellten Raumstruktur ist das Netz der verkehrlichen inneren Erschließung mit der Ein‐
bindung in das übergeordnete Straßennetz des Rahmenplangebietes definiert.
Dabei sichert die Trassenfortführung im Zuge der Liebstädter Straße unter dem Bahnkörper die ver‐
kehrliche und funktionelle Verbindung zwischen nördlichem und südlichem Teil des geplanten Wis‐
senschaftsstandortes. Mit der direkten Verbindung von der Reicker Straße und Winterbergstraße
wird die Einbindung des Standortes in eine gebietsübergreifend bedeutsame Nord‐Süd‐Achse ge‐
schaffen. Dieses geplante Hauptverkehrsstraßenelement knüpft einerseits das Baugebiet über die
Reicker Straße/Moränenende/Langer Weg an die Bundesautobahn A 17 (BAB 17) an und trägt ande‐
rerseits zur Entlastung der Gasanstaltstraße bei, die aufgrund baulicher Gegebenheiten keine groß‐
räumige Verbindungsfunktion übernehmen kann.
Mit der perspektivischen Anbindung an die Dohnaer Straße und die Bodenbacher Straße kann die Er‐
reichbarkeit des Gebietes weiter an Attraktivität gewinnen. Dies kommt auch der Vernetzung mit
vorhandenen Gewerbegebieten sowie den anderen Wissenschaftsstandorten und der TU Dresden
zugute. Die Führung dieser neuen Trasse ist so gewählt, dass keine bzw. nur unwesentliche Eingriffe

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 14 von 87

in die betrieblichen Abläufe der von der Trasse berührten Anlieger z. B. DREWAG und DVB erforder‐
lich werden. Darüber hinaus wird auch mit innerstädtisch bedeutsamen Effekten z. B. der Entlastung
des Wasaplatzes sowie des Straßenzuges Karcherallee – Rayskistraße gerechnet.
Nördlich der Bahnlinie soll in Ost‐West‐Richtung die verlängerte Tiergartenstraße große Anteile von
Erschließungsverkehren bewältigen.
Südlich der Bahn wird die Verlängerung der vorhandenen Enno‐Heidebroeck‐Straße bis zur geplanten
Nord‐Süd‐Achse das vorhandene Gewerbegebiet mit dem Plangebiet verknüpfen. Die bauliche Aus‐
führung der Lohrmannstraße mit Signalanlage am neuen Knotenpunkt trägt dazu bei, anfallende Ver‐
kehrsmengen angemessen zu bewältigen.

Die künftigen Straßenraumprofile sind entsprechend den jeweiligen verkehrlichen Anforderungen zu
dimensionieren und so zu gestalten, dass diese insbesondere auch für Fußgänger/innen und Radfah‐
rende verkehrssicher und attraktiv sind.
-

ÖPNV

Das Plangebiet ist südlich über die Reicker Straße und östlich über die Lehmannstraße sowie die neu
zu errichtende Planstraße 2 mit Verbindung zur Lohrmannstraße an das Netz des öffentlichen Perso‐
nennahverkehrs der Stadt Dresden angebunden.
Im Süden verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 13 auf der Reicker Straße. Diese können über die
Haltestellen Eugen‐Bracht‐Straße, Otto‐Dix‐Ring und Wieckestraße erreicht werden. Östlich des Ge‐
bietes können auf der Lohrmannstraße die Buslinien 64, 65 und 87 erreicht werden (Haltestelle
Enno‐Heidebroek‐Straße). Über die Verkehrsbaumaßnahme „Verlängerte Liebstädter Straße“ besteht
die Option zur Einrichtung einer weiteren Buslinie.In Abhängigkeit der Nachfragepotenziale, der Lini‐
enführung und des Betriebs‐ und Angebotskonzeptes ist die Option zu wahren, die Buslinie über die
der inneren Haupterschließung dienenden Planstraßen an die Reicker Straße anzubinden. Die geplan‐
ten Fahrbahnbreiten sind für den Begegnungsfall grundsätzlich ausreichend.
Im nahen Einzugsbereich des Gebietes liegt die S‐Bahnhaltestelle Dresden‐Reick (nordöstlich des
Plangebietes, Linien S1, S2 sowie RE 19 und RE 20). Diese schafft die Zugangsmöglichkeit zum überre‐
gionalen Zugverkehr und sichert die überregionale Anbindung des Baugebietes. Im Zusammenhang
mit der Realisierung des Haltepunktes wurde eine leistungsfähige P&R/B&R‐ Anlage angelegt, die ein
flexibles Mobilitätsverhalten alternativ zum MIV begünstigt und auf der im Zuge des Ausbaus inter‐
modaler Mobilitätspunkte Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge installiert werden soll.
-

Fuß‐ und Radverkehr

Zur Verbesserung des Fuß‐ und Radverkehrsangebotes ist i. V. m. den angrenzenden Bebauungsplä‐
nen Nr. 398.B und 399 die Einordnung eines parallel zur Bahntrasse verlaufenden Weges zwischen
Lohrmannstraße und Rayskistraße sowie eines entlang des Koitschgrabens führenden Weges geplant.
Beide sichern bereits im Bestand vorhandene Wegeführungen, entlasten das Verkehrsaufkommen
auf der Reicker Straße und schaffen zusätzliche attraktive Verbindungen innerhalb des Wissen‐
schaftsstandortes, zu den Sport‐ und Freizeiteinrichtungen und vor allem zu den Haltepunkten des
ÖPNV, insbesondere dem S‐Bahn‐Haltepunkt Reick. Die Führung durch Grün‐ und Freiflächen sowie
im weiteren Verlauf durch Kleingartenanlagen schafft sowohl eine attraktive Fuß‐ und Radverkehrs‐
verbindung und stärkt die Erholungsfunktion der geplanten Grünflächen.
- Medien

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 15 von 87

Im Gebiet ist eine Vielzahl von Medien vorhanden, welche für die innere und äußere Erschließung
des Plangebietes und nachfolgender Gebiete erforderlich ist und entsprechend gesichert wird. Siehe
hierzu auch die Angaben unter dem Punkt „Planungsrechtliche Festsetzungen“.
Für die Neuordnung des Gebietes ist auch eine Anpassung der Medieninfrastruktur erforderlich. Die
einzelnen Baufelder werden medienseitig neu erschlossen. Ausgehend von den bestehenden Anla‐
gen der äußeren Erschließung können zudem nur begrenzte Bedarfswerte (v. a. im Hinblick auf
Strom‐ und Trinkwasserversorgung) bedient werden. Mehrkapazitäten können nach Fertigstellung
der Anbindung an die Bereiche nördlich der Bahntrasse (Bau Liebstädter Str.) zugeführt werden.
Hinsichtlich der Abwasserableitung ist vor dem Hintergrund von Kapazitätsengpässen anliegender
Abwasseranlagen und schwieriger Versickerungsbedingungen zu beachten, dass für die Verbringung
des Niederschlagswassers alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung auszuschöpfen sind.
Schmutzwasser kann in üblichem Maße in das anliegende Abwassernetz abgeleitet werden. Nähere
Angaben sind dem vorliegenden Erschließungskonzept zu entnehmen.

5.

Grünordnung

Für den Bebauungsplan wurden ein Grünordnungsplan und eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanz erstellt.
Es wird davon ausgegangen, dass mit den geplanten grünordnerischen Festsetzungen der vollzogene
Eingriff teilweise kompensiert werden kann, aber dennoch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plange‐
bietes erforderlich werden.

6.

Kleingärten

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich Parzellen der Kleingartenanlagen Friedland
e. V. und Gartenfreunde Sommerland e. V. sowie Parzellen ohne Vereinsstatus. Im Rahmen der wei‐
teren Planung ist flurstücksscharf zu ermitteln, welche Parzellen am Standort verbleiben können und
welche Flächen durch neue Nutzungen in Anspruch genommen werden müssen. Nach dieser Analyse
ist für den zu planenden Bereich ein Konzept zu erarbeiten, welches die weiteren Schritte der Umset‐
zung definiert und die Voraussetzung für eine Verlagerung von Kleingärten bildet. Mit den betroffe‐
nen Sparten und dem Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie den hierfür zuständigen
Fachämtern wurde bereits eine Arbeitsgruppe gebildet und erste Abstimmungen geführt. Es handelt
sich dabei um Kleingärten im Sinne des Bundeskleingartengesetzes. Gemäß dem Kleingartenentwick‐
lungskonzept der Landeshauptstadt Dresden sind die Flächen zur langfristigen Erhaltung und Siche‐
rung vorgesehen. Dies steht im Widerspruch zu den mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungszie‐
len, welche u. a. die Einordnung einer leistungsfähigen Straßenverbindung zwischen dem geplanten
Baugebiet (Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost) und Winterbergstraße sowie die Ausweisung von
Bauflächen vorsehen. Aus diesem Grund wird die Verlagerung der Kleingärten in den Geltungsbe‐
reich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 399, Dresden‐Strehlen, Wissenschafts‐
standort Dresden‐Ost, Teilbereich II vorgeschlagen, welcher die planungsrechtliche Sicherung von
Kleingartenersatzflächen als wesentliches Planungsziel vorsieht.
7.

Artenschutz

Bedingt durch die bisher ausgeübten Nutzungen hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als Le‐
bensraum für zahlreiche geschützte Tierarten entwickelt. Zum Nachweis der Besiedlung durch ge‐
schützte Tierarten und zur Ermittlung notwendiger Maßnahmen zum Schutz bzw. der Erhaltung der
Populationen wurden insgesamt drei Artenschutzfachbeiträge, zwei Untersuchungen und ein Maß‐

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 16 von 87

nahmenkonzept erarbeitet. In den Untersuchungen wurde das gesamte Plangebiet Nr. 398 mit sei‐
nen Teilplänen A, B und C betrachtet.
Durch die Begehungen wurden im Rahmen des Gutachtens insgesamt 34 35 geschützte europäische
Brutvogelarten im Gesamtgebiet festgestellt. Davon sind vier Arten (Fitis, Kolkrabe, Grauspecht,
Turmfalke) nur als Nahrungsgast bzw. Gast gesichtet worden. 112 Brutplätze wurden registriert, da‐
von 57 Brutplätze von Höhlen‐ und Halbhöhlenbrütern, womit die Bauvorhaben im Gebiet des Plan‐
gebietes Nr. 398.C für sie potenziell relevant sein werden. Zudem brüten sehr viele Singvögel in teil‐
weise sehr hoher Siedlungsdichte in den unmittelbar benachbarten und als Vorwald zu bezeichnen‐
den Flächen und weisen damit jeweils eine für Dresden bedeutende Lokalpopulation auf. Das Unter‐
suchungsgebiet stellt daneben einen wertvollen Jagd‐ und Ruheraum von in der Nähe brütenden
Greifvogelarten (Mäusebussard, Turm‐ und Wanderfalke) dar.
Da der geschützte Rosenkäfer im Untersuchungsgebiet des Rahmenplanes zufällig nachgewiesen
wurde, muss mit dessen Fortpflanzungsstätten und gar mit solchen des oftmals syntop vorkommen‐
den Juchtenkäfers (Eremiten) gerechnet werden.
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden. Eine Betroffenheit der streng geschütz‐
ten Zauneidechse durch die Umsetzung des Bebauungsplanes 398.C ist zu verzeichnen. Sie wurde in
trockeneren, vegetationsarmen Bereichen nachgewiesen.
In der artenschutzrechtlichen Untersuchung wurden Vermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur
Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität benannt, die umgesetzt werden müssen,
um Verbotstatbestände gemäß § 44 BNatSchG abzuwenden.
8.

Altlasten

Im Plangebiet sind keine Altlasten‐ bzw. Altlastenverdachtsstandorte bekannt.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

9.

Seite 17 von 87

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

9.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
9.1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich umfasst die Flächen, die einer mittelfristigen Entwicklung zugeführt werden sol‐
len. Während mit den Anlagen der DB AG im Norden verkehrstechnische Anlagen den Geltungsbe‐
reich begrenzen, folgt die Plangebietsgrenze im Süden dem Verlauf der Reicker Straße. Östlich und
westlich des Plangebietes schließen sich die Geltungsbereiche weiterer Bebauungspläne an, die die
Entwicklung des Stadtgebietes zum Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost zum Ziel haben.

9.1.2

Art der baulichen Nutzung

Mit dem Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung ei‐
nes Wissenschafts‐ und Innovationsstandortes geschaffen werden. Dieser soll die Ansiedlung von Un‐
ternehmen aus Wissenschaft und Forschung sowie forschungsnahem Gewerbe und Dienstleistungen
ermöglichen. Unter Berücksichtigung des Bestandes gliedert sich das Plangebiet in drei Baugebiete:
Der überwiegende Teil des Plangebietes wird daher als Sondergebiet „Wissenschaft, Forschung und
Innovation“ festgesetzt. Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung
deutlich von den Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, kann die Art des ge‐
wünschten Nutzungsspektrums nur durch die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes nach § 11
BauNVO gewährleistet werden. Die besondere Spezifik des geplanten Baugebietes besteht darin,
dass nur eine sehr spezielle Art der baulichen Nutzung zulässig sein soll. Dies ist mit der Feingliede‐
rung nach § 1 BauNVO für die hier insbesondere in Frage kommenden Gebiete nach § 8 (Gewerbege‐
biete) und § 9 (Industriegebiete) BauNVO rechtlich nicht zulässig. Das Gebiet erhält mit dieser Fest‐
setzung sein eigenes, sich deutlich von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.
Die Ansiedlung folgender Nutzungen soll mit dem Bebauungsplan ermöglicht werden:
‐ Einrichtungen für Forschung, Lehre, Wissenschaft und Technik und deren Folgeeinrichtungen,
‐ Einrichtungen für Existenzneugründungen im forschungs‐ und technologieorientierten
Sektor,
‐ Betriebe des forschungs‐ und technologieorientierten Gewerbes. Hierzu zählen solche Unterneh‐
men, die mindestens 5 % ihres Umsatzes für Forschung und Entwicklung aufwenden bzw. deren Be‐
legschaft zu 15 % über eine akademische Ausbildung verfügt.
‐ Laboreinrichtungen,
‐ Dienstleistungsbetriebe, welche für am Standort angesiedelte Unternehmen tätig sind.

Darüber hinaus sollen dem Bestand und den Entwicklungsabsichten privater Eigentümer folgend in
zwei Baugebieten (SO2 und SO4) Wohngebäude zulässig sein.
Als Ausnahme wurde die Zulässigkeit gastronomischer Einrichtungen definiert, um Kommunikations‐
punkte zum zwischenmenschlichen Austausch zu schaffen und auch die gastronomische Versorgung
des angestrebten hohen Arbeitsplatzaufkommens zu sichern.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 18 von 87

Zur Abschirmung des Wissenschaftsstandortes vor den Emissionen der Bahnanlagen soll eine robus‐
tere Gebietskategorie mit der Ausweisung eines Gewerbegebietes (GE) nach § 8 BauNVO entwickelt
werden. Dabei steht auch hier die Ansiedlung von Betrieben des forschungs‐ und technologie‐

orientierten Gewerbes im Mittelpunkt, um dem räumlich‐funktionalen Zusammenhang mit
den im Bereich des Sondergebietes angesiedelten Forschungseinrichtungen zu ergänzen.
Eine allgemeine gewerbliche Nutzung auf diesen Flächen ist ausdrücklich nicht vorgesehen;
im Einzelfall jedoch zu prüfen.
Dabei ist der Ausschluss folgender Nutzungen wegen der extensiven Flächenbedarfe und möglicher
Trading‐Down‐Effekte und zum Schutz des benachbarten Komplexen Einzelhandelsstandortes und
zukünftigen zentralen Versorgungsbereichs Wohnnahes Zentrum „Otto‐Dix‐Ring“ vorgesehen:
‐ Einzelhandelseinrichtungen
‐ Lagerhäuser und Lagerplätze,
‐ Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe sui generis: Gewerbebetriebe, die sexuelle oder
erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten, wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Lauf‐
häuser, Domina‐Studios, erotische Massagesalons,
‐ Tankstellen,
‐ Anlagen für sportliche Zwecke,
‐ Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke,
‐ Vergnügungsstätten.

Aufgrund der immissionstechnischen Vorprägung des Baugebietes durch Gewerbe‐ und Verkehrs‐
lärm sowie dem Erfordernis, angrenzende Nutzungen vor einer immissionstechnischen Beeinträchti‐
gung durch das neu geplante Baugebiet zu schützen, wird das Gebiet zusätzlich nach der Art der Be‐
triebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften nach § 1 Abs. 4 Nr. 2
BauNVO gegliedert, in dem eine Lärmkontingentierung vorgenommen wird. Auf der Grundlage des
Berichtes der Fachplaner wurden entsprechende Kontingente (abgestrahlte Schallleistung je Quad‐
ratmeter Grundfläche) tabellarisch festgesetzt.
Zum Schutz der benachbarten Nutzungen werden die Sondergebiete nach der Schallemission der zu‐
lässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. Dazu werden für die einzelnen Teilflächen Emissionskontin‐
gente nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen Immissionswerte nicht über‐
schritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der benachbarten
Nutzungen vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt. Die Teilflä‐
chen werden im Rechtsplan entsprechend Anlage abgegrenzt.
In baurechtlichen Verfahren ist durch den Bauwilligen die Einhaltung der festgesetzten Werte nach‐
zuweisen. Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der Emissionskontingente bildet die DIN
45691:2006‐12, Abschnitt 5.

Ergänzt wird der Standort durch Flächen für Gemeinbedarf. Diese umfassen Einrichtungen der sozia‐
len Infrastruktur (128. Oberschule mit Schulgebäude, Schulsportfreianlage, Sporthalle und Schulgar‐
ten sowie eine Jugendhilfeeinrichtung „Jugendhaus P.E.P.“) sowie Flächen für Sportanlagen für den
Vereins‐ oder vereinsungebundenen Sport (Tennisplatz mit mehreren Spielfeldern, Vereinsgebäude

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 19 von 87

und erforderlichen Stellplätzen sowie der Möglichkeit, einen Spielplatz einzuordnen.), deren Bestand
und Entwicklung durch eine entsprechende Gemeinbedarfsausweisung gesichert werden sollen.

9.1.3

Maß der baulichen Nutzung

Hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung wird in den Sondergebieten eine mit einem Gewerbe‐
gebiet vergleichbare Dichte angestrebt. Die Festsetzung einer Grundflächenzahl von 0,8 soll einer‐
seits den spezifischen Nutzungsanforderungen eines Wissenschaftsstandortes entsprechen, neben
büroartigen Gebäuden sollen auch Versuchsgebäude bzw. ‐hallen mit erheblicher Grundfläche zuläs‐
sig sein, andererseits sollen auf den Baugrundstücken selbst noch die Aspekte des Boden‐ und des
Klimaschutzes durch das Beibehalten der natürlichen Bodenfunktionen auf Teilbereichen Berücksich‐
tigung finden.
Für die um eine Wohnnutzung erweiterten Sondergebiete wird eine Grundflächenzahl von 0,4 festge‐
setzt. Sie soll einerseits den Bestand als auch eine weitere bauliche Entwicklung der vorhandenen
Einrichtungen sichern. Darüber hinaus gewährleistet sie den Erhalt, der für die Einrichtungen erfor‐
derlichen Spiel‐ und Freiflächen.
In Bezug auf die Höhe baulicher Anlagen orientiert sich die städtebauliche Entwicklung an den mit
den Bebauungsplänen 398.A und 398.B geplanten Kubaturen und ermöglicht die Einordnung von Ge‐
bäuden mit 3 bis 5 Vollgeschossen (zzgl. Staffelgeschoss). Entlang der für das Stadtbild wirksamen
öffentlichen Verkehrsfläche der Reicker Straße erfolgt eine Staffelung der Höhenentwicklung von drei
Vollgeschossen am Hagedornplatz West über maximal fünf Vollgeschosse Hagedornplatz Ost und am
Rudolf‐Bergander‐Ring. Dies soll zur Bebauung des Wohngebietes Am Koitschgraben als bauliches
Pendant ein entsprechendes städtebauliches Gewicht generieren. Eine Ausnahme bildet der nördli‐
che und westliche Abschluss des Plangebietes. Hier ist in Rücklage aus Gründen des Rücksichtnahme‐
gebotes (Verschattung von Lebensbereichen und einer Bestandsgärtnerei) lediglich eine maximal
dreigeschossige Bebauung vorgesehen.
Eine Überschreitung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse ist für die Einordnung von Staffel‐ bzw.
Technikgeschossen vorgesehen, sofern deren aufsteigende Wände um 1,50 m von der Hauptfassade
zurücktreten und die Grundfläche dieses Geschosses maximal 60 % der darunterliegenden Grundflä‐
che des Hauptbaukörpers beträgt. Ausgenommen von dieser Regelung sind die Baugebiete GE1,2,3 so‐
wie SO WiFoIn 1,2,4, in denen aus Gründen des Rücksichtnahmegebotes (gegenüber der Bestandsnut‐
zung) und der städtebaulichen Wichtung eine Erhöhung als nicht gebietsverträglich zu bewerten ist.
Eine Überschreitung der zulässigen höchsten Gebäudehöhe durch betriebstechnisch notwendige An‐
lagen wird als Ausnahme bestimmt. Ausgenommen von dieser Regelung sind die Baugebiete GE1,2,3
sowie SO WiFoIn 1,2, in denen aus Gründen des Rücksichtnahmegebotes (gegenüber der Bestandsnut‐
zung) eine Erhöhung zu versagen ist.
Als Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen werden die öffentlichen Verkehrsflä‐
chen bestimmt. Mit Ausnahme der bereits durch die Reicker Straßen erschlossenen Baugrundstücke
ist hierfür auf die zukünftige Erschließungsanlage abzustellen.

9.1.4

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt, können derzeit nicht alle erforderlichen städ‐
tebaulichen Konfigurationen ermittelt werden. So können bauliche Anlagen der Wissenschaft, For‐
schung und Innovation die verschiedensten Maße und Formen aufweisen. Aus diesem Grund wird

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 20 von 87

durch den Bebauungsplan die Möglichkeit einer abweichenden Bauweise eröffnet, die z. B. auch die
Errichtung über 50 m langer Baukörper zulässt.
Darüber hinaus sollen in der Fläche nur gering gegliederte Baufelder entstehen, die ein Optimum an
Flexibilität hinsichtlich der Einordnung von baulichen Anlagen bieten. Entsprechend den Intentionen
des vorliegenden Rahmenplanes werden die geplanten überbaubaren Grundstücksflächen durch pa‐
rallel zu den öffentlichen Verkehrsflächen verlaufende Baulinien und Baugrenzen bestimmt. Die da‐
zwischenliegende Fläche soll durch die gärtnerische Anlage von Freiflächen die Voraussetzungen
schaffen, eine „grüne“ Adresse auszubilden. Zur Sicherung einer dem Standort angemessenen städ‐
tebaulichen Qualität werden entlang der Reicker Straße, der verlängerten Liebstädter Straße und der
in Ost‐West‐Richtung verlaufenden Planstraße als für den zukünftigen Wissenschaftsstandort Dres‐
den‐Ost besonders prägenden Bereich Baulinien festgesetzt, auf denen die baulichen Anlagen zu er‐
richten sind. Um Spielräume für die architektonische Gestaltung der Bauwerke zu eröffnen, werden
für die Einordnung von Risaliten, Treppenhäusern, Eingangsbereichen und Vordächern Überschrei‐
tungen der Baulinie in Qualität und Quantität zugelassen. Im übrigen Bereich des Plangebietes sind
Baugrenzen vorgesehen, hinter denen auch zurückgeblieben werden kann.
Die Beschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports, Stellplätzen und Nebenanlagen auf die
überbaubaren Grundstücksflächen soll ein geordnetes Ortsbild und die Gestaltung der Vorgartenbe‐
reiche als „grüne Adressen“ unterstützen.
Als Ausnahme werden hiervon Stellplätze bestimmt, die unmittelbar an Grundstückszufahrten ando‐
cken und somit wegen der Doppelnutzung als Grundstücks‐ und Stellplatzzufahrt die Flächenversie‐
gelung reduzieren helfen.
Für das SO WiFoIn 1 wird eine weitere Ausnahme bestimmt. Hier können Stellplätze vor der Bauflucht
zugelassen werden, sofern Sie einen Mindestabstand zur öffentlichen Verkehrsfläche von 5,00 m auf‐
weisen. Begründet ist dies mit einer eingeschränkten Baufeldausweisung, da diese eine Mischwasser‐
transportleitung zu berücksichtigen hat, die weder durch Gebäude überbaut noch mit vertretbarem
wirtschaftlichen Aufwand verlagert werden kann, deren Überbauung durch Stellplätze jedoch mög‐
lich ist.
Für die Gemeinbedarfsflächen wird bestimmt, dass Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche An‐
lagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können,
innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche zwischen Baufeld und öffentlicher Verkehrsflä‐
che nicht zulässig sind. Auch dies soll die „grüne Adressbildung“ des Quartiers unterstützen.

9.1.5

Verkehrsflächen

Für die verkehrliche Neuordnung wurde eine auf den Gesamtstandort Wissenschaftsstandort Dres‐
den‐Ost abgestimmte Erschließungskonzeption erarbeitet. Zur Bewältigung des prognostizierten Ver‐
kehrsaufkommens werden folgende Verkehrsflächen mit den entsprechenden Funktionen zugeord‐
net:

Planstraße 1 ‐ Nebennetz
Der geplante Querschnitt von 13,50 m gliedert sich wie folgt:
‐ beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
‐ zweistreifige Fahrbahn (6,50m)

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 21 von 87

Planstraße 2 – Haupterschließung (Ost‐West‐Verbindung)
Der geplante Querschnitt von 18,00 m gliedert sich wie folgt:
‐ beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
‐ zweistreifige Fahrbahn (6,50 m)
‐ beidseitig Radverkehrsanlage (je 2,0 m) oder alternativ Parkstreifen (2,0 m/2,50 m)

Planstraße VKBM (Verkehrsbaumaßnahme) ‐ Haupterschließung (verl. Liebstädter Straße)
Der geplante Querschnitt von 17,50 m gliedert sich wie folgt:
‐ beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
‐ zweistreifige Fahrbahn (6,50 m)
‐ beidseitige Radverkehrsanlage (je 2,00 m)
Die geplante Flächeninanspruchnahme erfolgt in Übereinstimmung mit der mit Beschluss des Stadt‐
rates zu V2297/18 in der Doppelsitzung vom 20.09.‐21.09.2018 bestätigten Vorplanung. Die Liebstäd‐
ter Straße und Tiergartenstraße sind im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus Bestandteil des geplan‐
ten Hauptverkehrsstraßennetzes und als Maßnahme im Wirtschaftsverkehr ausgewiesen. Die ange‐
strebte Neu‐ und Weiterentwicklung der Flächen und die damit geänderten Verkehrsbedürfnisse
beidseitig der Bahn bedingen neue Überlegungen hinsichtlich der Einbindung in das großräumige
Hauptverkehrsstraßennetz.
Dabei sichert die Trassenfortführung im Zuge der Liebstädter Straße auf der Länge von rund einem
Kilometer unter dem Bahnkörper hindurch die verkehrliche und funktionelle Verbindung zwischen
nördlichem und südlichem Teil des geplanten Wissenschaftsstandortes. Mit der direkten Verknüp‐
fung der Reicker Straße mit der Winterbergstraße wird die Einbindung des Standortes in eine gebiets‐
übergreifend bedeutsame Süd‐Nord‐Achse geschaffen. Dieses geplante Hauptverkehrsstraßenele‐
ment verknüpft den Wissenschaftsstandort Ost über den Verkehrszug Reicker Straße/Langer Weg
mit der Bundesautobahn A 17 (BAB 17) und entlastet die Verkehrszüge Karcherallee/Rayskistraße
und Gasanstaltstraße, die aufgrund der baulichen Gegebenheiten die künftige Verbindungsfunktion
nur unzureichend übernehmen können.

Geh‐ und Radweg südlich der Bahntrasse
Der geplante Querschnitt von 5,00 m gliedert sich wie folgt:
- Geh‐ und Fahrbereich (5,00 m incl. Bankette)

Die Einordnung ggf. erforderlicher Ausweichstellen für Wartungsfahrzeuge der DB AG ist im weite‐
ren Verfahren zu prüfen.
Die festgesetzten Flächen sollen eine attraktive Rad‐ und Fußwege‐Verbindung innerhalb des Stadt‐
gebietes abseits der Straßenverkehrsflächen sichern und sind Bestandteil der planerischen Überle‐
gungen zur Entwicklung von Fahrradschnellverbindungen. Weiterhin gewährleistet er die Andienung
der bahnbetriebsnotwenigen Anlagen der Bahn (Bahndamm und Regenrückhalteanlagen).

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

9.1.6

Seite 22 von 87

Flächen die mit Geh‐ Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind

Für die Sicherung der äußeren Erschließung des Plangebietes und weiterer Gebiete ist der Erhalt be‐
stehender medientechnischer Anlagen erforderlich. Für die außerhalb öffentlicher Flächen liegender
Trassen und Anlagen ist daher das Festsetzen von Leitungsrechten für eine Mischwasserhauptleitung
der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Westen des Plangebietes erfolgt.

9.1.7

Flächen für Versorgungsanlagen

Für die medientechnische innere Erschließung des Gebietes wird ggf. die Festsetzung einer Fläche für
Versorgungsanlagen erforderlich. Ein entsprechend der Netz‐ und Kapazitätsanforderungen festzule‐
gender Standort wurde noch nicht abschließend bestimmt.

9.2 Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Absatz 1 Nr. 18, 20, 25 BauGB
Im Rahmen der Planung wurden ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan erstellt. Aufbauend
auf den gewonnenen Erkenntnissen wurden die Festsetzungen hergeleitet.
Ziel der grünordnerischen Maßnahmen ist vor allem die Sicherung von ökologisch wertvollen Grün‐
und Freiflächen sowie der Erhalt und die Stärkung der innerstädtischen Grünvernetzung. Dies soll
durch die Sicherung und Verbesserung des Grünzuges, der parallel der Bahntrasse von Südost in
Richtung Nordwest verläuft, erreicht werden. Er soll überwiegend der Erholung dienen. Neben Flä‐
chen für die sportliche Betätigung (Tennisplatz), die erweitert werden, ist in dem Grünzug der Erhalt
von kleingärtnerisch genutzten Flächen sowie die Einordnung einer Fläche für Artenschutzmaßnah‐
men vorgesehen. Der integrierte und für die Benutzung durch Radfahrer freigegebene Fußweg ge‐
währleistet die direkte Erreichbarkeit des S‐Bahn‐Haltepunktes Dresden‐Reick an der Lohrmann‐
straße und bietet eine attraktive Wegealternative abseits der stark befahrenen Reicker Straße. Die in
Rücklage der Wohnbebauung am Hagedornplatz vorhandene gärtnerische Nutzung soll erhalten blei‐
ben. Darüber hinaus bleiben die Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes, welche sich durch Sukzes‐
sion in ökologisch wertvolle Bereiche gewandelt haben, dem Arten‐ und Naturschutz vorbehalten.
Für geschützte Tierarten sollen auf diesem Teil des Plangebietes Maßnahmen zur Lebensraumverbes‐
serung durchgeführt werden. Darüber hinaus sollen in den Baugebieten an den Fassaden der Ge‐
bäude auf den Flächen für Sportanlagen, für Kleingärten und den Flächen für Gemeinbedarf Nisthil‐
fen angebaut werden. Verglaste Gebäudeteile im Bebauungsplangebiet werden so gestaltet, dass ein
Vogelschlag vermieden wird. Im Geltungsbereich sollen viele verschiedene Maßnahmen zur Siche‐
rung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF‐Maßnahmen) umgesetzt werden. Es sol‐
len u.a. viele wertvolle Lebensräume geschützter Vogelarten erhalten und aufgewertet werden und
es werden neue Zauneidechsenhabitate geschaffen.
Ein weiteres wichtiges Entwicklungsziel ist die Minderung des Eingriffs in das Klima, der sich aufgrund
der geplanten dichten Bebauung ergibt. Dabei spielen Maßnahmen wie der Erhalt wertvoller Grün‐
strukturen, eine umfangreiche Durchgrünung der Baugebiete und die Umsetzung einer Dach‐ und
Fassadenbegrünung auf einem großen Teil der Gebäude eine wichtige Rolle. Durch die Sicherung und
Herstellung begrünter Freiflächen, die Beschattung versiegelter Flächen durch Bäume, die Durchgrü‐
nung des gesamten Plangebietes und die Dach‐ und Fassadenbegrünung kann einer zu starken Über‐
wärmung entgegengewirkt werden.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz stellen sicher, dass die Belastungen, die vom Plange‐
biet ausgehen, sowie die Belastungen innerhalb des Plangebietes sich im Rahmen der gesetzlichen
Grenzwerte befinden.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

9.2.1

Seite 23 von 87

Grünflächen

Die festgesetzten Grünflächen parallel zur Bahntrasse sind ein wesentlicher Bestandteil eines inner‐
städtischen Grünzuges, der von Südost nach Nordwest verläuft. Die Grünflächen haben einen hohen
Wert für die Biotopvernetzung und die Erholungsfunktion. Sie haben bereits im Bestand zum Teil ei‐
nen hohen Wert als Biotope und Lebensraum für geschützte Arten. Durch die großen und zusam‐
menhängenden Grünflächen parallel zur Bahntrasse im Nordosten mit den Kleingartenflächen und
den Wiesenflächen im Wechsel mit einem dichten Baumbestand haben Teile der Grünflächen eine
hohe Bedeutung für die innerstädtische Kalt‐ und Frischluftproduktion.
Mit der Ausweisung der Grünflächen wird den Vorgaben des Flächennutzungsplanes entsprochen,
welcher die Nutzungsziele des Bebauungsplanes mit der Darstellung Grün‐ und Freiflächen (Zweckbe‐
stimmung Dauerkleingarten und Parkanlage) berücksichtigt.
Mit der Ausweisung der Grünflächen wird den Vorgaben des Landschaftsplanes entsprochen und
diese konkretisiert. Die bereits mit dem Rahmenplan Nr. 789, Dresden‐Reick/Strehlen/Gruna, Wis‐
senschaftsstandort Dresden‐Ost gebilligte Zielsetzung wird mit diesem Bebauungsplan umgesetzt.
Die Ausweisung der öffentlichen Grünfläche im nördlichen Plangebiet entspricht in den Grundzügen
den Zielen und Maßnahmen des des Landschaftsplanes.

9.2.2

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

Befestigung von Park‐ und Stellplatzflächen
Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der Trag‐
und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht überschreiten.
Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in wasserdurchlässi‐
gem Aufbau der Trag‐ und Deckschichten herzustellen.
Durch die wasserdurchlässige Bauweise kann das Niederschlagswasser vor Ort versickern und wird
gefiltert über die Bodenschichten dem Grundwasser zugeführt. Das Niederschlagswasser verbleibt an
dem Ort, an dem es anfällt. Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird gemindert. Die Entwässerungs‐
kanäle werden entlastet.
Der Abflussbeiwert von 0,5 wird beispielsweise mit dem allgemein üblichen Ökopflaster mit Rasen‐
oder Splittfuge oder mit wasserdurchlässigem Betonpflaster (Dränpflaster) erreicht. Die verschiede‐
nen Pflasterarten sind diesbezüglich von den Herstellern getestet und die Daten sind abrufbar.
Als teilversiegelt zählen zum Beispiel Betonsteinpflaster mit 3‐5 mm Fuge (Rechteckpflaster, Doppel‐
T‐Pflaster etc.) oder Dränasphalt. Dies spiegelt sich auch in der Bewertung der Schutzgüter nach
Dresdner Modell wider.
Festsetzungen zum Niederschlagswasser
Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/s*ha bezogen auf die versiegelte kanalisierte
Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Für Grundstücke mit mehr als 800 m² abflusswirksamer Fläche ist ein Überflutungsnachweis nach
DIN 1986‐100 für ein Niederschlagsereignis mit einer Wiederkehrzeit von mindestens T = 30 Jahren
mit den Bauunterlagen beim Umweltamt zur Prüfung vorzulegen.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 24 von 87

Durch Begrenzung der Einleitmengen des Niederschlagswassers in die öffentliche Kanalisation wird ein
Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und gedrosselt in das Kanalnetz abgege‐
ben. Auf diese Weise wird das bestehende Kanalnetz durch den verminderten Regenwasserabfluss
weniger belastet. In Verbindung mit der geplanten Dachbegrünung werden die Beeinträchtigungen für
den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet gemindert.
Fassaden
Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total‐Solar‐Reflectance‐Wert mind. 25 % beträgt auszufüh‐
ren.
Total‐Solar‐Reflectance optimierte Fassadenfarben reflektieren die solare Strahlung. Somit verringert
sich die Erwärmung des Gebäudes. Dies wirkt sich bei den zulässigen Gebäudehöhen von bis zu 19 m
positiv auf das Klima im Plangebiet aus, insbesondere in den Sommermonaten mit intensiver Sonnen‐
einstrahlung. Der TSR‐Wert wird durch Austausch bestimmter Farbpigmente erreicht. Erforderlich wird
dies in der Regel erst bei sehr dunklen Farbtönen.
Dachbegrünung und Tiefgaragenüberdeckung
Flach‐ bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als
artenreiche, standortheimische Sedum‐Kraut‐Gras‐Pflanzengesellschaft mit Magersubstrat auszufüh‐
ren. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän‐ und Filterschicht ist mit mindestens 0,12 m Stärke auszu‐
bilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten sowie Photovol‐
taikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen dürfen die Dachbegrünung nicht beeinträchtigen. Ab‐
weichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zuläs‐
sig.
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm Substrat‐
schicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschicht‐
überdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen
durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.

Durch den Bebauungsplan wird eine mögliche Versiegelung der Plangebietsflächen des Sondergebie‐
tes und des Gewerbegebietes bis zu 80 % vorbereitet. Auf den Gemeinbedarfsflächen ist mit den Ne‐
benanlagen und Wegen eine Versiegelung von ebenfalls bis zu maximal 80% möglich. Der Eingriff in
das Schutzgut Wasserhaushalt, Boden und Klima ist dadurch erheblich. Wegen der Flächeninan‐
spruchnahme durch die geplante Bebauung wird es zu einem Verlust lokaler abkühlender Prozesse
sowie zu einem Funktionsverlust der Versickerung und Verdunstung kommen, so dass eine Ver‐
schlechterung der klimatischen Situation die Folge ist. Die Begrünung der Dachflächen hat erhebliche
positive Auswirkungen auf den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet. Durch das Substrat der
Dachbegrünung und der Tiefgaragenüberdeckung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespei‐
chert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Zudem wird das beste‐
hende Kanalnetz durch den verminderten Regenwasserabfluss weniger belastet.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 25 von 87

Beleuchtung
Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von Glaswänden
bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden Leuchten zulässig. Es dürfen nur
Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis 3000 Kelvin eingesetzt werden.

Horizontal oder nach oben abstrahlendes Licht entfaltet die größte Fernwirkung und hat deshalb die
massivsten Auswirkungen auf Insekten und Vögel. Die Tiere orientieren sich fälschlicherweise an den
künstlichen Lichtquellen. Besonders Insekten fliegen zwanghaft die hellen Lichtkörper an, bis sie vor
Erschöpfung verenden oder verbrennen. Lampen mit warmweißer Lichtfarbe (2700‐3000 Kelvin)
zeichnen sich durch eine besonders geringe Insektenanziehung aus. Durch diese Maßnahme werden
negative Auswirkungen von Beleuchtungseinrichtungen auf die Tierwelt durch die Reduzierung von
Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.

9.2.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum (Pflanzmaßnahme PM 1)
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte
Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens 8 m zu pflanzen. Je 100 m
Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 8 Bäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x
verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 18 bis 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es ist
pro Straße einheitlich eine Art zu verwenden. Die Baumscheiben sind bodendeckend zu begrünen.
Ausgenommen von dem Pflanzgebot sind die Haltestellenbereiche an Kreuzungen, Einmündungen
und am Kreisverkehr, die Bahnunterführung und der Bereich über dem Mischwassersammler Ei
800/1200 in der Planstraße 1.

Begrünung der Baugrundstücke (Pflanzmaßnahme PM 2)
Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen. Mindes‐
tens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in der Qualität verpflanzter Strauch,
Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von 100 % zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzenliste
zu verwenden. Die restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen. Eine Unterbrechung der Grünflächen
für die zur Erschließung der Grundstücke notwendigen Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen
Breite zulässig.
Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum als
Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu pflanzen und
dauerhaft zu unterhalten. Mindestens 20 % der Bäume sollen der Wuchsklasse I zugehören, mindes‐
tens 30 % der Wuchsklasse II.
Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in 1 m Höhe über
dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der Zahl der zu pflanzenden Bäume
mit dem in nachstehender Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 26 von 87

Stammumfang des erhaltenen Baumes ge‐
messen in 1 m Höhe über dem Boden

Stückzahl angerechneter Baum‐
neupflanzungen

bis 60 cm

1

bis 200 cm

2

ab 200 cm

3

Später abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen, sind durch Bäume
der gleichen Wuchsklasse in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang
mindestens 20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.

Durch die aus den Maßnahmen PM 1 und 2 resultierende Begrünung wird ein Teil des Niederschlags‐
wassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Der Eingriff
kann dadurch vermindert werden. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschat‐
tungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maß‐
nahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraum‐
schaffung für die Fauna, der Verbesserung des Landschaftsbildes und der Schaffung von wohnungsna‐
hen Grünflächen für die Erholung. Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung der unbebauten
Freiflächen in den Sondergebieten, den Gemeinbedarfsflächen und dem Gewerbegebiet sichern die
Erholungsqualität im Plangebiet und werten das Stadtbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen trägt zur
Einbindung des Plangebiets in den Stadtraum bei. Die Anpflanzung von Bäumen im Verkehrsraum trägt
zur Gliederung des Straßenraumes bei und wertet das Stadtbild auf.

Baumpflanzungen an Stellplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 3)
Auf den Parkplatzflächen ist je 5 Stellplätzen ein standortgerechter Laubbaum, mindestens der Wuchs‐
klasse II, Qualität Hochstamm, Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.
Die Anpflanzung von Bäumen bindet die Stellplätze in das Plangebiet ein und dient der Verbesserung
des Stadt‐ und Landschaftsbildes. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschat‐
tungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maß‐
nahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse auch der Lebensraum‐
schaffung für die Fauna.

Fassadenbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 4)
Mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu begrünen. Sofern
der Nutzungszweck (z. B. Einfahrten in das Gebäude) dem nicht entgegensteht, ist die Begrünung vor‐
rangig vom Gelände bis in 5 m Höhe vorzunehmen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und
im Falle eines Abgangs zu ersetzen.
Für bodengebundene Begrünung ist eine Fläche von mind. 1 m² als offene Pflanzscheibe pro Pflanze
auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Raum ist mit
mindestens 2 m³ und einer Mindesttiefe von 0,50 m anzulegen.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 27 von 87

Die Bepflanzung der Fassaden mit kletternden und rankenden Pflanzen trägt zu einer besseren Einbin‐
dung der Gebäude in den Stadtraum sowie zur Gestaltung und Gliederung der Baukörper bei und ver‐
bessert die kleinklimatischen Verhältnisse. Durch die Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswas‐
sers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Durch die Pflanzen
wird die Luftfeuchtigkeit erhöht und Staub gebunden. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbes‐
serung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna. Der Eingriff
kann dadurch vermindert werden.

Baumscheiben und ‐standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je
mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe auszuführen
und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens
12 m³ anzulegen. Die zur Begrünung vorgesehenen Flächen dürfen nicht verfestigt sein. Verfestigter
Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke
von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen. Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle
eines Abgangs durch gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Durch die Festsetzungen zur Ausführung der Pflanzstandorte wird der Anwuchserfolg und der dauer‐
hafte Bestand der Pflanzung gesichert. Zu einem durchwurzelbaren Erdraum zählen auch die Trag‐
schichten von angrenzenden, befestigten Flächen. Hiermit soll sichergestellt werden, dass keine
Bäume zwischen geschlossene Bauteile gesetzt werden, wo keine Wurzelausbreitung erfolgen kann
und somit auch die Standsicherheit des Baumes, insbesondere flachwurzelnder Arten, eingeschränkt
wird.

Zeitliche Realisierung der Pflanz‐ und Begrünungsmaßnahmen
Die Pflanzmaßnahmen PM 2, 3 und 4 sind spätestens in der nach Nutzungsaufnahme folgenden Ve‐
getationsperiode auszuführen. Die zeitnahe Ausführung sichert den Erhalt standortnaher Lebens‐
räume.

Pflanzenliste
Die Bestimmung heimischen und standortverträglichen Pflanzgutes erfolgte um auf die Aspekte Kli‐
mawandel und –anpassung orts‐ und stadtbildverträglich zu reagieren

9.2.4

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzun‐
gen

Erhalt von Einzelbäumen und Baumreihen
Der in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzte Einzelbaum ist während der Durchführung der Bau‐
maßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Abgän‐
gige Bäume sind durch Bäume der gleichen Art in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x ver‐
pflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 28 von 87

Die Erhaltung des Gehölzbestandes entspricht den Anforderungen des Arten‐ und Biotopschutzes und
hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt
im Gebiet zu erhalten. Der zum Erhalt festgesetzte Baum ist aufgrund seiner Größe ein prägender
Baum des Plangebietes und deshalb erhaltenswert.

9.3 Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB
Im Rahmen der weiteren Präzisierung der Planung wurde eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanz erstellt und
Maßnahmen zur Kompensation des Eingriffs abgeleitet. Die Umsetzung der Kompensationsmaßnah‐
men bewirkt eine Aufwertung verschiedener Schutzgüter, wie beispielsweise die Biotop‐ und Nut‐
zungstypen, dem Schutzgut Boden, dem Wasserhaushalt, der Erholungseignung und dem Biotopver‐
bund. Alle drei Maßnahmen werden vollumfänglich diesem Vorhaben zugerechnet.
Maßnahme E7 ‐ Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer Streuobstwiese so‐
wie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives Grünland auf
den Flurstücken 164, 168/4, 169/2, 170 und 172, Gemarkung Schönborn
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Maßnahme E7 auf den Flurstücken 164,
168/4, 169/2, 170 und 172, Gemarkung Schönborn dem Bebauungsplan Nr. 398.C vollständig als
Kompensationsmaßnahme zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Pflanzung von Hecken und
Baumreihen auf einer Fläche von 5.100 m², die Anlage von 1.850 m² Waldsaum und von 2.000 m²
Streuobstwiese. Außerdem erfolgt auf 50.480 m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf
nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives Grünland zur Verbesserung der Artenvielfalt.
Maßnahme E9 ‐ Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung der Streuobstwiese,
Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung Intensivacker auf ökologische Be‐
wirtschaftung auf dem Flurstück 765 der Gemarkung Wilschdorf
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Maßnahme E9 auf dem Flurstück 765
der Gemarkung Wilschdorf dem Bebauungsplan Nr. 398.C vollständig als Kompensationsmaßnahme
zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes mit Graben
auf 3.760 m², die Ergänzung der Streuobstwiese um 2.640 m², die Pflanzung einer Baumreihe auf
2.050 m² und das Anpflanzen von Gehölzen auf 2.200 m². Außerdem erfolgt auf 16.406 m² ehemali‐
ger Intensivackerfläche die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung zur Verbesserung der Arten‐
vielfalt.
Maßnahme E10 – Offenlegung des Schönborner Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a, b, c, d,
294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2, 293g, 280 und 285 der Gemarkung Schönborn
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Offenlegung des Schönborner Wiesen‐
baches auf den Flurstücken 294 a, b, c, d, 294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2, 293g, 280 und
285 der Gemarkung Schönborn dem Bebauungsplan Nr. 398.C als Kompensationsmaßnahme E10 zu‐
geordnet. Die Maßnahme hat nicht nur positive Effekte für die Schutzgüter Biotop‐ und Nutzungsty‐
pen, Wasserhaushalt und Boden, sondern sie bewirkt auch eine Aufwertung des Landschaftsbildes
und der Erholungseignung. Des Weiteren wird die Biotopverbundfunktion gestärkt.
9.4 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB
‐ An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/‐grenzen müssen die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN
4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 29 von 87

‐ Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der Fens‐
ter unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
- Entlang der Gemeinbedarfsfläche GB2 ist zum Schutz der Freifläche (Schulhof) vor Lärmimmissionen
eine Lärmschutzwand mit 3,00 m Höhe vorzusehen.
Zum Schutz vor dem von Straße und Schiene in das Gebiet eingetragenen Verkehrslärm wurden die
Baufelder mit einem besonderen Planzeichen mit den jeweils zutreffenden Lärmpegelbereichen ge‐
kennzeichnet und die vorgenannten Festsetzungen getroffen. Diese entstammen aus mehreren Gut‐
achten über Schallimmissionen in Folge des Bebauungsplans Nr. 398 ‐ Dresden‐Reick/Strehlen Wis‐
senschafts‐standort Dresden–Ost Teilbereich 1C. Das Büro Schallschutz Consulting Dipl.‐Ing. D. Frie‐
demann (cdf) erstellte ein Gutachten, das die Emissionskontingentierung untersuchte und führte je
eine Verkehrslärmuntersuchung und eine Sportanlagenlärmuntersuchung. Die Gutachten betrachte‐
ten den gesamten Bebauungsplan Nr. 398 Wissenschaftsstandort Ost. Der Bebauungsplan Nr. 398 C ‐
Dresden‐Reick/Strehlen Wissenschaftsstandort Dresden–Ost ist eine Teilfläche des gesamten Unter‐
suchungsgebietes. Für die Teilbereiche B und C sowie die Tennisanlage und das Jugendhaus PEP im
Teilbereich C erfolgten in weiteren Gutachten eine gesonderte Betrachtung. Genauere Informationen
sind den jeweiligen Gutachten zu entnehmen. Die geforderten Maßnahmen basieren auf dem Ergeb‐
nis des schalltechnischen Gutachtens.

9.5 Festsetzung von Maßnahmen zum Artenschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB
Die Festsetzungen für die Artenschutzmaßnahmen zur Überwindung der Verbote des § 44 Abs. 1
BNatSchG wurden auf Grundlage einer artenschutzfachlichen Untersuchung des Naturschutzinstitu‐
tes Region Dresden e.V. sowie eines artenschutzfachlichen Maßnahmenkonzeptes und einer speziel‐
len Artenschutzrechtlichen Prüfung für den Bebauungsplan 398.C „Wissenschaftsstandort Ost“ des
Büros MEP Plan GmbH in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde getroffen. Da es nach §
44 BNatSchG verboten ist, die Lebensräume geschützter Arten zu beseitigen, werden Maßnahmen
zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität zur Überwindung dieser Verbote fest‐
gesetzt.
Vermeidungs‐ und Verminderungsmaßnahmen
Eine Vorkontrolle durch einen Fachgutachter von Gehölzen, die zur Fällung vorgesehen sind, ist not‐
wendig, da sich zwischen Gutachtenerstellung und den Abrisstätigkeiten bzw. Baumfällungen Ände‐
rungen in der Besiedlung mit Vögeln und Fledermäusen ergeben können. Die Vermeidungsmaßnah‐
men für die Zauneidechse mit einem Vergrämen vor dem Aktivitätszeitraum und einer Kontrolle von
Habitatflächen vor Baubeginn und ggf. einer Umsiedlung sind notwendig, weil aufgrund des Lebens‐
zyklus der streng geschützten Zauneidechse nur so abgesichert werden kann, dass die Flächen frei
von Tieren sind und auch keine auf den Flächen neu geschlüpften Jungtiere verletzt oder getötet
werden. Der Fachgutachter ermittelt den tatsächlichen Stand der Besiedlung und kann anhand der
Ergebnisse den Umfang der im Plangebiet notwendigen Ersatzquartiere für geschützte Tierarten er‐
mitteln. Die Vermeidungsmaßnahmen für Amphibien mit einer Kontrolle von Habitatflächen wie
Kleingewässern vor Baubeginn und ggf. einer Umsiedlung sind notwendig, weil nur so abgesichert
werden kann, dass die Flächen frei von Tieren sind und keine Tiere verletzt oder getötet werden. Der
Gutachter koordiniert die Artenschutzmaßnahmen mit dem Bauherrn, leitet die Maßnahmen an,
überwacht deren korrekte Umsetzung oder führt sie selbst durch. So kann der Eintritt von Verboten
des § 44 Abs. 1 BNatSchG überwunden werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 30 von 87

Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder Zerstörung von Gelegen
darf die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch Mahd oder
Abschieben) nur außerhalb der Brutzeit erfolgen. Die Stubben sind im Boden zu belassen und erst in
der Aktivitätsphase der Zauneidechsen zu beseitigen.
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn, außerhalb
des Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch Entwertung der Habi‐
tatfläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen auf die Bauflächen. Vor
Abfang der Zauneidechsen ist das Befahren der Fläche mit schweren Geräten unzulässig. Unmittelbar
vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch verbliebene Tiere aktiv in die neu ge‐
schaffenen Habitate nordwestlich des Plangebietes umzusiedeln.
Baugruben sind so zu sichern, dass keine Fallen für Kleintiere entstehen. Die Baustelleneinrichtung
einschließlich Lagerflächen und Fahrwege sind flächenmäßig auf das notwendige Mindestmaß zu be‐
schränken.
Stehen vorhandene Gehölzstrukturen dem Nutzungszweck der Flächen nicht entgegen, sind sie zu
erhalten.
Die zur Fällung vorgesehenen Gehölze müssen rechtzeitig vor der Fällung durch einen Naturschutz‐
Fachgutachter auf vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Betroffene Bäume sind durch
einen Gutachter bezüglich einer Besiedelung mit streng oder besonders geschützten Tierarten zu
überprüfen. Werden Tiere angetroffen, sind durch den Gutachter geeignete Schutz‐ und Ersatzmaß‐
nahmen zu benennen und deren Umsetzung zu begleiten.
Abriß‐ und Baumaßnahmen sind durch eine ökologische Baubegleitung zu überwachen.
In der Gemeinbedarfsfläche GB1 sind drei Kleingewässer zum Ausgleich des Verlustes an Lebensräu‐
men für Amphibien anzulegen. Kleingewässer, welche innerhalb des Plangebietes beseitigt werden,
sind zuvor auf Besatz mit Amphibien zu kontrollieren. Vorgefundene Individuen sollen in die neu ge‐
schaffenen Kleingewässer in der Kleingartenanlage umgesiedelt werden.
Vermeidung von Vogelschlag
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen
von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme
Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/
Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung mögli‐
cher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15 % vorzusehen.
Sind die Außenfassaden von Gebäuden mit einem hohen Anteil an Verglasung gestaltet, besteht eine
Gefahr für die Verletzung und Tötung bestimmter im Plangebiet und in dessen unmittelbarer Umge‐
bung nachgewiesener Vogelarten. Fenster oder Verglasungen werden nicht als Hindernis erkannt,
sondern versucht zu durchfliegen, was oft zum verletzungsbedingten oder sofortigen Tod der Tiere
führt. Um den Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG zu vermeiden, sind die Glaselemente entspre‐
chend der Festsetzung zu gestalten.
Die Reduzierung möglicher Spiegelungen wird beispielsweise durch eine sandgestrahlte, mattierte
Oberfläche, geriffeltes, geätztes oder eingefärbtes Glas, Milchglas, Glasbausteine, geneigte Glasflä‐

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 31 von 87

chen, hell bedrucktes Glas mit einem Bedeckungsgrad von mind. 25 % erreicht. Hierfür gibt es an‐
sprechende Lösungen. Beispiele sind in der Broschüre „Vogelfreundliches Bauen mit Glas und Licht“
vom Verlag Schweizerische Vogelwarte, CH‐6204 Sempach aufgezeigt.

Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF‐Maßnahmen)
Bau‐ und Abbruchmaßnahmen sind erst zulässig, wenn die aufgeführten Maßnahmen AM 2 und AM
8 für den Artenschutz durchgeführt wurden und wirksam sind.
AM 2
AM 8
Mon1

Optimierung des Zauneidechsenhabitates und Errichtung eines Reptilienschutzzaunes beid‐
seitig der Liebstädter Straße
Abgrenzung der Maßnahmenflächen durch Zaun und Heckenpflanzung
Zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der Artenschutzmaßnahmen ist ein 10‐
jähriges Monitoring durch einen Fachgutachter durch faunistische Erfassung der Artengrup‐
pen Vögel und Reptilien durchzuführen. Alle Maßnahmenflächen sind im 1., 3., 5., 7. und
10. Jahr nach Fertigstellung der Maßnahmen im Rahmen von drei Erfassungsterminen je
Artengruppe zwischen April und Juni des jeweiligen Jahres zu begehen.

Die Artenschutzmaßnahmen AM 2 und 8 sind notwendig, um dauerhaft wertvolle Lebensräume für
geschützte Arten zu erhalten und höherwertige Lebensräume und Ersatzhabitate zu schaffen. Durch
diese Maßnahmen kann die ökologische Funktion der Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang
für die betroffenen Tierarten weiterhin gewährleistet werden. Die Herrichtung von Ersatzhabitaten in
der näheren Umgebung verspricht höheren Erfolg als jene in weiter entfernten Bereichen, da insbe‐
sondere die Zauneidechsen an die standörtlichen Bodenverhältnisse und mikroklimatischen Bedin‐
gungen gewöhnt sind. Die Errichtung eines Reptilienschutzzaunes beidseitig der geplanten Verlänge‐
rung der Liebstädter Straße verhindert, dass es zur Tötung von Zauneidechsen durch den Straßenver‐
kehr kommt. Die Abgrenzung der Maßnahmenflächen durch Zaun und Heckenpflanzung wird zum
Schutz der Maßnahmenfläche errichtet. Das 10‐jährige Monitoring für alle Maßnahmenflächen durch
einen Fachgutachter dient zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der Artenschutzmaß‐
nahmen. So soll sichergestellt werden, dass die Maßnahmen erfolgreich umgesetzt werden können
bzw. gegebenenfalls bei Problemen Anpassungen der Maßnahmen gemacht werden können.
Nisthilfen
Auf den Flächen für Sportanlagen, für Kleingärten, für Artenschutzmaßnahmen und für Gemeinbe‐
darf sind je fünf Nisthilfen sowie je Baugebiet eine Nisthilfe für Höhlen‐ und Gebäudebrüter an den
Fassaden der Gebäude oder in den Bäumen in Absprache mit der unteren Naturschutzbehörde dau‐
erhaft und fachgerecht anzubringen und zu unterhalten.
Im Rahmen der Untersuchungen der verschiedenen Artenschutzgutachten wurden im Plangebiet be‐
drohte Vogelarten gesichtet. Durch die Rodung der Bäume und den Abriss mehrerer Gebäude wer‐
den Nistmöglichkeiten beseitigt. Die Vögel werden durch bau‐ und anlagenbedingte Lärm‐ und
Lichtemissionen beeinträchtigt. Moderne Gebäudegestaltungen bieten meistens keine Nistmöglich‐
keiten für Höhlen‐ und Gebäudebrüter. Zur Erhaltung der vorhandenen Lokalpopulation sind Ersatz‐
nistmöglichkeiten an geeigneten Stellen zu schaffen, um den Eingriff in das Schutzgut Arten zu min‐
dern. Es sollen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes u. a. auf den Flächen für Sportanlagen, für
Kleingärten, für Artenschutzmaßnahmen und für Gemeinbedarf Nisthilfen angebracht werden. Diese
Flächen sind besonders günstige Standorte für die Nisthilfen, da sie in einen Grünzug eingebunden
sind. Die Maßnahmen sollten mit der unteren Naturschutzbehörde abgestimmt werden.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 32 von 87

Alle Maßnahmen werden im Plangebiet im Bereich zwischen Baugebiet und den Anlagen der DB AG
verortet werden.
9.6 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Folgende Aspekte der Baukörpergestaltung sollen einer Regulierung unterzogen werden:

Dachformen
Es sind nur Flach‐ oder flach geneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
Das Plangebiet befindet sich in einem Areal, dessen Ortsbild lange Zeit durch Gebäude geprägt war,
die in industrieller Bauweise gefertigt waren und über ein Flachdach verfügten. Zukünftig sollen Ge‐
bäude entstehen, die diese Formensprache aufnehmen. Es wird sich dabei ebenso um in industrieller
Bauweise gefertigte Baukörper in einer modernen Formensprache handeln. Diesem Gestaltungs‐
grundsatz sollen auch die neu entstehenden Gebäude folgen. So werden als dessen Ausdruck flache
bzw. flachgeneigte Dachformen festgesetzt, die sich darüber hinaus für eine Dachbegrünung eignen.
Diese Festsetzung soll eine einheitliche Dachgestaltung innerhalb des Wissenschaftsstandortes ge‐
währleisten.
Ausgenommen sind Dächer im Baugebiet SO WiFoIn2, die dem Bestand folgend als Walmdächer auszu‐
bilden sind.
Fassaden
‐
Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur zulässig als
Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu betra‐
gen.
Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen Festsetzun‐
gen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplan‐
ten Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, die sich an städtebaulich
exponierter Stelle befinden. Die getroffenen Festsetzungen sollen eine anspruchsvolle Gestaltung der
in den Stadtraum hineinwirkenden Fassaden gewährleisten. Die Vorgabe eines Öffnungsverhältnis‐
ses soll das Entstehen abweisender Baukörper verhindern und ein gewisses Maß an Kommunikation
zwischen am Standort ausgeübter und dem öffentlichen Raum sichern.
Werbeanlagen
‐ Frei stehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren Grund‐
stücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.
‐ Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene Sammelhin‐
weisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen sind.
‐ Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht überschreiten.
‐ Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht zulässig.
Werbeanlagen mit wechselndem Licht werden wegen der Weitenwirkung und der zu erwartenden
Beeinträchtigung des Orts‐ und Landschaftsbildes ausgeschlossen. Die Reduzierung der Werbefläche
auf 10% der anrechenbaren Fassadenfläche und der Ausschluss von Wechselwerbeanlagen sollen zur

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 33 von 87

einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes im Plangebiet beitragen und eine Verunstaltung der entste‐
henden Baukörper unterbinden. Um eine dominierende Wirkung von freistehenden Werbeanlagen
vor den Gebäudefassaden zu verhindern, sind Werbeanlagen hinsichtlich ihres Standortes und hin‐
sichtlich ihrer Höhe beschränkt worden.
Einfriedungen
‐ Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum sind bis zu einer Höhe von maximal 1,60 m zuläs‐
sig. Ausnahmen können für sicherheitstechnisch erforderliche Anlagen zugelassen werden.
Die Festsetzung verfolgt das Ziel, einen erweitert erlebbaren Stadtraum zu schaffen. Dabei soll der
öffentliche Raum durch Teile der Baugrundstücke optisch vergrößert werden und eine Kommunika‐
tion zwischen öffentlichen und privaten Bereichen ermöglichen. Dies soll den offenen Charakter ei‐
ner aufgeschlossenen Stadtlandschaft und das Miteinander fördern. Ausnahmen sind für Nutzungen
vorgesehen, die einen erhöhten Sicherheitsbedarf (Arbeit mit wertvollen oder gefährlichen Stoffen,
Geheimhaltungserfordernisse) besitzen.
‐ Die Verwendung von Maschendrahtzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte Einfrie‐
dungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in Zaunhöhe aus standortge‐
rechten Laubgehölzen sind.
Die Einschränkung der Verwendung von Maschendrahtzäunen soll ein optisch werthaltiges Ortsbild
generieren und zur anspruchsvollen Gestaltung beitragen.

9.7 Nachrichtliche Übernahmen
Im bisherigen Verfahren haben sich keine Erkenntnisse zu Tatbeständen ergeben, die aufgrund ande‐
rer gesetzlicher Regelungen in den Bebauungsplan zu übernehmen sind.

9.8 Kennzeichnungen
Im bisherigen Verfahren haben sich keine Erkenntnisse zu kennzeichnungspflichtigen Tatbeständen
ergeben.

9.9 Hinweise
Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften Rechtsbe‐
reiche. Nach bisherigem Kenntnisstand wird insbesondere auf folgende Rechtsbereiche hingewiesen:
‐ Archäologie/Bodenfunde
‐ Bautätigkeit
‐ Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht
‐ Kampfmittelbelastung
‐ Leitungsbestand
‐ Schutz von Bäumen und Gehölzen
‐ Untersuchung von Bäumen und Gehölzen vor Fällung bzgl. Artenschutz
‐ Versickerung von Niederschlagswasser
‐ Radonschutz
‐ Einsichtnahme DIN
‐ Pflanzungen im Bereich von Bahnanlagen

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 34 von 87

10. Flächenbilanz

Bestand

Fläche in m²

Anteil in %

Plangebiet

ca. 133.000

100

Baugebiet

ca. 35.700

26,8

Grün‐ und Freiflächen

ca. 95.800

72,0

Kleingärten

Verkehrsflächen

Planung
Baugebiet

ca. 54.000

ca. 1.500

1,2

Fläche in m²

Anteil in %

85.800

64,5

Sondergebiet

ca. 49.100

Gewerbegebiet

ca. 18.300

Gemeinbedarf

ca. 18.400

Grün‐ und Freiflächen
Kleingärten

Verkehrsflächen

30.400

22,8

ca. 20.400

ca. 16.800

12,7

11. Plandurchführung / Kosten
11.1 Bodenordnung
Der städtebauliche Entwurf folgt im Wesentlichen den aktuellen Grundstücksgrenzen. Es werden le‐
diglich in Teilen grenzüberschreitende Nutzungszuweisungen getroffen, die ggf. ein Verfahren zur Bo‐
denordnung erfordern. Dieses soll über einen freihändigen Ankauf bzw. den Tausch von Grundstü‐
cken/Grundstücksteilen abgewendet werden. Scheitern diese freiwilligen Ordnungsinstrumente, ist
die Durchführung eines gesetzlichen Verfahrens zu prüfen.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 35 von 87

11.2 Städtebaulicher Vertrag
Sollte die Landeshauptstadt Dresden die sich aus dem Bebauungsplan ergebenden öffentlichen Er‐
schließungsanlagen nicht selbst herstellen und finanzieren, so ist mit dem Maßnahmenträger ein
städtebaulicher Vertrag gemäß § 11 BauGB abzuschließen.

11.3 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Für die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche in der Verlängerung der verlängerten Liebstädter
Straße werden private Flächen in ihrer baurechtlichen Nutzbarkeit einschränkend überplant. Hieraus
resultierende Entschädigungsansprüche sind zu ermitteln und abzugelten.
Die Planung zum parallel zu den Bahnanlagen verlaufenden Geh‐ und Radweg nimmt Flächen der DB
AG in Anspruch. In den ersten Abstimmungen konnte nicht abschließend geklärt werden, ob es sich
hierbei um bahnbetriebstechnisch notwendige Flächen handelt, die der kommunalen Planung nicht
zugänglich sind. Die Planungsbeteiligten signalisierten beiderseitiges Interesse an der Neuordnung
des betreffenden Gebietes. Im weiteren Verfahren sind anhand einer Vorplanung des Geh‐ und Rad‐
weges die fachlichen bzw. rechtlichen Betroffenheiten flächenkonkret zu ermitteln und einer Lösung
zuzuführen.

11.4 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
11.4.1 Erschließung
Die Kosten für die erforderlichen Erschließungsmaßnahmen werden im weiteren Verfahren ermittelt.
11.4.2 Ausgleichsmaßnahmen
Die Kosten für ggf. entstehenden Ausgleich sind durch die Planbegünstigten zu refinanzieren.
11.4.3 Sonstige Kosten
(z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)
Sonstige Kosten werden im weiteren Verfahren ermittelt.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 36 von 87

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine Umwelt‐
prüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu ermitteln und
in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung
zum Bebauungsplan.

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Mit Beschluss zur Vorlage V0587/15 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshaupt‐
stadt Dresden am 25. November 2015 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 398 C, Dresden‐
Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich 1.C beschlossen. Planungsziel ist die
Entwicklung des Gebietes als hochwertigen Wissenschafts‐, Forschungs‐ und Innovationsstandort. Das
Plangebiet ist ca. 13,3 ha groß.

Mit dem Bebauungsplan werden folgende städtebauliche Ziele angestrebt:









Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts‐, Forschungs‐ und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur einschließlich der Anbindung
der Liebstädter Straße an die Reicker Straße
Einordnung von Sport‐ und Freizeitanlagen
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Einrichtungen und Schulen
Einordnung von ökologisch wertvollen Grün‐ und Freiflächen
Sicherung von Kleingartenflächen

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berück‐
sichtigung

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung

Baugesetzbuch

Die Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen
und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen
miteinander in Einklang bringt, und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Boden‐
nutzung gewährleisten. Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern, die na‐
türlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln sowie den Klimaschutz und die Klimaan‐
passung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern, sowie die städtebauliche Gestalt und
das Orts‐ und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 37 von 87

Gemäß § 1 Abs. 6 Punkt 7 sind bei der Aufstellung der Bauleitpläne die Belange des Umweltschutzes,
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen.

Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden. Bodenversiege‐
lungen sollen auf das notwendige Maß begrenzt werden. Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nach‐
verdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung sind zu bevorzugen. Die Notwendigkeit
der Umwandlung landwirtschaftlich oder als Wald genutzter Flächen soll begründet werden.

Weiterhin sind die Vermeidung und der Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des
Landschaftsbildes sowie der Leistungs‐ und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in der Abwägung
zu berücksichtigen.

Gemäß § 1a Abs. 5 BauGB soll den Erfordernissen des Klimaschutzes sowohl durch Maßnahmen, die
dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel die‐
nen, Rechnung getragen werden.

Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege

Im § 1 des BNatSchG werden die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege definiert. Für das
Plangebiet sind folgende Ziele zutreffend:
(1) Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Grundlage für Leben und Ge‐
sundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und
unbesiedelten Bereich nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze so zu schützen, dass
1. die biologische Vielfalt,
2. die Leistungs‐ und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts einschließlich der Regenerationsfä‐
higkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie
3. die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft
auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit erforderlich,
die Wiederherstellung von Natur und Landschaft (allgemeiner Grundsatz).
(2) Zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt sind entsprechend dem jeweiligen Gefähr‐
dungsgrad insbesondere
1. lebensfähige Populationen wildlebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten
zu erhalten und der Austausch zwischen den Populationen sowie Wanderungen und Wieder‐
besiedelungen zu ermöglichen,
2. Gefährdungen von natürlich vorkommenden Ökosystemen, Biotopen und Arten entgegenzu‐
wirken,
3. Lebensgemeinschaften und Biotope mit ihren strukturellen und geografischen Eigenheiten in
einer repräsentativen Verteilung zu erhalten; bestimmte Landschaftsteile sollen der natürli‐
chen Dynamik überlassen bleiben.
(3) Zur dauerhaften Sicherung der Leistungs‐ und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts sind insbe‐
sondere

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 38 von 87

1. die räumlich abgrenzbaren Teile seines Wirkungsgefüges im Hinblick auf die prägenden biolo‐
gischen Funktionen, Stoff‐ und Energieflüsse sowie landschaftlichen Strukturen zu schützen;
Naturgüter, die sich nicht erneuern, sind sparsam und schonend zu nutzen; sich erneuernde
Naturgüter dürfen nur so genutzt werden, dass sie auf Dauer zur Verfügung stehen,
2. Böden so zu erhalten, dass sie ihre Funktion im Naturhaushalt erfüllen können; nicht mehr
genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren, oder, soweit eine Entsiegelung nicht mög‐
lich oder nicht zumutbar ist, der natürlichen Entwicklung zu überlassen,
3. für den vorsorgenden Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen Niederschlags‐Ab‐
flusshaushalt ist auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege Sorge
zu tragen,
4. Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu schüt‐
zen; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer Wir‐
kung wie Frisch‐ und Kaltluftentstehungsgebiete oder Luftaustauschbahnen; dem Aufbau ei‐
ner nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung erneuerbarer
Energien kommt eine besondere Bedeutung zu,
5. wildlebende Tiere und Pflanzen, ihre Lebensgemeinschaften sowie ihre Biotope und Lebens‐
stätten auch im Hinblick auf ihre jeweiligen Funktionen im Naturhaushalt zu erhalten,
6. der Entwicklung sich selbst regulierender Ökosysteme auf hierfür geeigneten Flächen Raum
und Zeit zu geben.
(5) Die erneute Inanspruchnahme bereits bebauter Flächen sowie die Bebauung unbebauter Flächen
im beplanten und unbeplanten Innenbereich, soweit sie nicht für Grünflächen vorgesehen sind, hat
Vorrang vor der Inanspruchnahme von Freiflächen im Außenbereich.
(6) Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile, wie Park‐
anlagen, großflächige Grünanlagen und Grünzüge, …., Bäume und Gehölzstrukturen, ….., Naturerfah‐
rungsräume sowie gartenbau‐ und landwirtschaftlich genutzte Flächen, sind zu erhalten und dort, wo
sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen.

Wasserhaushaltsgesetz
Im § 6 WHG werden die allgemeinen Grundsätze der Gewässerbewirtschaftung aufgeführt.
(1) Die Gewässer sind nachhaltig zu bewirtschaften, insbesondere mit dem Ziel, möglichen Folgen des
Klimawandels vorzubeugen und an oberirdischen Gewässern so weit wie möglich natürliche und
schadlose Abflussverhältnisse zu gewährleisten und insbesondere durch Rückhaltung des Wassers in
der Fläche der Entstehung von nachteiligen Hochwasserfolgen vorzubeugen.

Die nachhaltige Gewässerbewirtschaftung hat ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu
gewährleisten; dabei sind mögliche Verlagerungen nachteiliger Auswirkungen von einem Schutzgut
auf ein anderes sowie die Erfordernisse des Klimaschutzes zu berücksichtigen.

1.2.2.

Übergeordnete Fachplanungen

Rechtskräftiger Regionalplan

Karte 2 Festlegungskarte Raumnutzung:
Das gesamte Plangebiet unterliegt der Vorbehaltsausweisung Wasserressource.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 39 von 87

13.1 (G) „Die nachgewiesenen Wasserdargebote in den Vorbehaltsgebieten Wasserressourcen sollen
im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand,
Menge und Beschaffenheit erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte Regenerationsfä‐
higkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushal‐
tes vermieden werden.“

Karte 3 Festlegungskarte Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen
Das gesamte Plangebiet liegt im sichtexponierten Elbtalbereich. Kap. 7.2

Z 7.2.2 (Z) Die Gebiete mit herausragenden Sichtbeziehungen von und zu einem bedeutsamen histori‐
schen Kulturdenkmalbereich in weiträumig sichtexponierter Lage sind von sichtverschattender bzw.
landschaftsbildstörender Bebauung freizuhalten.

Karte 7 Festlegungskarte Boden‐ und Grundwassergefährdung
Das Plangebiet ist als Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung eingestuft. Dies
sind Bereiche, die über keine bindige Deckschicht und eine verminderte geologische Schutzfunktion
verfügen. Daraus leiten sich besondere Nutzungsanforderungen ab.

7.3.1 (G) „In Gebieten mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung ist der hohen Empfind‐
lichkeit des Grundwassers aufgrund fehlender geologischer Deckschichten mit Schutzfunktion gegen‐
über Schadstoffeinträgen durch angepasste Bewirtschaftungsformen/ Nutzungen Rechnung zu tra‐
gen.“

Karte A des Anhangs Naturräume
Gemäß Karte A des Anhangs liegt das Plangebiet in der Makrogeochore „Dresdner Elbtalweitung (23)“.
Für diesen Naturraum ist folgendes Leitbild aufgezeigt. Es werden nur die für das Plangebiet zutreffen‐
den Passagen zitiert.
„Die Dresdner Elbtalweitung soll als eine Stadtlandschaft mit Ihrem durchgehenden, weiten und un‐
verbauten Elbauenbereich erhalten bleiben. Dazu sollen:



Zur Unterstützung eines geschlossenen ökologischen Verbundsystems sowie zur
Gewährleistung eines gesunden Siedlungsklimas die innerstädtische Begrünung erhalten und
entwickelt werden…
Für die Neuanlage von Gewerbe‐ und Industrieanlagen bestehende Brachen genutzt werden.“

Zweite Gesamtfortschreibung des Regionalplanes

Am 24.06.2019 wurde die zweite Gesamtfortschreibung des Regionalplanes für die Planungsregion
Oberes Elbtal/ Osterzgebirge von der Verbandsversammlung beschlossen. Sie wurde mit Bescheid
des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung vom 08.06.2020 genehmigt und ist
mit Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 vom 17.09.2020
wirksam geworden.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 40 von 87

Karte 3 Festlegungskarte Kulturlandschaft:
Das gesamte Plangebiet ist als Vorranggebiet sichtexponierter Elbtalbereich gekennzeichnet und liegt
im Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal, hier Kulturdenkmalbereich historisches Dres‐
den, in weiträumig sichtexponierter Lage.

Z 4.1.2.3 (Z) Der sichtexponierte Elbtalbereich ist in seiner in der Begründung näher erläuterten cha‐
rakteristischen Ausprägung zu erhalten. Dazu sind die Sichtbereiche, wie sie sich von den in Karte 3
„Kulturlandschaft“ festgelegten Sichtpunkten ergeben, von sichtverschattender bzw. landschaftsbild‐
störender, raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.

Karte 6 Festlegungskarte Boden‐ und Grundwassergefährdung Kap 4.1.3
Das Plangebiet ist als Gebiet mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung eingestuft. Dies
sind Bereiche, die über keine bindige Deckschicht und eine verminderte geologische Schutzfunktion
verfügen. Daraus leiten sich besondere Nutzungsanforderungen ab. Maßnahmen zur Verringerung von
Stoffeinträgen aus Siedlung, Gewerbe und Industrie, Maßnahmen zur Stabilisierung des regionalen
Wasserkreislaufs führen zum umfassenden Schutz des Wasserpotenzials und sollen in Übereinstim‐
mung insbesondere mit den im Wasserhaushaltsgesetz festgelegten Bewirtschaftungsplänen und
Maßnahmenprogrammen durchgeführt werden.

Karte 23 Landschaftsgliederung
Das Plangebiet liegt in der Kulturlandschaftseinheit Stadtlandschaft Dresden. Das Leitbild für diese Kul‐
turlandschaftseinheit beinhaltet, dass die Stadtlandschaft Dresden mit ihrem weiten und unverbauten
Elbauenbereich erhalten bleiben soll, die wertvollen Blickbeziehungen entlang des Elbtals sowie zu den
Hangbereichen nicht durch Verbauungen gestört werden; eine wesentliche Verdichtung der vorhan‐
denen Bebauung der Elbhänge und eine Bebauung der Hangkante des Elbtals soll nicht erfolgen.
Zur Umsetzung des Leitbildes soll zur Unterstützung eines geschlossenen ökologischen Verbundsys‐
tems sowie zur Gewährleistung eines gesunden Siedlungsklimas die innerstädtische Begrünung erhal‐
ten und entwickelt werden. Dazu sollen u. a. die Altarme sowie die Auenbereiche der zahlreichen Elb‐
zuflüsse renaturiert werden. Für die Neuanlage von Gewerbe‐ und Industrieanlagen sollen bestehende
Brachen genutzt werden.

Karte A des Anhangs Integrationskarte
In der Karte werden die landschaftsplanerischen Empfehlungen dargestellt. Das Plangebiet liegt in ei‐
nem Vorranggebiet Wasserversorgung.

Bewertung
Für das Plangebiet sind im verbindlichen Regionalplan Vorranggebiete und Vorbehaltsgebiete defi‐
niert. Für diese Gebiete gelten Ziele (Z) und Grundsätze (G).

Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen vor‐
gesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen in diesem Gebiet ausschließen, soweit diese

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 41 von 87

mit den vorrangigen Funktionen oder Nutzungen nicht vereinbar sind. Vorranggebiete sind Ziele der
Raumordnung.

Vorbehaltsgebiete sind Gebiete, in denen bestimmten, raumbedeutsamen Funktionen oder Nutzun‐
gen bei der Abwägung mit konkurrierenden raumbedeutsamen Nutzungen besonderes Gewicht bei‐
zumessen ist. Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der Raumordnung.

Bei den Zielen wird in „Ist‐Ziel“ und „Soll‐Ziel“ unterschieden. Ein Soll‐Ziel bedeutet, dass die Planaus‐
sage des Regionalplanes zwingend verbindlich ist, aber selbst ein sogenanntes Restermessen enthält,
das erlaubt, in atypischen Fällen ohne Zielabweichungsverfahren von der Planaussage abzuweichen.
Ist‐Ziele sind als Festlegung zwingend verbindlich und können nur im Rahmen eines Zielabweichungs‐
verfahrens überwunden werden.

Grundsätze sind allgemeine Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raumes als Vorga‐
ben für nachfolgende Abwägungs‐ oder Ermessensentscheidungen. Sie sind von öffentlichen Stellen
bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in der Abwägung oder bei der Ermessensausübung
zu berücksichtigen.

Im geltenden Regionalplan ist das Plangebiet als Vorbehaltsgebiet Wasserressource ausgewiesen. in
der 2. Gesamtfortschreibung ist diese Funktion nur noch als landschaftsplanerische Empfehlung dar‐
gestellt. Diese Funktion ist im Plangebiet demzufolge nun weniger relevant. Durch die hohe Versiege‐
lung in den Gewerbe‐und Sondergebieten geht die Funktion als Wasserressource verloren. Durch die
Festsetzung einer Dachbegrünung wird dieser Verlust teilweise ausgeglichen.

Im geltenden Regionalplan und auch in der 2. Gesamtfortschreibung liegt das Plangebiet im sichtexpo‐
nierten Elbtalbereich. Der Sichtbereich und die Sichtbeziehungen werden durch die geplante Bebau‐
ung nicht beeinträchtigt.

Das Plangebiet ist in beiden Planversionen als Gebiet mit hoher geologisch bedingter Grundwasserge‐
fährdung eingestuft. Durch die Überbauung wird der Grundwasserleiter geschützt, sofern alle techni‐
schen Vorschriften sowie die Regelwerke beachtet werden.

Die Bebauungsplanung entspricht im Wesentlichen den Grundsätzen und Zielen des Regionalplanes.
Die Vorteile der verkehrsgünstigen, städtischen Lage auf einem bereits überformten Standort über‐
wiegen den Nachteilen durch die hohe Versiegelung.

Flächennutzungsplan (FNP)
wirksamer Flächennutzungsplan

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 42 von 87

Am 6. Juni 2019 hat der Stadtrat den neuen Flächennutzungsplan
beschlossen, welcher mit seiner Bekanntmachung am 22. Okto‐
ber 2020 wirksam wurde. Im Flächennutzungsplan ist der nörd‐
liche Teil des Plangebietes als Grünfläche, im Westen mit der
Zweckbestimmung Dauerkleingärten und im Osten mit der
Zweckbestimmung „Anlagen für sportliche Zwecke“ darge‐
stellt. Die Schule im Bestand wurde in den Flächennutzungs‐
plan übernommen. Die Wohnbebauung am Hagedornplatz
einschließlich der anschließenden Gärten wurde als ge‐
mischte Baufläche abgebildet. Von der Bahnanlage bis zur
Reicker Straße ist ein Straßen‐Hauptverkehrszug vorgesehen.
Die restlichen Flächen sind Sondergebietsflächen mit der
Zweckbestimmung Wissenschaft.

Bewertung
Der Bebauungsplan entspricht in der vorgesehenen Flächennutzung den Darstellungen des wirksamen
Flächennutzungsplans.

Langfristig sind daher keine Konflikte mit dem Flächennutzungsplan abzusehen.

Landschaftsplan
Der Landschaftsplan in der Fassung der Vorlage V1999/17 wurde am 17. Mai 2018 im Stadtrat bestä‐
tigt. Damit sind die Inhalte des neuen Landschaftsplanes gemäß § 9 Abs. 5 NBatSchG in Planungen
und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen.
Der Planungsraum liegt im Bereich eines Komplexen Transfer‐ und Funktionskorridores (KFK) des
ökologischen Netzes südlich der Bahnstrecke, mit Anbindung an den KFK im Verlauf des Koitzschgra‐
bens.
In den komplexen Transfer‐ und Funktionskorridoren konzentrieren sich mehrere gerichtete und un‐
gerichtete Funktionslinien, Austausch‐ und Transferbahnen in verschiedenen Kombinationen.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 43 von 87

Wesentliche Funktionen des KFK im Planungsgebiet sind die stadtklimatische Funktion als bedeut‐
same Kaltluftentstehungsfläche in einem stadtklimatisch teils stark veränderten bzw. bereits über‐
wärmten Stadtraum sowie als großflächiger Grün‐ und Biotopverbundraum, mit einem im Bestand
kleinteiligen und vielfältigen Biotopmuster, auch im Zusammenhang mit dem speziellen Funktions‐
korridor trocken‐warmer Lebensräume entlang des Schotterkörpers und der Südböschungen der
Bahntrasse.
Im Entwicklungs‐ und Maßnahmenkonzept
(EMK) wird der Bestand an Grün‐ und Freiflä‐
chen generalisiert als „Grün‐ und Erholungs‐
fläche“ dargestellt. Dazu gehören auch die
vorhandenen Kleingärten. Der in diesem Be‐
reich überlagernd dargestellte Maßnahmetyp
„Öffnung von Kleingartenanlagen, Entwick‐
lung von Kleingartenparks“ beinhaltet das
Ziel, Defizite in wenig mit öffentlichen Grün‐
bereichen versorgten Stadtteilen und mit
mangelndem sonstigen Freiraumpotential zu
verringern.
Die vorhandene öffentliche Wegeverbindung
südlich der Bahnstrecke ist als wichtige erho‐
lungsbezogene Grünverbindung zu erhalten.
Entlang der Reicker Straße und des Rudolf‐
Bergander‐Ringes stellt das Entwicklungs‐
und Maßnahmenkonzept die durch vorhandene Bebauung bzw. Versiegelung geprägten Flächen ent‐
sprechend seiner Darstellungssystematik als „Bebaute Fläche“ dar.
Der südöstliche Teil, welcher gemäß Planungshinweiskarte Stadtklima zur stadtklimatischen Sanie‐
rungszone gehört, ist mit dem Maßnahmetyp „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtkli‐
mas“ gekennzeichnet. Ziel dessen ist es, auf allen nachfolgenden Planungs‐ und Umsetzungsebenen
Maßnahmen zur lokalen Verbesserung stadtklimatischer Verhältnisse in Bereichen mit besonders ho‐
hem Handlungsbedarf zu veranlassen, um eine hohe Lebens‐ und Aufenthaltsqualität für die Bewoh‐
ner und Nutzer zu sichern. Bauliche Veränderungen in diesen Gebieten müssen genutzt werden, um
klimatische Verbesserungen der Aufenthaltsqualität herbeizuführen. Im Rahmen der Stadtentwick‐
lung sind kompakte und hinsichtlich der Nutzungskonzentration effektive Bauformen zu fördern. In‐
nerhalb der Quartiere ist die bauliche Nutzung zu konzentrieren, um die Inanspruchnahme von
Grundflächen zu minimieren. Bei Neubauvorhaben auf Brach‐ und Freiflächen sollte stets eine stand‐
ortkonkrete Untersuchung hinsichtlich der klimatischen Funktion und Bedeutung für die Umgebung
erfolgen.
Eine weitere Verschmelzung von Wärmeinseln (hier mit der nördlich der Bahn großräumig angren‐
zenden Sanierungszone) ist zu verhindern, u. a. durch Erhalt des Grünraumverbundes südlich der
Bahnstrecke sowie durch den Erhalt bzw. die Erhöhung des Vegetationsanteiles.
Darüber hinaus ist eine Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs‐ und nut‐
zungsbedingten Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch aktive und pas‐
sive Maßnahmen, sowohl bei Neuplanung als auch bei Bestandssanierung erforderlich.
Bewertung
Mit dem Beschluss des neuen Flächennutzungsplanes (FNP) für Dresden ist dieser als Grundlage der
städtebaulichen Entwicklung der Stadt verwaltungsintern verbindlich. Das betrifft auch die Flächen,

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 44 von 87

auf denen die Darstellungen des FNP von den Zielen des LP abweichen, weil die Belange des LP zu‐
gunsten anderer Belange abgewogen wurden. Die Darstellungen des FNP weichen von denen des
Landschaftsplanes ab. Im vorliegenden Fall hat bereits in diesem Rahmen eine Abwägung des Land‐
schaftsplanes zugunsten der Ziele des FNP stattgefunden.
Gleichwohl sind gemäß § 1 Absatz 7 des Baugesetzbuches die in den Landschaftsplänen für die örtli‐
che Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und Maßnahmen des Naturschutzes und der Land‐
schaftspflege in der Abwägung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind, soweit geeignet, die Grund‐
lagen und Inhalte der Landschaftsplanung nach § 9 Abs. 3 BNatSchG als Festsetzung in den Bebau‐
ungsplan aufzunehmen, Abweichungen sind zu begründen. (§ 11 Abs. 3 BNatSchG i.V.m.
§ 7 SächsNatSchG)
Deshalb werden im Bebauungsplan folgende Festsetzungen getroffen:
‐ Die Verschmelzung der beiden Wärmeinseln nördlich und südlich der Bahnlinie wird durch den
Erhalt eines 125 m breiten Streifens mit Kleingärten verhindert.
‐ Die öffentliche Wegeverbindung südlich der Bahnlinie wird ebenfalls im Bebauungsplan
festgesetzt und gesichert.
‐ Flächen für Stellplätze sind in wasserdurchlässiger Bauweise herzustellen. Wege und Zufahrten
auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in wasserdurchlässigem Aufbau
herzustellen.
‐ Flach‐ bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% mit einer artenreichen, standortheimischen Sedum‐
Kraut‐Gras‐Pflanzengesellschaft extensiv zu begrünen. Intensive Dachbegrünungen sind ebenfalls
zulässig.
‐ Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden.
‐ Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen und
mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern zu bepflanzen.
‐ Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind Je 100 m Straßenlänge beidseitig des
Straßenkörpers standortgerechte mindestens 8 Bäume zu pflanzen. Die Baumscheiben sind
bodendeckend zu begrünen.
‐ Mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu begrünen.
Rahmenplan Nr. 789, Dresden‐Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost
Fassung vom 30.06.2012

Der Rahmenplan hat für das Plangebiet die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener
Osten zum Ziel.

Entlang der vorhandenen und geplanten Straßen ist straßenbegleitendes Grün vorgesehen. Die Höhe
der Gebäude ist mit 2 bis 4 Geschossen und höher aufgezeigt. Die vorhandene Schule, die Wohnbe‐
bauung am Hagedornplatz und der Tennisplatz bleiben erhalten. Der ehemalige Hockeyplatz soll teil‐
weise zum Spiel‐ und Bolzplatz ausgebaut werden.
Es sind neue Straßenzüge geplant, die Verlängerung der Liebstädter Straße von Winterbergstraße bis
zur Reicker Straße, eine Verbindungsstraße zwischen Lohrmannstraße und verlängerter Liebstädter
Straße sowie eine Verlängerung des Hagedornplatzes mit Anbindung an die neue Liebstädter Straße.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 45 von 87

Innerhalb der Bebauungsstrukturen sind Grünflächen dargestellt.

Bewertung
Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele und setzt sie verbindlich fest.
Dem Hauptziel des Rahmenplanes, die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener Os‐
ten, wird durch den Bebauungsplan entsprochen.
Bezüglich der Geschossigkeit entspricht der Bebauungsplan dem Rahmenplan. Da im Bebauungsplan
die Stellung der Gebäude nicht vorgegeben ist, kann hier eine Übereinstimmung mit den Darstellungen
im Rahmenplan nicht überprüft werden. Diese konkreten Darstellungen im Rahmenplan sind nicht bin‐
dend und können neuen Erkenntnissen angepasst werden.
Die artenschutzfachliche Untersuchung hat ergeben, dass im Gebiet der Kuckuck lebt. Diese Art benö‐
tigt eine Mindest‐Habitatfläche von 10 ha. Spiel‐ und Bolzplätze sind als Habitat nur gering geeignet.
Deshalb soll der Spiel‐ und Bolzplatz westlich von der Tennisanlage entstehen und ist im Bebauungs‐
plan Nr. 399 festgesetzt.

1.2.3.

Weitere Fachplanungen

Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Mit dem Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK) analysiert die Stadtverwaltung, wie sich
voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und welche Maßnahmen notwendig
sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen Klimaschutzziele zu erreichen.
Ziel ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (CO2‐Äquivalente) aller fünf Jahre um mindestens
zehn Prozent zu reduzieren.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie
sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirt‐
schaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtech‐
nologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Maßnahmenkatalog erstellt, der
auf die Besonderheiten von Dresden ausgerichtet ist. Zum effizienteren Einsatz von Energie werden u.
a. die folgenden Maßnahmen für die Bereiche Wärme, Strom und Mobilität vorgeschlagen:

‐

Verstärkte Nutzung von Solarthermie

‐

Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung

‐

Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung

‐

Verstärkte Nutzung des Umweltverbundes (Fuß‐ und Radverkehr, ÖPNV)

‐

Erdgasnutzung für Kraftfahrzeuge

‐

Zunahme des Anteils nachhaltiger Elektromobilität

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 46 von 87

Bewertung
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurde für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes ein Ener‐
giekonzept von der TU Dresden und der BTU Cottbus erarbeitet. Entsprechend den Zielen des IEuKK
wird für den Standort eine Versorgung durch Fernwärme vorgesehen. Auf Flach‐ und Pultdächern kön‐
nen Photovoltaikanlagen zur Eigenstromnutzung errichtet werden.

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Das Plangebiet liegt nicht in oder in der Nähe von Gebieten mit gemeinschaftlicher Bedeutung.

Das Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und das FFH‐ Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ erstrecken sich in nordöstlicher Richtung entlang der Elbe und haben als euro‐
päische Schutzgebiete eine Entfernung von ca. 2,9 km bzw. 3,2 km zum Bebauungsplangebiet. Eine
Betroffenheit kann deshalb ausgeschlossen werden.

2.2.

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1.

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Schutzgüter Pflanzen und Tiere, biologische Vielfalt

Bestandsaufnahme

Den größten Teil des Plangebietes, ca. 5,6 ha, nehmen Kleingartenflächen ein. Die Gärten sind mit
Lauben und Geräteschuppen bebaut. Teilweise befinden sich auf den Flächen sehr alte Obstbäume.
Die Gesamtstückzahl der sehr hochwertigen, alten Gehölze wird auf maximal 10 Stück eingeschätzt.
Die Gärten südlich der Tennisanlage unterliegen nicht dem Bundeskleingartengesetz und weisen daher
eine andere Struktur auf. Sie sind teilweise flächenmäßig sehr groß und dicht mit älteren Nadel‐ und
Laubgehölzen bestanden. Zwei künstlich angelegte Teiche befinden sich auf diesen Flächen.

Auf der Fläche der Tennisanlage, ca. 5.295 m², im nordwestlichen Plangebiet befinden sich am südli‐
chen, westlichen und östlichen Rand ca. 50 bis 70 Jahre alte Baumbestände, bestehend aus Säulen‐
pappeln, Linden, Hainbuchen und Eichen. Die Säulenpappeln prägen diesen Teilbereich des Plange‐
biets. Die Sportflächen sind vollständig mit einem Tennenbelag teilversiegelt. Östlich der Sportfläche
steht das Vereinsgebäude.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 47 von 87

An der Reicker Straße sind ca. 6.470 m² Gewerbeflächen vorhanden. Der größte Teil dieser Flächen ist
versiegelt oder mit Gebäuden bestanden. Dennoch stehen im Randbereich auch Großgehölze.

Ebenfalls an der Reicker Straße stehen noch die ehemaligen Gebäude der Straßenmeisterei des Lan‐
desamtes für Straßenbau und Verkehr und der zugehörige Parkplatz. Das 8.274 m² große Grundstück
ist zu ca. 60 % versiegelt. Zwei Gebäude im Hinterhof wurden 2007 zurückgebaut. Auf den Grünflächen
sind ca. 50 Jahre alte Gehölze (Kiefer, Eschenahorn, Robinie, Spitzahorn, Eibe) zu finden, darunter auch
zwei relativ seltene, rotblühende Robinien.

Hinter dieser Fläche schließt sich ein Garagenhof an. Die Flächen sind vollständig versiegelt. An der
südwestlichen Grenze stehen Bäume (Spitzahorn, Eschenahorn, ca. 50 Jahre alt). Östlich an den Gara‐
genhof schließt sich eine Fläche an, die bis 2012 mit zwei Gebäuden bebaut war. Die Gebäude wurden
oberirdisch zurückgebaut. Die Lagerflächen wurden belassen, sodass das Grundstück zu ca. 80% noch
versiegelt ist. Trotz des hohen Versiegelungsgrades hat sich hier eine ausgeprägte Ruderalvegetation
mit Gehölzen entwickelt.

Desweiteren ist im Plangebiet noch die 128. Oberschule Carola von Wasa ansässig. Außer den Gebäu‐
den der Schule und die Sporthalle einschließlich der Außensportanlagen ist auf dem Grundstück (ca.
14.510 m²) noch der Jugendclub PEP angesiedelt. Die Flächen des Grundstückes sind zu ca. 60 % ver‐
siegelt. Der Gehölzbestand ist ca. 35 Jahre alt.

Nördlich an die Flächen der Schule schließt sich ein aufgelassener Hockeyplatz an. Dieser wurde bis
2003 aktiv genutzt. Seitdem entwickelt sich auf den Flächen sukzessive Vegetation, die keiner Pflege
unterliegt. An den Rändern dieser Fläche hat sich ein Gehölzbestand entwickelt, bestehend aus Eichen,
Birken, Linden, Walnuss, Spitzahorn, Säulenpappeln, Haselnuss, Weißdorn, Flieder, Holunder, Rosen.
Die Säulenpappeln entlang der östlichen Grenze sind überwiegend abgängig. Sie stehen auf einer An‐
schüttung und hatten daher in den letzten Jahren vermutlich nicht ausreichend Wasser zur Verfügung.

An der Reicker Straße ist im Südwesten des Plangebietes Wohnbebauung angesiedelt. Die Grundstü‐
cke sind zu 60 % versiegelt. Die Bäume (Rotdorn, Fichten, Birken) auf den Grundstücken sind ca. 50
Jahre alt. In den Nadelbäumen befinden sich Höhlen. Eine ebenfalls ca. 70‐jährige Linde steht westlich
von dem quer zur Reicker Straße stehenden Wohnblock.

Eine ca. 3.000 m² große Brache liegt an der westlichen Plangebietsgrenze. Die Fläche wird von der
angrenzenden Gärtnerei gelegentlich als Anbaufläche genutzt.

Zwischen den Kleingärten hat sich eine 6.700 m² große, extensiv gepflegte Wiesenfläche etabliert. Der
westliche Rand wird regelmäßig mit Pkw durch die Gärtner befahren. Der Wert für den Naturhaushalt
ist deshalb an dieser Stelle vermindert.

Im Plangebiet befinden sich keine geschützten Biotope nach § 21 SächsNatSchG i. V. m. § 30 BNatSchG.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 48 von 87

Von den genannten Flächen haben die Freiflächen zwischen den Kleingärten, die aufgelassenen Flä‐
chen auf dem Flurstück Strehlen 270/2 und der Hockeyplatz aufgrund ihres geringen Störfaktors eine
sehr gute Eignung als Habitat für faunistische Arten. Ebenso sind die Kleingärten und der Gehölzbe‐
stand sehr gut geeignet.

An besonders wertvollen Gehölzen sind die Linden am Vereinshaus der Tennisanlage, die rotblühen‐
den Robinien auf dem Hof Reicker Straße 51, die Linde im Hof des Wohnhauses Hagedornplatz 3 und
zwei Eichen am Ende der Laufbahn der Schulsportanlage zu nennen.

Im Jahr 2013 wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) durch das Naturschutzinstitut
Region Dresden e.V. für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398 durchgeführt. Eine Plausibilitäts‐
prüfung fand im Rahmen der Erarbeitung des artenschutzfachlichen Maßnahmenkonzeptes im Jahr
2017 statt, so dass die Ergebnisse der Untersuchung bis 2022 gültig sind.

Da das westliche Drittel des Plangebietes 2013 nicht mit begutachtet wurde, fand hier im Jahr 2019
nochmals eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durch das Büro MEP Plan GmbH statt.

Im Ergebnis der Untersuchungen wurden 35 verschiedene Vogelarten im Plangebiet erfasst. Davon
sind vier Arten (Fitis, Kolkrabe, Grauspecht, Turmfalke) nur als Nahrungsgast bzw. Gast gesichtet wor‐
den. 112 Brutplätze wurden registriert, davon 57 Brutplätze von Höhlen‐ und Halbhöhlenbrütern.

Alle wildlebenden Vogelarten und ihre Lebensräume sind auf Grundlage der Vogelschutzrichtlinie der
EU (Richtlinie 79/409/EWG des Rates vom 2. April 1979) geschützt. Ihre Bestände sollen dauerhaft
überlebensfähige Populationen behalten oder durch geeignete Maßnahmen wieder erreichen.

Nach der Tabelle der regelmäßig in Sachsen auftretenden Vogelarten können die nachgewiesenen Ar‐
ten in 3 Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung (2 Brutpaare Gartenrot‐
schwanz, 1 Brutplatz des Grünspechtes, Grauspecht als Nahrungsgast) und 32 häufige Vogelarten un‐
terteilt werden.
Der Gartenrotschwanz wird nach der Roten Liste Sachsens 2015 als gefährdet eingestuft. Es wird er‐
wartet, dass der Bestand in Sachsen kurz‐ und langfristig abnimmt.
Der Grauspecht ist nach der Roten Liste Deutschlands 2009 als stark gefährdet eingestuft. Der Bestand‐
strend in Sachsen wird jedoch als zunehmend eingeschätzt.
Der Grünspecht ist nach Bundesnaturschutzgesetz eine streng geschützte Art. Der Erhaltungszustand
in Sachsen wird jedoch als günstig bewertet.

Von den häufigen Vogelarten stehen sechs Arten auf der Vorwarnliste der Roten Liste Sachsens 2015
bzw. Deutschlands 2009. Dazu zählen die Gartengrasmücke, die Klappergrasmücke, die Dorngrasmü‐
cke, der Feldsperling, der Haussperling und der Fitis. Ihr Bestand wird kurz‐ bzw. langfristig als abneh‐
mend, teilweise sogar als stark abnehmend eingeschätzt.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 49 von 87

Weitere im Plangebiet vorkommende Vogelarten:
Bodenbrüter:

Rotkehlchen, Zilpzalp

Baumbrüter:

Türkentaube

Freibrüter:

Amsel, Buchfink, Elster, Girlitz, Grünfink, Nachtigall, Ringeltaube,
Singdrossel, Stieglitz, Sumpfrohrsänger, Teichrohrsänger

Gebäudebrüter:

Hausrotschwanz, Mauersegler, Aaskrähe

Höhlen‐ und Halbhöhlenbrüter: Bachstelze, Blaumeise, Kohlmeise, Star
Hecken‐ und Gebüschbrüter:

Eichelhäher, Heckenbraunelle, Mönchsgrasmücke

Einige Gehölze im Gebiet besitzen einen avifaunistischen Wert für höhlenbrütende Vogelarten. So
weist zum Beispiel der Stamm einer gekappten Linde am Tennis‐Vereinsgebäude Höhlen auf, die Eiche
an der Schulsportlaufbahn und eine abgestorbene Birke am Hockeyplatz. Potential bieten auch die
großen Gehölze in den privaten Gärten südlich der Tennisanlage. Besonders viele Brutplätze wurden
jedoch in den Kleingartenanlagen festgestellt. Zudem ermöglichen Nistmöglichkeiten an Gebäuden ei‐
nigen Höhlenbrütern die Brut.

Die nach Bundesnaturschutzgesetz streng geschützte Zauneidechse wurde auch im Plangebiet mehr‐
fach nachgewiesen. Die Art wird in Deutschland auf der Vorwarnliste und im Anhang IV der FFH‐Richt‐
linie geführt und gilt nach der Roten Liste Sachsens als gefährdet. Der Erhaltungszustand ist in Sachsen
als unzureichend eingestuft. Vorkommensschwerpunkte sind die Kleingartenanlagen. Weitere geeig‐
nete Habitate sind die Freiflächen zwischen den Kleingartenanlagen und der ehemalige Hockeyplatz.
Für den Bebauungsplan Nr. 398.C ist von einem Bestand zwischen 60 und 100 Exemplaren auszugehen.

Im Rahmen der Begehungen wurden im nördlichen Bereich des Untersuchungsgebietes drei Nach‐
weise für den Teichmolch und ein Nachweis für die Erdkröte erbracht. Beides sind besonders ge‐
schützte Arten nach Bundesnaturschutzgesetz.

Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden.

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Von den 5,5 ha Kleingärten und Gärten werden 4,3 ha mit Sonder‐ und Gewerbegebieten sowie Ver‐
kehrsflächen und Sportflächen überplant. Diese Flächen verlieren für den Natur‐ und Artenschutz fast
vollständig ihre Bedeutung.
Ein weiterer Verlust stellt die Beseitigung von 6.500 m² Brachfläche auf dem ehemaligen Hockeyplatz
sowie der daran angrenzenden Gehölzfläche dar. Auf diesen Bereichen sind Flächen für Verkehrsanla‐
gen und Gewerbegebiete festgesetzt.
Durch die Anlage von Kleingärten auf 3.200m² Grünfläche der Flurstücke Strehlen271/3 und 270/1
wird diese Fläche naturschutzfachlich ebenfalls abgewertet.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 50 von 87

Von den 112 Brutplätzen im Plangebiet werden ca. 70% beseitigt. Insbesondere ist die Gruppe der
Höhlen‐ und Gebäudebrüter mit 38 Brutplätzen betroffen.

Es ist mit dem Verlust an wertvollen Gehölzen zu rechnen, so zum Beispiel die rotblühenden Robinien,
die Gehölze am südlichen Rand des ehemaligen Hockeyplatzes und am Tennisplatz sowie die Eichen
an der Schulsportlaufbahn.

Für die drei Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wird mit keiner erheb‐
lichen Störung der lokalen Population gerechnet. Der Tatbestand der Tötung (§44 Abs. 1 Nr. 1
BNatschG) und der Schädigung (§44 Abs. 1 Nr. 3 BNatschG) ist bei Einhaltung der festgesetzten Ver‐
meidungsmaßnahmen nicht erfüllt.

Nahrungsgäste können von einer naturschutzrechtlichen Betroffenheit durch das Vorhaben ausge‐
schlossen werden, da das Eingriffsgebiet für sie nur einen untergeordneten Wert als Nahrungshabitat
aufweist.

Die Habitate der Zauneidechse in den Kleingartenanlagen gehen ebenfalls zu einem großen Teil verlo‐
ren.

Mit der Beseitigung der Kleingewässer in den privaten Gärten südlich der Tennisanlage werden die
Lebensräume für den Teichmolch und die Erdkröte beseitigt.

Für die Tierarten treten weitere baubedingte, anlagenbedingte und betriebsbedingte artenschutz‐
rechtliche Konflikte auf.
 Baubedingt
Baubedingte Störfaktoren rücken nah an den ehemaligen Hockeyplatz und die Kleingärten heran, die
für verschiedene Tierarten Lebensraum sind.
Temporäre Beeinträchtigungen durch Baulärm, Bewegung von Menschen und Maschinen, Erschütte‐
rungen, Abgas‐ und Staubemissionen können zu zeitweiser Vergrämung von Tieren führen. Tiere kön‐
nen dadurch in weiter entferntere Gebiete vertrieben oder völlig aus dem Lebensraum vergrämt wer‐
den.
Es besteht die Gefahr der Tötung von Tieren durch Überfahren mit Baumaschinen oder Überschüttung
mit Substraten.
 Anlagenbedingt
Anlagen können Abstandsverhalten durch Silhouettenwirkung hervorrufen.
An großen Fensterfronten kann es zu Vogelschlag kommen.


Betriebsbedingt

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 51 von 87

Es können optische Störungen durch Lichtreize auftreten, von denen vorwiegend nachtaktive Arten
betroffen sein können.
Durch dauerhafte Lärmemissionen und Abgase können in der Nähe siedelnde Arten gestört werden.

Der Umweltzustand im Bereich des Schutzgutes Arten und Biotope wird sich erheblich verschlech‐
tern.

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nach‐
teiliger Umweltauswirkungen

Vor Beginn der Baumfällarbeiten werden potenzielle Brut‐ und Quartierbäume ermittelt und auf Be‐
siedlung geprüft. Wird eine Besiedlung festgestellt, ist die Fällung durch einen Fachgutachter zu be‐
aufsichtigen. Im Falle einer Besiedelung durch den Juchtenkäfer sind die Käferindividuen zu bergen
und umzusiedeln.

Die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch Mahd oder Ab‐
schieben) darf zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder Zerstörung von
Gelegen nur außerhalb der Brutzeit erfolgen.

Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn, außerhalb des
Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch Entwertung der Habitat‐
fläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen auf die Bauflächen. Unmittel‐
bar vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch verbliebene Tiere aktiv in die im Be‐
bauungsplan Nr. 399 festgesetzten, neu hergestellten Habitate umzusiedeln.

Es sind Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag an großen Fensterfronten festgesetzt. Für die Be‐
leuchtung (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von Glaswänden bzw. ‐fassaden) sind nur insekten‐
freundliche Beleuchtungseinrichtungen zulässig.

Die Baugruben sind so zu sichern, dass keine Fallen für Kleintiere entstehen.
Abriss‐ und Baumaßnahmen sind durch eine ökologische Baubegleitung zu überwachen.
In den neu hergestellten Kleingärten im B‐Plan Nr. 399 sind drei Kleingewässer anzulegen und die vor‐
handenen Kleingewässer im Plangebiet sind vor Beseitigung auf Besiedlung mit streng oder besonders
geschützten Tierarten zu überprüfen und deren Umsetzung zu begleiten.

Zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF‐Maßnahmen) ist die Optimierung
des Zauneidechsenhabitates auf dem verbleibenden Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes und Er‐
richtung eines Reptilienschutzzaunes entlang der neuen Liebstädter Straße (AM2) sowie ein 10‐jähri‐
ges Monitoring im Anschluss an die Herstellung der Artenschutzmaßnahmen festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 52 von 87

Für den gesamten Wissenschaftsstandort Ost (B‐Pläne Nr. 398.A bis C und 399) wird in den arten‐
schutzfachlichen Maßnahmenkonzepten von 2017 und 2019 die Schaffung von insgesamt 84 Ersatz‐
Nistkästen festgelegt, die aufgrund der verbleibenden Grünstrukturen wie folgt aufgeteilt werden:

B‐Plan 398.A:

4 Nisthilfen

B‐Plan 398.B:

25 Nisthilfen

B‐Plan 398.C:

20 Nisthilfen

B‐Plan 399:

35 Nisthilfen

Im B‐Plan 398.C ist zur Stärkung der vorhandenen Vogelpopulation die Anbringung von 20 Nisthilfen
für Höhlen‐ und Gebäudebrüter an den Gebäuden oder in Bäumen auf den Flächen für Sportanlagen,
Kleingärten, Artenschutzmaßnahmen und Gemeinbedarf (Schule) festgesetzt.

Stehen vorhandene Gehölzstrukturen dem Nutzungszweck der Flächen nicht entgegen, sind sie zu er‐
halten und während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen.

Durch die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf 90 % der Dachflächen werden neue Le‐
bensräume hergestellt. Des Weiteren ist festgesetzt, dass mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäu‐
den flächendeckend mit Pflanzen zu begrünen sind.

Gemäß Festsetzung sind die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke zu
begrünen. Mind. 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen und je 150 m² nicht überbau‐
ter Grundstücksfläche ist mindestens ein Laubbaum zu pflanzen. Ebenso sind Tiefgaragen, die nicht
durch bauliche Anlagen überbaut sind, mit mind. 60 cm Pflanzsubstrat zu überdecken.

Es werden mind. 192 Bäume neu gepflanzt, davon 124 Bäume entlang öffentlicher Straßen. Damit ist
der Verlust an Gehölzen nicht ausgeglichen.

Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstypen ein Defizit von
10.165 Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert,
da innerhalb des Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen.
Mit den Kompensationsmaßnahmen E7 ‐ Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer
Streuobstwiese sowie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives
Grünland in der Gemarkung Schönborn, E9 ‐ Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung
der Streuobstwiese, Pflanzung von Gehölzen und einer Baumreihe sowie Umstellung Intensivacker auf
ökologische Bewirtschaftung in der Gemarkung Wilschdorf und E10 – Offenlegung des Schönborner
Wiesenbaches in der Gemarkung Schönborn wird das Defizit ausgeglichen. Es entsteht ein Überschuss
von 6.131 Punkten. Mit den außerhalb des Plangebietes neu geschaffenen Gehölzstrukturen entstehen
auch neue Lebensräume für die Avifauna.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 53 von 87

Schutzgut Fläche

Bestand

Ca. 36.400 m² Fläche entlang der Reicker Straße sind bauplanungsrechtlich dem Innenbereich zuzu‐
ordnen und finden daher keine Berücksichtigung in der Bilanzierung.

Im Innenbereich liegen nachfolgende Flächen.
 Im Südwesten des Plangebietes ist am Hagedornplatz auf 3.315 m² Wohnbebauung angesiedelt.
Die Grundstücke sind zu 60 % versiegelt. Am Hagedornplatz befindet sich ein öffentlicher Spielplatz.
 Hinter der Wohnbebauung sind noch 2.178 m² der Kleingartenflächen dem Innenbereich
zuzuordnen.
 Auf dem Grundstück Strehlen #270/2 stehen noch die ehemaligen Gebäude der Straßenmeisterei
des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr und der zugehörige Parkplatz. Das 8.274 m² große
Grundstück ist zu ca. 60 % versiegelt. Zwei Gebäude im Hinterhof wurden 2007 zurückgebaut.
 Östlich schließen sich ca. 7.080 m² Gewerbeflächen an. Der größte Teil dieser Flächen ist versiegelt
oder mit Gebäuden bestanden.
 Desweiteren liegt im Innenbereich noch die 128. Oberschule „Carola von Wasa“. Außer den
Gebäuden der Schule und der Sporthalle einschließlich der Außensportanlagen ist auf dem
Grundstück (ca. 14.400 m²) noch der Jugendclub PEP angesiedelt. Die Flächen des Grundstückes
sind zu ca. 60 % versiegelt.
Den größten Teil des restlichen Plangebietes nehmen Kleingartenflächen ein, ca. 5,33 ha. Die Flächen
sind mit Lauben und Geräteschuppen bebaut. Die Gärten südlich der Tennisanlage unterliegen nicht
dem Bundeskleingartengesetz und haben daher eine andere Struktur. Sie sind teilweise flächenmäßig
sehr groß und weisen einen dichten Bestand an älteren Nadel‐ und Laubgehölzen auf.

Die Flächen der Tennisanlage, ca. 4.900 m², im nordwestlichen Plangebiet sind vollständig mit einem
Tennenbelag teilversiegelt. Östlich der Sportfläche steht das Vereinsgebäude.

Hinter dem Flurstück 270/2 der Gemarkung Strehlen befindet sich ein 5.648 m² großer Garagenhof an.
Die Flächen sind nahezu vollständig versiegelt.

Nördlich an die Flächen der Schule schließt sich ein aufgelassener Hockeyplatz (ca. 15.600 m²) an. Die‐
ser wurde bis 2003 aktiv genutzt. Seitdem entwickelt sich auf den Flächen sukzessive Vegetation, die
keiner Pflege unterliegt. An den Rändern dieser Fläche hat sich ein Gehölzbestand entwickelt.

Eine ca. 2.740 m² große Wiesenfläche liegt an der westlichen Plangebietsgrenze. Die Fläche wird von
der angrenzenden Gärtnerei als Anbaufläche genutzt.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 54 von 87

Zwischen den Kleingärten liegt eine 10.570 m² große extensiv gepflegte Wiesenfläche.

An öffentlichen Straßen ist nur der Hagedornplatz zu nennen. Weitere unbefestigte Wege führen vom
Hagedornplatz bis fast an die Bahnlinie. Im Abstand von ca. 20 m verläuft parallel zur Bahnlinie und
östlich vom ehemaligen Hockeyplatz ein geschotterter Weg.

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Von einer geplanten Nutzungsänderung oder Überformung sind rund 8,5 ha der Plangebietsfläche be‐
troffen. Das sind ca. 65 % der Gesamtplangebietsfläche (13 ha). Der Bebauungsplan ermöglicht eine
Versiegelung im Außenbereich von 6,2 ha. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Versiegelung
ergibt das eine Neuversieglung von 4,15 ha.

An für den Naturhaushalt besonders negativen Flächenänderungen sind folgende zu nennen:
 Es gehen die extensiv gepflegten, bisher unversiegelten Grünlandflächen auf den Flurstücken 271/3
und 270/1 der Gemarkung Strehlen verloren. Ca. 4.110 m² werden als Sondergebietsfläche mit
einer GRZ 0,8 ausgewiesen. Ca. 3.230 m² sind als Ersatz für die beseitigten Kleingärten geplant.
 Die Kleingärten auf dem Flurstück 269 der Gemarkung Strehlen werden vollständig mit einer neuen
Straße überplant (12.470 m²).
 6.530 m² des ehemaligen Hockeyplatzes, derzeit eine Ruderalfläche, werden als Gewerbefläche mit
einer GRZ von 0,8 ausgewiesen.
 2.900 m² der Kleingärten werden mit Sportflächen überplant.
 2,8 ha der Kleingartenflächen werden in Gewerbe‐ bzw. Sondergebietsflächen umgewandelt. Für
beide gilt eine GRZ von 0,8.
 2.740 m² Gartenanbaufläche werden als Sondergebiet mit einer GRZ 0,8 ausgewiesen.
Dem gegenüber steht der Abbruch des 5.648 m² großen Garagenhofes, der als Sondergebietsfläche
mit GRZ 0,8 ausgewiesen wird. Da der Garagenhof vollständig versiegelt ist, wird hier der Anteil an
versiegelter Fläche geringfügig um 20 % gesenkt.

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nach‐
teiliger Umweltauswirkungen

Die Maßnahmen werden unter dem Schutzgut Boden beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 55 von 87

Schutzgut Boden

Bestand
Die im Plangebiet vorkommenden Böden sind anthropogen überformt. Sie haben keine Archivfunktion
für die Natur‐ und Kulturgeschichte. Es ist kein Trümmerschuttgebiet bekannt.
 Bodengesellschaften
Die Bodengesellschaften werden anhand der jeweilig vorrangig auftretenden Leitbodentypen und Leit‐
bodenarten charakterisiert.

Bodengesellschaften

Vorkommen im Plangebiet

Lockersyrosem‐Regosole
aus Schluff oder Lehm

Schulflächen, Wohnbauflächen, Gewerbeflächen an der Reicker Straße

Regosole aus Schluff, Lehm
oder Ton

ehemaliger Hockeyplatz

Technosole, versiegelt

Garagenhof

Lockersyrosem‐Regosole
aus Sand/Sandskelett

Tennisflächen

Hortisole aus Schluff, Lehm
oder Ton

Kleingartenflächen, extensive Wiesenflächen zwischen den Kleingärten,
Gartenanbaufläche

 Bodenqualität
Böden haben unterschiedliche Funktionsausprägungen im Landschaftshaushalt. Je mehr hochwertige
Funktionen ein Boden aufweist, desto höher ist seine (ökologische) Bodenqualität. Gemindert wird die
Bodenqualität durch anthropogene Belastungen, die in Ballungsräumen gewöhnlich stark verbreitet
sind.
Die Gesamtheit der natürlichen Bodenfunktionen, einschließlich der Archivfunktionen nach BBodSchG,
abzüglich der anthropogenen Funktionshemmnisse Versiegelung und der Merkmale wie Trümmer‐
schutt, Deponien, besondere Nutzungen, bildet die Grundlage für die Bodenqualität.
Altlasten müssen in einem weiteren Schritt zusätzlich berücksichtigt werden.

Bodenqualität

Vorkommen im Plangebiet

keine

Garagenhof, Tennisplatz

sehr gering

Gewerbeflächen an der Reicker Straße, Grundstück Strehlen #270/2,
Teile der Grundstücke Strehlen #271/3 und #270/1 hinter dem Garagen‐
hof, gartenbaulich genutzte Fläche auf dem Grundstück Strehlen #274

gering

Wohnbauflächen am Hagedornplatz, Schule, Parkplatz am Zoohandel

mittel

Kleingärten, ehemaliger Hockeyplatz

hoch

nördliche Teile der Grundstücke Strehlen 271/3, 270/1

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 56 von 87

Die Böden in den Kleingartenbereichen sind stofflich durch den Eintrag von Düngemitteln, Herbiziden
und Pestiziden vorbelastet.
 Versiegelungsgrad
Zu den Flächen im Plangebiet, die bisher unversiegelt waren (ca. 1 ha), zählen die Grünflächen auf
Teilen der Flurstücke 274, 273b, 271/3 und 270/1 der Gemarkung Strehlen sowie die Gehölzfläche
hinter dem Hockeyplatz.
Für die Kleingärten und den ehemaligen Hockeyplatz (insgesamt 7,1 ha) kann ein Versiegelungsgrad
von 10% angenommen werden. Der Hockeyplatz war bis zur Nutzungsaufgabe mit einer sandge‐
schlämmten Decke ausgebaut. Es wird davon ausgegangen, dass diese Fläche nicht zurückgebaut
wurde.
Die Wohnbauflächen einschließlich Spielplatz (3.900 m²) sind zu 40 % versiegelt.
Die vorhandenen Wege durch die Kleingartenanlagen (2.850 m²) sind geschottert und haben somit
einen Versiegelungsgrad von 60%.
Ca. 3,85 ha sind zu 80 % versiegelt. Dazu zählen der Schulkomplex, die Gewerbeflächen, Das Flurstück
270/2 der Gemarkung Strehlen, die Gebäude‐ und Straßenflächen am Hagedornplatz, die Tennisanlage
und die Fläche östlich des Garagenhofes.
Nahezu vollständig versiegelt ist der Garagenhof am Ende des Hagedornplatzes (5.650 m²).
 Filter‐ und Pufferfunktion
Als Filter‐ und Pufferfunktion von Böden wird deren Vermögen bezeichnet, Schadstoffe zu binden, ab‐
zubauen oder zurückzuhalten. Es handelt sich um eine grundlegende Regulationsfunktion.
Die Filter‐ und Pufferfunktion der im Plangebiet vorkommenden Böden wird von gering (Schule und
Wohnbebauung) bis mittel (Kleingärten) eingestuft.
 Natürliche Bodenfruchtbarkeit
Die natürliche Bodenfruchtbarkeit bildet die Grundlage für die land‐ und forstwirtschaftliche Nutzung
der Böden sowie für die Etablierung standortangepasster Vegetation. Haupteingangsparameter ist die
Menge des pflanzenverfügbaren Wassers unter zusätzlicher Berücksichtigung von Bodentyp, Nutzung,
Hangneigung und Grundwassereinflüssen.
Böden mit hohem und sehr hohem natürlichen Ertragspotenzial erlauben landwirtschaftliche Produk‐
tion mit relativ geringem Mitteleinsatz. Sie sind deshalb vorrangig landwirtschaftlich zu nutzen und vor
irreversiblen Schäden (Versiegelung, Abgrabung) zu schützen. Andererseits stellen besonders ertrags‐
arme Böden oftmals naturschutzfachlich wertvolle Standorte dar.

Im Bereich des ehemaligen Hockeyplatzes, der Schule und der Wohnbebauung wird die natürliche Bo‐
denfruchtbarkeit als mittel eingestuft. Die Kleingartenflächen weisen eine hohe natürliche Boden‐
fruchtbarkeit aus. Im restlichen Plangebiet ist sie nicht klassifiziert.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 57 von 87

 Wasserspeichervermögen
Das Wasserspeichervermögen gilt als wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Böden als Bestandteil
des Wasserkreislaufes. Hauptparameter ist die nutzbare Feldkapazität des effektiven Wurzelraumes
(nFKWe). Das Wasserspeichervermögen spielt eine wichtige Rolle bei der Verdunstung, im Abflussbil‐
dungsprozess und für die Versorgung der Vegetation mit Feuchtigkeit.

Das Wasserspeichervermögen im Plangebiet wird analog der natürlichen Bodenfruchtbarkeit einge‐
stuft.
 Versickerungsleistung
Die Versickerungsleistung ist abhängig vom Grundwasserleiter und vom anstehenden Boden.
Im Plangebiet liegt ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht vor. Daher ist die Versi‐
ckerungsleistung weniger günstig.

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Im Plangebiet sind derzeit ca. 4,65 ha versiegelt. Die Planung ermöglicht eine Versiegelung auf 8,8 ha.
Es werden 4,15 ha Fläche neuversiegelt. Auf den Flächen mit hoher Bodenqualität im nördlichen Teil
der Flurstücke 271/3 und 270/1 der Gemarkung Strehlen sind auf etwa 3.230 m² Kleingärten und auf
4.110 m² Gewerbe‐ und Sondergebietsflächen mit einer GRZ von 0,8 geplant. Von den Flächen mit
mittlerer Bodenqualität (Kleingärten, ehemaliger Hockeyplatz) bleiben ca. 1,9 ha in ihrer Struktur er‐
halten.

In überbauten Flächen gehen Bodenfunktionen wie die Filter‐ und Pufferfunktion, die Bodenfruchtbar‐
keit, das Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die Versickerungsleistung vollständig verlo‐
ren. Der Eingriff wird hier als erheblich eingestuft.
Die Filter‐ und Pufferfunktion wird allerdings durch die Versiegelung entbehrlich, da kein Schadstoffe‐
intrag mehr erfolgen kann.

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nach‐
teiliger Umweltauswirkungen

Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff verringert bzw. ausgegli‐
chen:
 Flächen für Stellplätze sind in wasserdurchlässiger Bauweise der Trag‐ und Deckschichten mit einem
max. Abflussbeiwert von 0,5 herzustellen. Wege und Zufahrten auf den privaten
Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag‐ und
Deckschichten herzustellen.
>> Kompensation des verlorengehenden Wasserspeichervermögens und der Versickerungsleistung

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 58 von 87

 Flach‐ bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist
als artenreiche, standortheimische Sedum‐Kraut‐Gras‐Pflanzengesellschaft mit Magersubstrat
auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän‐ und Filterschicht ist mit mindestens 0,12 m
Stärke auszubilden. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive
Dachbegrünung zulässig.
>> Kompensation des verlorengehenden Wasserspeichervermögens
 Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 1 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für Bäume
muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
>> Kompensation des verlorengehenden Wasserspeichervermögens
 Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
>> Erhalt bzw. Kompensation des verlorengehenden unversiegelten Bodens

Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 11.410 Punkten aus.
Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert, da innerhalb des Plan‐
gebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen. Mit den Kompensati‐
onsmaßnahmen E7 ‐ Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer Streuobstwiese so‐
wie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives Grünland in der Ge‐
markung Schönborn, E9 ‐ Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung der Streuobst‐
wiese, Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung Intensivacker auf ökologische
Bewirtschaftung in der Gemarkung Wilschdorf und E10 – Offenlegung des Schönborner Wiesenbaches
in der Gemarkung Schönborn wird das Defizit auf 2.265 Punkte vermindert.

Schutzgut Wasser

Bestand
 Oberflächenwasser
Durch das Plangebiet fließen keine Oberflächengewässer, auch nicht unterirdisch verrohrt.
 Grundwasser
Der Grundwasserflurabstand beträgt mindestens 5 bis 10 m. Die Grundwasserfließrichtung ist von Süd‐
west nach Nordost. Der Schutzgrad des Grundwassers wird mit mittel eingestuft. Die natürliche Ge‐
schütztheit des Grundwassers ist ein Maß für den durch die Grundwasserdeckschichten gegebenen
Schutz des Grundwassers vor einem Eintrag von Schadstoffen in vertikaler Richtung, also von der Erd‐
oberfläche her. Die lithologische Ausbildung und die Mächtigkeit der Grundwasserüberdeckung sind
damit die entscheidenden Einflussgrößen für die natürliche Grundwassergeschütztheit.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 59 von 87

 Niederschlagswasser
Im Bereichen der Kleingärten, der Grün‐ und Gehölzflächen und des ehemaligen Hockeyplatzes, mit
einem niedrigen Versiegelungsgrad versickert der überwiegende Teil des anfallenden Niederschlags‐
wassers vor Ort dezentral. Das Niederschlagswasser, welches auf Gebäuden und versiegelten Straßen
und Flächen anfällt, wird überwiegend in den vorhandenen Mischwasserkanal in der Reicker Straße
geleitet.

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten und in den Gewerbegebieten, kann der
Boden zu 80 % überbaut werden. Der Versiegelungsgrad des Bodens im Plangebiet insgesamt wird fast
verdoppelt. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und die Grundwasserneubil‐
dungsrate wird erheblich beeinträchtigt.

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nach‐
teiliger Umweltauswirkungen

Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff vermindert:
 Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der
Trag‐ und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten. Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag‐ und Deckschichten herzustellen.
>> flächige Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort >> Vermeidung der Belastung von Ober‐
flächengewässern, Anreicherung des Grundwasserleiters
 Flach‐ bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen.
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung des Abflusses
von Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal
 Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 1 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume
muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung des Abflusses
von Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal
 Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind als
Rasen
anzulegen.
>> flächige Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort >> Vermeidung des Abflusses von
Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal, Anreicherung des Grundwasserleiters

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 60 von 87

 Das Niederschlagswasser darf nur bis zu einer Menge von 10l/s*ha bezogen auf die versiegelte
kanalisierte Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. >>
Vermeidung des Abflusses von Niederschlagswasser in den Mischwasserkanal, Anreicherung des
Grundwasserleiters durch Niederschlagswasserbewirtschaftung
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Wasserhaushalt ein Defizit von 20.687
Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert, da in‐
nerhalb des Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen. Mit
den Kompensationsmaßnahmen E7 ‐ Pflanzung von Hecken und Baumreihen, Waldsaum und einer
Streuobstwiese sowie Umstellung von Intensivacker auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. extensives
Grünland in der Gemarkung Schönborn, E9 ‐ Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung
der Streuobstwiese, Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung Intensivacker auf
ökologische Bewirtschaftung in der Gemarkung Wilschdorf und E10 – Offenlegung des Schönborner
Wiesenbaches in der Gemarkung Schönborn wird das Defizit auf 14.600 Punkte vermindert. Damit ist
das Defizit nicht vollständig kompensiert. Diesem Defizit steht ein Überschuss von 3.290 Punkten beim
Schutzgut Überflutungsflächen gegenüber, die ebenfalls Einfluss auf den Wasserhaushalt haben.

Luft und Klima

Bestand

Die räumliche Lage des Plangebietes kann als innerstädtische Lage umschrieben werden.

Das Plangebiet befindet sich im ca. 600 m südwestlich entfernt gelegenen Auslauf einer ausgewiese‐
nen innerstädtisch wirksamen Kaltluftbahn. Die ca. 17 m hohen Wohngebäude am Otto‐Dix‐Ring brem‐
sen durch ihre Höhe und Rauigkeit die ankommende Kaltluft bereits ab.

Weiterhin führen diese Gebäudehöhen dazu, dass die Kaltluftströmung an der windabgewandten Ge‐
bäudeseite noch eine erhebliche Strecke benötigt, bis sie wieder bodennah strömen kann. Eine Durch‐
gängigkeit des aus Südsüdwest kommenden Kaltluftstromes ist im Bestand bereits aufgrund der Stel‐
lung der Gebäude behindert. Des Weiteren wirkt der Bahndamm als Barriere für die Luftströmung.

Stadtklimatisch sind die Flächen des Außenbereichs nördlich der momentanen Bebauungsgrenze der
Schutzzone Grünfläche zuzuordnen. Die nördliche Hälfte des ehemaligen Hockeyplatzes liegt in einer
Schutzzone Kalt‐ und Frischluftentstehungsgebiet. Die bebauten Flächen liegen im stadtklimatischen
Optimierungsbereich, die Flächen unmittelbar an der Reicker Straße in der Sanierungszone.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 61 von 87

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Das Kalt‐ und Frischluftentstehungsgebiet und ein Teil der als Grünflächen eingestuften Bereiche bleibt
erhalten.
Das Klima wird sich im Plangebiet jedoch durch die höhere Versieglung in den geplanten Sonder‐ und
Gewerbegebieten gegenüber der Bestandssituation verschlechtern. Durch die hohe Bebauungsdichte
wird ein Verlust lokaler abkühlender Prozesse eintreten und sich die lokale Überwärmung verstärken.

Die im Bebauungsplan festgesetzten Gebäudehöhen der Sondergebietsflächen von bis zu 21 m bewir‐
ken einen weiteren Anstau der aus Südsüdwest ankommenden Kaltluftströmung. Im nördlich an das
Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine sensiblen Nutzungen bzw. sind keine sen‐
siblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung hier nur als gering einzustufen ist.

Der Anstau der Kaltluftströmung hat für die südlich an das Bebauungsplangebiet angrenzende vorhan‐
dene bzw. geplante Wohnbebauung eher positive Auswirkungen, weil die Kaltluft in diesen Bereichen
weiter zur Verfügung steht.

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nach‐
teiliger Umweltauswirkungen

Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung (Dachbegrü‐
nung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe‐ und ‐durchgrünung, Baumpflanzungen
an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den Zufahrten, Parkflä‐
chen und Gehwegen) und zur Verwendung Total‐Solar‐Reflectance (TSR) optimierter Fassadenfarben
im Bebauungsplan getroffen.

Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem Nutzungs‐
zweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.

Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 19.421
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern‐Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.

Landschaft, Landschaftsbild, Siedlungsbild

Das Plangebiet wird dem
Makro‐Naturraum:

Dresdener Elbtalweitung

Meso‐Naturraum:

Südöstliche Dresdener Elbtalweitung

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Mikro‐Naturraum:

Seite 62 von 87

Niedersedlitz‐Reicker Niederterrasse

zugeordnet.
Makrogeochoren entsprechen der Grobeinteilung der Naturräume, die in immer kleinere Unterele‐
mente (Meso‐ und Mikrogeochoren) aufgeteilt werden. Die Einheiten der Mikrogeochoren stellen die
kleinsten geografisch bildbaren Landschaftsraumeinheiten dar, die weitestgehend gleiche Strukturen
bezüglich der Geologie, damit des Reliefs und des Landschaftbildes bilden.

Das Landschafts‐ und Siedlungsbild stellt sich im Plangebiet zweigeteilt dar. Im Süden sind die Flä‐
chen stärker bebaut und versiegelt. Im Norden herrschen vor allem Grünflächen vor. Die südlichen
Flächen im B‐Plangebiet werden größtenteils von Gebäuden, versiegelten Verkehrsflächen mit zuge‐
hörigem Verkehrsbegleitgrün und gebäudenahen Grünflächen geprägt. Zwischen Rudolf‐Bergander‐
Ring und Hagedornplatz bilden die Gebäude entlang der Reicker Straße eine Raumkante. Der Hage‐
dornplatz mit seinen wohnortnahen Spiel‐ und Aufenthaltsflächen, hat in diesem Bereich einen mitt‐
leren Wert für das Siedlungsbild. Er bildet gleichzeitig den Eingang zum nördlichen Garagenhof sowie
zur Verbindungsachse des parallel zur Bahntrasse verlaufenden Rad‐ und Gehweges. Die stark versie‐
gelten und bebauten Bereiche, wie zum Beispiel der Garagenhof, haben einen geringen Wert.

Die nördlichen Bereiche des Geltungsbereiches mit den Grünflächen sind überwiegend durch Klein‐
gartenanlagen mit vereinzelten Gehölzbeständen geprägt. Die Kleingärten haben aufgrund ihrer
Strukturvielfalt einen mittleren Wert für das Landschaftsbild. Südlich der Tennisanlage bilden dichte
und hohe Gehölzbestände eine raumprägende Einheit. Auf den Flächen des ehemaligen Hockeyplat‐
zes wird das Landschaftsbild maßgeblich durch den Wechsel von gehölzbestandenen und gehölz‐
freien Flächen in unterschiedlichen Sukzessionsstadien geprägt. Sie haben einen hohen Wert. Beson‐
ders landschaftsbildprägend ist hier die Baumreihe aus Pappeln am östlichen Rand der Fläche, die
aber deutliche Trockenheitsschäden aufweist.

Das Siedlungsbild wird durch die geplante Bebauung beeinträchtigt, weil bisher große zusammenhän‐
gende baumbestandene Freiflächen verloren gehen. Die Beeinträchtigung wird vom öffentlichen Stra‐
ßenraum her weniger stark wahrgenommen, da bereits vorhandene Bebauung die zukünftige Bebau‐
ung verdeckt. Es geht kein charakteristisches, einmaliges Landschaftsbild verloren.

Eingriffsregelung

Gemäß § 13 BNatSchG sind erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft vom Verursa‐
cher vorrangig zu vermeiden. Nicht vermeidbare erhebliche Beeinträchtigungen sind durch Aus‐
gleichs‐ oder Ersatzmaßnahmen oder, soweit dies nicht möglich ist, durch einen Ersatz in Geld zu
kompensieren. Gemäß § 15 Abs. 2 Satz 2 ist eine Beeinträchtigung ausgeglichen, wenn und sobald
die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in gleichartiger Weise wiederhergestellt sind
und das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neugestaltet ist. Ersetzt ist eine
Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in dem be‐
troffenen Naturraum in gleichwertiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild land‐
schaftsgerecht neugestaltet ist.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 63 von 87

Daraus leiten sich die Grundsätze der Eingriffsregelung ab:
1. Vermeidung
2. Verminderung
3. Ausgleich
4. Ersatz

Es wird ein innerstädtisches Gebiet bebaut, welches nicht mehr natürlich ist. Somit wird ein Eingriff in
unberührte Natur und Landschaft vermieden.
Aufgrund der geplanten, überwiegenden Nutzung des Plangebietes als Sonder‐ und Gewerbegebiet
und der damit gemäß Baunutzungsverordnung zulässigen Grundflächenzahl von 0,8 entsteht dennoch
ein erheblicher Eingriff.
Im Bebauungsplan wurden mehrere Festsetzungen zur Vermeidung und Verminderung von Beein‐
trächtigungen sowie für Kompensationsmaßnahmen getroffen.

Im Rahmen des Grünordnungsplanes (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, August 2020) wurde
eine Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Land‐
schaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Der Eingriff durch Baumfällung innerhalb der Teilfläche des Plangebietes, auf der erstmalig Eingriffe
zugelassen werden, wurde nach dem DD‐Modell über den Flächenansatz der Kronentraufbereiche im
Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstypen bilanziert. Fällungen im stadtplanerischen Innenbereich werden
nach der Gehölzschutzsatzung im jeweiligen Bauverfahren bewertet und ggf. Ersatzpflanzung beauf‐
lagt.

Im Ergebnis der Bilanzierung ist ein Defizit bei den betrachteten Schutzgütern Biotop‐ und Nutzungs‐
typen von 10.165 Punkten, Boden von 11.410 Punkten, Wasserhaushalt von 20.687 Punkten, Klima
von 19.421 Punkten und Erholung von 4.739 Punkten festzustellen. Das Defizit im Schutzgut Erholung
ist vorwiegend durch die Beseitigung der Kleingärten entstanden und wird mit der Schaffung neuer
Kleingärten im westlich liegenden Bebauungsplangebiet Nr. 399 kompensiert. Der Überschuss aus dem
Bauvorhaben der neuen Kleingärten von 4.270 Punkten ist in die hier durchgeführte Bilanzierung rech‐
nerisch nicht mit eingeflossen.

Schutzgut Bio‐
top‐ und Nut‐
zungstypen

Schutzgut
Boden

Schutzgut
Wasser

Schutzgut
Klima

Schutzgut
Erholung

Gesamtpunktwert
nach dem Eingriff

26.569

9.517

‐28.738

‐5.750

3.019

Gesamtpunktwert vor
dem Eingriff

36.734

20.927

‐8.051

13.671

7.758

‐10.165

‐11.410

‐20.687

‐19.421

‐4.739

Differenz

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 64 von 87

Zur Kompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft wurden dem Bebauungsplan drei Ersatzmaß‐
nahmen zugeordnet.

Die Maßnahme E7 beinhaltet die Pflanzung von Hecken und Baumreihen auf einer Fläche von 5.100
m², die Anlage von 1.850 m² Waldsaum und von 2.000 m² Streuobstwiese. Außerdem erfolgt auf
50.480 m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf nachhaltige Landwirtschaft bzw. exten‐
sives Grünland zur Verbesserung der Artenvielfalt auf den Flurstücken 164, 168/4, 169/2, 170 und 172,
Gemarkung Schönborn.

Die Maßnahme E9 auf dem Flurstück 765 der Gemarkung Wilschdorf beinhaltet die Erweiterung eines
Feuchtgrünlandkomplexes mit Graben auf 3.760 m², die Ergänzung der Streuobstwiese um 2.640 m²,
die Pflanzung einer Baumreihe auf 2.050 m² und das Anpflanzen von Gehölzen auf 2.200 m². Außerdem
erfolgt auf 16.406 m² ehemaliger Intensivackerfläche die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung
zur Verbesserung der Artenvielfalt.‐ Erweiterung eines Feuchtgrünlandkomplexes, Ergänzung der
Streuobstwiese, Pflanzung einer Baumreihe und von Gehölzen sowie Umstellung Intensivacker auf
ökologische Bewirtschaftung.

Die Maßnahme E10 ist die Offenlegung des Schönborner Wiesenbaches auf den Flurstücken 294 a, b,
c, d, 294, 292/1, 293, 293d, 293f, 293/1, 293/2, 293g, 280 und 285 der Gemarkung Schönborn. Sie hat
nicht nur positive Effekte für die Schutzgüter Biotop‐ und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Boden,
sondern sie bewirkt auch eine Aufwertung des Landschaftsbildes und der Erholungseignung. Des Wei‐
teren wird die Biotopverbundfunktion gestärkt.

Mit diesen drei Maßnahmen verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Boden, Wasserhaushalt
und Klima von insgesamt 36.224 Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Erholung,
Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 29.409 Punkten gegenüber.

Schutzgut Bi‐
otop‐ und
Nutzungs‐ty‐
pen

Schutzgut
Boden

Schutzgut
Wasser

Schutzgut
Klima

‐10.165

‐11.410

‐20.687

‐19.421

‐4.739

Ersatzmaßnahme
E7

7.963

4.387

642

62

642

5.633

Ersatzmaßnahme
E9

5.846

2.516

655

0

3.152

3.356

Ersatzmaßnahme
E10

2.487

2.242

4.790

0

7.462

4.482

3.290

Differenz

6.131

‐2.265

‐14.600

‐19.359

6.517

13.471

3.290

Ergebnis Bilanz B‐
Plan Nr. 398 C

Schutzgut
Erholung

Schutzgut
Biotop‐
verbund

Schutzgut
Überflutungs‐
flächen

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 65 von 87

Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von
6.815 Punkten und des Sachverhaltes, dass ein großer Teil der Flächen in einem innerstädtischen Be‐
reich bereits bebaut war und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen wer‐
den, ist das Defizit vertretbar. Des Weiteren ist zu beachten, dass bei der Bilanzierung davon ausge‐
gangen wurde, dass die GRZ und die maximal zulässige Höhe voll ausgeschöpft wird, was nicht immer
so umgesetzt werden wird. Zudem hat das Klimadefizit von 19.359 Punkten keinen erheblichen Einfluss
auf den Stadtkern hat

2.2.2.

Mensch und seine Gesundheit

Immissionsschutz (Luftverunreinigungen, Lärm, Gerüche, sonstige Emissionen [Licht, elektromagne‐
tische Strahlen, Radon, Erschütterungen])

Bestand
 Lärm
Verkehrslärm
Auf das Plangebiet wirken insbesondere die Schallimmissionen des Eisenbahnverkehrs auf den Stre‐
cken 6239 Pirna ‐ Coswig (S‐Bahn) und 6240 Schöna Grenze ‐ Dresden‐Neustadt. Das Gebiet wird
dadurch erheblich vorbelastet. Der Kfz‐Verkehr auf der Reicker Straße führt ebenfalls zu einer hohen
Lärmbelastung. Im Gebiet selbst entsteht derzeit kaum Verkehrslärm.

Der Nacht‐Lärmindex für den Eisenbahnlärm reicht von 80 dB(A) direkt an der Bahnstrecke bis 45 dB(A)
an der südlichen Plangebietsgrenze. Tags gelten die gleichen Werte.

Der Beurteilungspegel für den Straßenverkehrslärm liegt direkt an der Reicker Straße tags bei 65 bis
70 Db(A) und nachts bei 60 bis 65 Db(A). Durch die vorhandene Bebauung parallel zur Straße reicht
diese Belastung nicht weit in das Plangebiet hinein. Nach ca. 50 m ist der Wert tags auf max. 55 Db(A)
bzw. nachts auf max. 50 Db(A) gesunken.

Der resultierende Lärm aus dem Straßenbahnverkehr wirkt nur unmittelbar an der Reicker Straße tags
mit 60 bis 65 Db(A) und nachts mit 50 bis 55 Db(A) auf das Plangebiet.

Der Lärmpegel nimmt mit der Entfernung zur Lärmquelle ab.

Die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zu DIN
18005, Teil 1 werden durch die Verkehrsgeräusche der Reicker Straße und der Bahnlinie Dresden‐Hei‐
denau im gesamten Bereich des Plangebietes sowohl im Tag‐ als auch im Nachtzeitraum überschritten.
Besonders für bestehende Kleingärten kann der Orientierungswert von 55 dB(A) oft nicht eingehalten
werden. Der Rat von Sachverständigen für Umweltfragen empfiehlt in seinem Sondergutachten Um‐
welt und Gesundheit jedoch zumindest die Einhaltung von 65 dB(A) als Tag‐Zielwert für die kurzfristige

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 66 von 87

Lärmschutzpolitik. Bei einer Überschreitung dieses Pegelwertes durch den Beurteilungspegel für die
Tagstunden kann ein gesundheitliches Risiko nicht ausgeschlossen werden. Der Pegelwert 65 dB(A)
wird im Bereich zwischen Bahnlinie und 80 m in das Plangebiet hinein sowie bis ca. 12m von der Reicker
in das Plangebiet hinein überschritten.

Die Überschreitung im Nachtzeitraum ist nicht relevant, da die Kleingärten nicht der Übernachtung
dienen.

Gewerbelärm 399
Das Gebiet ist durch die Emissionen einer Kfz‐Werkstatt und des Zoohandels immissionstechnisch
leicht vorbelastet.

Sportanlagenlärm
Das Gebiet ist durch die fünf Tennisplätze im Nordwesten des Plangebietes auch mit Sportanlagenlärm
vorbelastet.
 Luftverunreinigungen
Der Jahresmittelwert für die flächenhafte Belastung mit Stickstoffdioxid NO2 beträgt 21,68 µg/m³. Die
Belastung am Straßenrand liegt zwischen 26,9 und 28,3 µg/m³. Der seit 2010 in der Europäischen
Union geltende Grenzwert von 40 μg/m³ wird somit nicht überschritten. Das Kriterium für den Stun‐
denmittelwert von 200 μg/m³ wird ebenfalls sicher eingehalten.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 67 von 87

Ein weiterer Luftschadstoff ist die Staubbelastung. Dabei wird seit 2002 nicht mehr der Gesamtstaub
betrachtet, sondern nur die Teilchen mit einem aerodynamischen Durchmesser von maximal 10 μm
(1μm = 10‐6 m = 0,000001 m). Die Bezeichnung „PM10“ wird aus dem Englischen „particulate matter“
abgeleitet. Die „10“ steht für die 10 μm des maximalen Teilchendurchmessers.
Der Jahresmittelwert für die flächenhafte Belastung mit PM10 beträgt 22,91 µg/m³. Die Belastung am
Straßenrand liegt zwischen 24,5 und 25 µg/m³. Der seit 2005 in der Europäischen Union geltende
Grenzwert von 40 μg/m³ wird somit nicht überschritten. Das Kriterium für den Tagesmittelwert von 50
μg/m³ wird ebenfalls sicher eingehalten. Es gibt einen statistischen Zusammenhang zwischen der An‐
zahl der Überschreitungen des Grenzwertes für Tagesmittel und dem Jahresmittelwert. Ab einem Jah‐
resmittelwert von 30 μg/m³ muss mit mehr als den zulässigen 35 Überschreitungen des Grenzwertes
für das Tagesmittel von 50 μg/m³ gerechnet werden. Die Wahrscheinlichkeit der Nichteinhaltung des
Tagesmittelwertkriteriums steigt mit der Höhe des Jahresmittelwertes.

•

sonstige Emissionen (Licht, elektromagnetische Strahlen, Radon, Erschütterungen)

Das Plangebiet liegt in einem Gebiet der Radonrisikoklasse 1, d. h. das Radonrisiko ist vernachlässigbar.

Ein Teil der Kleingärten liegt im Bestand direkt an der Bahnlinie und unter dem Einfluss eines elektro‐
magnetischen Feldes. Die Grenzwerte der 26. BImSchV müssen vom Betreiber der Anlage eingehalten
werden.

Außergewöhnliche Lichtemissionen und Erschütterungen liegen im Plangebiet nicht vor.

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Es ist geplant, die drei Bebauungsplangebiete 398.A, B und C verkehrstechnisch neu zu erschließen. Es
entsteht dann eine Verbindung zwischen Winterbergstraße/Tiergartenstraße und Reicker Straße.
Diese Verbindungsstraße erhält eine Anbindung an die Lohrmannstraße. Das Gebiet der Bebauungs‐
pläne A, B und C wurde in einer Verkehrslärmuntersuchung als Gesamtbetrachtung gutachterlich un‐
tersucht. Dabei wurde der Verkehrslärm innerhalb und außerhalb des Gebietes auf Grundlage der Ver‐
kehrslärmprognose 2030 für den Straßenverkehr und dem Prognosehorizont 2025 für den Eisenbahn‐
verkehr einbezogen. Die Berechnung hat ergeben, dass durch den Straßen‐ und Schienenverkehr die
schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) in allen Bauflächen sowohl tags als
auch nachts teilweise erheblich überschritten werden. Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz not‐
wendig.

Durch den Ausbau des vorhandenen Schotterweges parallel zur Bahnlinie wird keine Erhöhung des
motorisierten Individualverkehrs erwartet. Der Weg soll als Geh‐ und Radweg genutzt werden und nur
die Befahrung durch Kfz zu Bahnbetriebszwecken und für die anliegenden Gartennutzer zugelassen
werden. Dies entspricht der Nutzung im Bestand.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 68 von 87

Die geplanten Kleingartenanlagen tragen nicht zu einer erheblichen Erhöhung der Verkehrsbelastung
bei. Sie sind aber stark, insbesondere durch den Bahnlärm belastet. Bei den neuen Kleingärten handelt
es sich um Ersatzstandorte für die entfallenden Kleingärten im Gebiet. Es werden demnach Gärten aus
einem lärmbelasteten Bereich in einen ebenso lärmbelasteten Bereich verlagert. Die Belastung des
Menschen bleibt gleich, überschreitet aber die Orientierungswerte.

Des Weiteren wird das Gebiet durch die anlagenbezogenen Geräuschimmissionen der geplanten Son‐
der‐ und Gewerbegebiete belastet.

Insbesondere die Schule und die Wohnbebauung sind schützenswerte Orte, die dadurch beeinträchtigt
werden.

Die Belastung durch Luftschadstoffe infolge Straßenverkehr wird ebenfalls zunehmen, da neue Verbin‐
dungsstraßen entstehen.

Für die neu geplanten Tennisflächen südlich der vorhandenen Tennisflächen hat die Untersuchung er‐
geben, dass die Erweiterung mit Einhaltung der schalltechnischen Richtwerte der Sportanlagenlärm‐
schutzverordnung – 18. BImSchV grundsätzlich möglich ist. Dazu kann die zur Verfügung stehende Flä‐
che mit 4 Spielfeldern bebaut werden.

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nach‐
teiliger Umweltauswirkungen

Es ist festgesetzt, dass an den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/‐grenzen die Außen‐
bauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen für
tags und nachts nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden müssen. Räume mit
besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängi‐
gen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

Schädliche Umwelteinwirkung durch Verkehrsgeräusche liegen bei Schulen vor, wenn der Beurtei‐
lungspegel für die Tagstunden den Immissionsgrenzwert von 57 dB(A) überschreitet (§2 Abs. 1 der 16.
BImSchV). Auf dem Außengelände der Schule ist ein Beurteilungspegel von mehr als 60 dB(A) zu er‐
warten. Exakte Ergebnisse müssen schalltechnische Untersuchungen zur Entwurfsplanung der Straßen
vorbehalten bleiben. Es ist aber zu erwarten, dass Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der Schule not‐
wendig werden. Deshalb wurde eine Fläche für besondere Anlagen und Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen und sonstigen Gefahren im Sinne des Bundes‐Immissionsschutzge‐
setzes vorsorglich festgesetzt.

Zu dem im Plangebiet entstehenden gewerblichen Schallimmissionen wurden gutachterlich maximal
zulässige Emissionskontingente ermittelt, die die Schallleistung, die von den geplanten Sondergebiets‐
flächen und den Gewerbeflächen ausgehen kann, begrenzen. Die Vorbelastung aus den umliegenden
Gebieten ist in die Kontingentierung eingeflossen. Die Schule, die Kleingärten, die Wohnbebauung am

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 69 von 87

Hagedornplatz sowie die Sondergebietsflächen mit zulässiger Wohnnutzung auf dem Flurstück 270/2
der Gemarkung Strehlen wurden als schützenswerte Immissionsorte berücksichtigt. Diese Kontingente
wurden in textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes über die Gliederung der Baugebiete nach der Art
der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften gem. § 1 Abs. 4 Nr.
2 BauNVO in den Bebauungsplan eingearbeitet.

Zur Bindung von Luftschadstoffen werden entlang der Verkehrstrassen Bäume gepflanzt.

Effektive Schallschutzmaßnahmen für die Kleingärten gegen den von der Bahn verursachten Verkehrs‐
lärm sind nur gemeinsam mit der Deutschen Bahn möglich. Die Deutsche Bahn AG hat am 28.09.2018
im Beisein von Vertretern des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur und des Säch‐
sischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr den Schlussbericht der Machbarkeits‐
untersuchung Elbtal vorgestellt. Danach ist im Bereich der Kleingärten die Errichtung von 3 m hohen
Schallschutzwänden (Höhe über Schienenoberkante) geplant.
Die Entwurfs‐ und Genehmigungsplanung will die Deutsche Bahn nun zügig aufnehmen. Notwendig ist
die Durchführung von Planfeststellungsverfahren (mindestens aber Plangenehmigungsverfahren). Da‐
raus kann man schlussfolgern, dass in einem mittelfristigen Zeithorizont eine Entlastung der im B‐Plan
geplanten Kleingärten erwartet werden kann.

Bodenverunreinigungen

Im Plangebiet sind keine Altlasten bzw. Altlastenverdachtsflächen bekannt.

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Bei Einhaltung der Vorschriften zum Umgang mit Boden sind keine neuen Bodenverunreinigungen zu
befürchten.

Hochwasservorsorge

Das Plangebiet liegt in keinem festgesetzten Überschwemmungsgebiet und auch nicht in einem über‐
schwemmungsgefährdeten Gebiet.

Klimatische Belastungen

Bestand

Siehe Schutzgut Luft und Klima unter Punkt 2.2.1

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 70 von 87

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Die geplanten Nutzungsänderungen innerhalb der Plangebietsfläche haben negative Folgen auf die
lokalklimatische Situation. Als besonders schutzwürdig wird dabei der Bereich der Schule, der Wohn‐
bebauung und der Kleingärten eingestuft. Auf dem Schulgelände und auf den Wohnbauflächen stehen
ausreichend Großgehölze, so dass die negativen Auswirkungen abgepuffert werden. Die Kleingarten‐
flächen haben eine ausreichende Größe und Grünstruktur um das Kleinklima positiv zu beeinflussen.

Infolge der bis zu 21 m hohen Bebauung wird der innerstädtisch wirksame Kaltluftstrom im Bereich
des Plangebietes blockiert. Im nördlich an das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch
keine sensiblen Nutzungen bzw. sind keine sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung
auf das Klima der Innenstadt als vernachlässigbar einzustufen ist. Der zurückgehaltene Kaltluftstrom
kommt den Wohngebieten südlich des Plangebietes zu Gute.

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nach‐
teiliger Umweltauswirkungen

Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung (Dachbegrü‐
nung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Begrünung der nicht bebauten Flächen auf den
Baufeldern, Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige Flächenbefesti‐
gungen auf den Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen) im Bebauungsplan getroffen. Durch die Fest‐
setzung der Verwendung von TSR optimierten Fassadenfarben wird die Speicherung von Wärme durch
die Gebäude reduziert.

Durch Begrünungsmaßnahmen wird die Oberflächentemperatur gesenkt, Niederschlagswasser wird
zurückgehalten, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert werden.
Dachbegrünungen können lokal gegenüber Beton‐, Kiesdächern und Bitumenpappen die maximale
Oberflächentemperatur von 50 bis 80°C auf etwa 20 bis 25°C senken.
Die bioklimatische Belastung des Menschen wird hierdurch insbesondere bei Strahlungswetterlagen
(bewölkungsarm, windschwache Wetterlagen, auch autochthone Wetterlagen genannt) gesenkt.

Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem Nutzungs‐
zweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.

Erholung

Im Plangebiet haben die Kleingärten, der Spielplatz am Hagedornplatz und die Tennisanlage eine hohe
Bedeutung für die Erholungsnutzung.
Die Kleingartenflächen werden um 70 % reduziert. Mit dem Verlust an Kleingärten gehen ca. 4 ha Er‐
holungsfläche verloren. Die Tennisanlage wird um die Hälfte, ca. 2.500 m², erweitert.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 71 von 87

Ersatzflächen für die Verbands‐Kleingärten werden im Bebauungsplan Nr. 399 westlich der Gärtnerei
Rülcker planungsrechtlich vollständig gesichert.

Im Südosten steht die 128. Oberschule mit ihren angeschlossenen Sport‐ und Freianlagen. Diese Flä‐
chen haben für die Erholungsfunktion eine Bedeutung, weil dort auch das Jugendhaus P.E.P. steht. Die
Flächen bleiben zum großen Teil erhalten und werden nur im Norden in einem Streifen von ca. 20 m
mit der Planstraße 2 überplant. Dadurch verschiebt sich die 100 m Laufbahn für den Schulsport in den
Bereich der Freiflächen des Jugendhauses P.E.P. Zum Ausgleich müssen neue Flächen hergestellt wer‐
den. Innerhalb des Schulgeländes stehen Flächen zur Verfügung. Eine Überplanung der Freiflächen ist
derzeit bereits in Arbeit.

Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern

Die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung und Beseitigung von Abwässern und Abfällen
bleiben den hierfür vorgesehenen fachrechtlichen Bestimmungen und Verfahren vorbehalten. So un‐
terliegt die ordnungsgemäße Abwasser‐, Wertstoff‐, Gewerbe‐ und Hausmüllentsorgung den kommu‐
nalrechtlichen Bestimmungen der Gemeindeordnung der Landeshauptstadt Dresden (Anschluss‐ und
Benutzungszwang).

Die abfallrechtlichen Bestimmungen für die Entsorgung der Altlasten sind in den jeweiligen Fachgeset‐
zen und deren Durchführungsbestimmungen geregelt.

2.2.3.

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

Im Plangebiet gibt es keine nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) geschützten Ob‐
jekte und Bereiche. Südwestlich des Geltungsbereiches befindet sich in ca. 500 m Entfernung die als
Gesamtheit geschützte HGS‐Siedlung Strehlen. In ca. 580 m Entfernung in südöstlicher Richtung an der
Lohrmannstraße steht das als Sachgesamtheit unter Schutz gestellte Wohngebiet „Margaretenhof“.
Nordöstlich des Bebauungsgebietes, hinter der Bahntrasse, stehen mehrere Gebäude des ehemaligen
Gaswerks Dresden‐Reick als Kulturdenkmal unter Schutz. Im Bereich Dorothenstraße/Cäcilienst‐
raße/Hermannstraße sind mehrere Einzelgebäude als Kulturdenkmal definiert.

2.2.4.

Klimawandel



Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken
Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen Personen‐
nahverkehr erschlossen. Auf der Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 14 mit Halte‐
stelle Otto‐Dix‐Ring. Der S‐Bahn Haltepunkt Dresden‐Reick befindet sich in unmittelbarer Nähe des
Plangebietes. Es liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich durch die Entwicklung des Standortes
der Individualverkehr nicht wesentlich verstärkt.

Im Gebiet wird ein Fernwärmenetz DN 150‐ DN 200 aufgebaut. Es besteht die Möglichkeit zum An‐
schluss an das Fernwärmenetz.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 72 von 87

Der Bebauungsplan schließt die Möglichkeit zur Installation von Photovoltaikanlagen und solarthermi‐
schen Anlagen nicht aus.



Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen

Folgende Festsetzungen im Bebauungsplan dienen der Anpassung an den Klimawandel:











2.2.5.

Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
der Trag‐ und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten.
Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag‐ und Deckschichten herzustellen.
Die Fassadenanstriche sind mit Total‐Solar‐Reflectance optimierten Fassadenfarben
auszuführen, die die Sonnenenergie besser reflektieren und so ein Aufheizen im Sommer
vermindern.
Flach‐ bzw. Pultdächer zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Abweichend hiervon ist auf allen
Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 1 m gewährleistet sein.
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers Baumreihen zu
pflanzen. Je 100 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 8 Bäume zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten.
Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind
als Rasen anzulegen.
Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter
Laubbaum zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.
Auf den Parkplatzflächen ist je 5 Stellplätzen ein standortgerechter Baum zu pflanzen.
Mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu
begrünen.
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB sind im Umweltbericht auch die Wechselwirkungen zwischen den ein‐
zelnen Schutzgütern zu betrachten. Nicht immer beeinflussen sich die Schutzgüter wechselseitig, häu‐
fig geschieht das nur einseitig. In diesem Fall wird nicht von Wechselwirkungen gesprochen, sondern
von Wirkungsketten. Auch bei wechselseitiger Beeinflussung sind die Wirkungen aufeinander oft un‐
terschiedlich.

In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter sind zum Teil bereits die Beziehungen
der Schutzgüter beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 73 von 87

In nachfolgender Tabelle sind die absehbaren Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgü‐
tern im Plangebiet aufgezeigt. Die grau unterlegten Felder der Tabelle zeigen eine bestehende Wech‐
selwirkung an.
Kultur‐ und Sachgüter kommen im Plangebiet nicht vor und werden in der Tabelle nicht berücksichtigt.

Wirkung von →
Wirkung auf ↓

Bio‐
tope

Tiere

Fläche

Boden

Wasser‐
haushalt

Klima

Luft‐
hy‐
gie‐
ne

Land‐
schafts‐
/ Stadt‐
bild

Erho‐
lung

Mensch

Biotope
Tiere
Fläche
Boden
Wasserhaus‐
halt
Klima
Lufthygiene
Landschafts‐/
Stadtbild
Erholung
Mensch

Tabelle 1 – Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern

Durch den Bebauungsplan wird eine Bebauung des Plangebietes mit einer Grundflächenzahl von bis
zu 0,8 ermöglicht. Der Versiegelungsgrad des Bodens erhöht sich erheblich. Die auf dem derzeit un‐
versiegelten Boden vorhandene Vegetation geht vollständig verloren. Der Verlust an Vegetation be‐
deutet auch Verlust an Lebensraum für viele Tierarten. Durch die flächige Versiegelung wird auch das
Bodenleben vernichtet.

Die erhebliche Erhöhung des Versiegelungsgrades im Plangebiet führt zu einem starken Eingriff in den
Bodenwasserhaushalt, da der Anteil von direkt im Boden versickerndem, unbelastetem Niederschlags‐
wasser reduziert wird. Die Grundwasserneubildungsrate wird beeinträchtigt. Der Boden verliert seine
Funktion als Wasserfilter und Wasserspeicher im überbauten Bereich.

Der Boden wird versiegelt. Es kann kein Wasser mehr im Boden gespeichert werden und wieder ver‐
dunsten. Die auf dem Boden vorkommende Vegetation entfällt und die damit einst wirksame Verduns‐
tung durch die Pflanzen, die eine abkühlende Wirkung hat, ebenfalls. Zudem speichern die mehrge‐
schossigen Gebäude die Wärme und es tritt ein Summationseffekt ein. Das veränderte Mikroklima
wirkt sich auf die Habitat‐ und Standortbedingungen von Tieren und Pflanzen aus.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 74 von 87

2.2.6. Störfallschutz
Eine erhöhte Anfälligkeit für schwere Unfälle oder Katastrophen ist für die nach Bebauungsplan zuläs‐
sigen Nutzungen derzeit nicht absehbar. Das Plangebiet befindet sich nicht im Einwirkungsbereich von
Anlagen die der Störfallverordnung unterliegen.

2.2.7.

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu erwarten.

Schutzgüter Pflanzen und Tiere

Von den 5,5 ha Kleingärten und Gärten werden 4,3 ha mit Sonder‐ und Gewerbegebieten sowie Ver‐
kehrsflächen überplant. Ein weiterer Verlust stellt die Beseitigung von 6.500 m² Brachfläche auf dem
ehemaligen Hockeyplatz sowie der daran angrenzenden Gehölzfläche dar. Auf diesen Bereichen sind
Flächen für Verkehrsanlagen und Gewerbegebiete festgesetzt. Durch die Anlage von Kleingärten auf
3.200m² Grünfläche der Flurstücke Strehlen 271/3 und 270/1 wird diese Fläche naturschutzfachlich
ebenfalls abgewertet.

Durch die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf 90 % der Dachflächen werden neue Le‐
bensräume hergestellt. Des Weiteren sind mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden flächende‐
ckend mit Pflanzen zu begrünen. Gemäß Festsetzung sind die nicht überbauten Grundstücksflächen
innerhalb der Baugrundstücke zu begrünen. Ebenso sind Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen
überbaut sind, mit mind. 60 cm Pflanzsubstrat zu überdecken und zu bepflanzen.

Festgesetzt wird, dass vorhandene Gehölzstrukturen, die dem Nutzungszweck der Flächen nicht ent‐
gegenstehen, zu erhalten und während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirk‐
sam zu schützen sind. Trotzdem ist mit dem Verlust an wertvollen Gehölzen zu rechnen, so zum Bei‐
spiel die rotblühenden Robinien, die Gehölze am südlichen Rand des ehemaligen Hockeyplatzes und
am Tennisplatz sowie die Eichen an der Schulsportlaufbahn.
Es werden mind. 192 Bäume neu gepflanzt, davon 124 Bäume entlang öffentlicher Straßen.

Von den 112 Brutplätzen im Plangebiet werden ca. 70% beseitigt. Insbesondere ist die Gruppe der
Höhlen‐ und Gebäudebrüter mit 38 Brutplätzen betroffen. Deshalb wird die Anbringung von 20 Nist‐
hilfen für Höhlen‐ und Gebäudebrüter an den Gebäuden oder in Bäumen im Plangebiet 398.C sowie
Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag an großen Fensterfronten festgesetzt.

Für die drei Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wird mit keiner erheb‐
lichen Störung der lokalen Population gerechnet. Der Tatbestand der Tötung (§44 Abs. 1 Nr. 1
BNatschG) und der Schädigung (§44 Abs. 1 Nr. 3 BNatschG) ist bei Einhaltung der festgesetzten Ver‐
meidungsmaßnahmen (Baufeldfreimachung nur außerhalb der Brutzeit, nicht erfüllt.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 75 von 87

Vor Beginn der Baumfällarbeiten werden potenzielle Brut‐ und Quartierbäume ermittelt, auf Besied‐
lung geprüft und, wenn erforderlich, entsprechende Maßnahmen eingeleitet.

Die Habitate der Zauneidechse in den Kleingartenanlagen gehen ebenfalls zu einem großen Teil verlo‐
ren.
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn, außerhalb des
Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch Entwertung der Habitat‐
fläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen auf die Bauflächen. Unmittel‐
bar vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch verbliebene Tiere aktiv in die im Be‐
bauungsplan Nr. 399 festgesetzten, neu hergestellten Habitate umzusiedeln.
Zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF‐Maßnahmen) ist die Optimierung
des Zauneidechsenhabitats auf dem verbleibenden Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes und Errich‐
tung eines Reptilienschutzzaunes entlang der neuen Liebstädter Straße (AM2) sowie ein 10‐jähriges
Monitoring im Anschluss an die Herstellung der Artenschutzmaßnahmen festgesetzt.

Vor Beseitigung der Kleingewässer sind diese auf Besiedlung mit streng oder besonders geschützten
Tierarten zu überprüfen und deren Umsetzung in die drei, neu anzulegenden Kleingewässer im Plan‐
gebiet Nr. 399 zu begleiten.

Durch die verschiedenen festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von
Tieren wird ein anlage‐, bau‐ oder betriebsbedingter Verstoß gegen die Vorschriften des Bundes‐ bzw.
Sächsischen Naturschutzgesetzes weitestgehend ausgeschlossen werden.

Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Biotop‐ und Nutzungstypen ein Defizit von
10.165 Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert,
da innerhalb des Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen.
Es entsteht ein Überschuss von 6.131 Punkten.

Schutzgut Fläche

Von einer geplanten Nutzungsänderung oder Überformung sind rund 8,5 ha der Plangebietsfläche be‐
troffen. Das sind ca. 65 % der Gesamtplangebietsfläche (13 ha). Der Bebauungsplan ermöglicht eine
Versiegelung im bauplanerischen Außenbereich von 6,2 ha. Unter Berücksichtigung der vorhandenen
Versiegelung ergibt das eine Neuversieglung von 4,15 ha.

An für den Naturhaushalt besonders negativen Flächenänderungen sind folgende zu nennen:
‐ Es gehen die extensiv gepflegten, bisher unversiegelten Grünlandflächen auf den Flurstücken
271/3 und 270/1 der Gemarkung Strehlen verloren. Ca. 4.110 m² werden als Sondergebietsfläche
mit einer GRZ 0,8 ausgewiesen. Ca. 3.230 m² sind als Ersatz für die beseitigten Kleingärten geplant.
‐ Die Kleingärten auf dem Flurstück 269 der Gemarkung Strehlen werden vollständig mit einer
neuen Straße überplant (12.470 m²).

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 76 von 87

‐ 6.530 m² des ehemaligen Hockeyplatzes, derzeit eine Ruderalfläche, werden als Gewerbefläche
mit einer GRZ von 0,8 ausgewiesen.
‐ 2.900 m² der Kleingärten werden mit Sportflächen überplant.
‐ 2,8 ha der Kleingartenflächen werden in Gewerbe‐ bzw. Sondergebietsflächen umgewandelt. Für
beide gilt eine GRZ von 0,8.
‐ 2.740 m² Gartenanbaufläche werden als Sondergebiet mit einer GRZ 0,8 ausgewiesen.
Dem gegenüber steht der Abbruch des 5.648 m² großen Garagenhofes, der als Sondergebietsfläche
mit GRZ 0,8 ausgewiesen wird. Da der Garagenhof vollständig versiegelt ist, wird hier der Anteil an
versiegelter Fläche geringfügig um 20 % gesenkt.

Schutzgut Boden

Im Plangebiet sind derzeit ca. 4,65 ha versiegelt. Die Planung ermöglicht eine Versiegelung auf 8,8 ha.
Es werden 4,15 ha Fläche neu versiegelt. Auf den Flächen mit hoher Bodenqualität sind auf etwa 3.230
m² Kleingärten und auf 4.110 m² Gewerbe‐ und Sondergebietsflächen mit einer GRZ von 0,8 geplant.
Von den Flächen mit mittlerer Bodenqualität bleiben ca. 1,9 ha in ihrer Struktur erhalten.

In überbauten Flächen gehen Bodenfunktionen wie die Filter‐ und Pufferfunktion, die Bodenfruchtbar‐
keit, das Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die Versickerungsleistung vollständig verlo‐
ren. Der Eingriff wird hier als erheblich eingestuft. Die Filter‐ und Pufferfunktion wird allerdings durch
die Versiegelung entbehrlich, da kein Schadstoffeintrag mehr erfolgen kann.

Die Versiegelung erfolgt zum Teil auf bereits überbauten Flächen wie den Garagenhof, so dass die
Neuversieglung um diese Flächen reduziert wird.

Durch die festgesetzte Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung und die Begrünung der unbebauten
Flächen werden die Auswirkungen vermindert.

Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 11.410 Punkten aus.
Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes auf 2.265 Punkte vermindert. Unter
Berücksichtigung des Sachverhaltes, dass keine natürlichen Böden im Außenbereich überbaut werden,
ist das verbleibende Defizit tolerierbar.

Schutzgut Wasser

Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten und in den Gewerbegebieten, kann der
Boden zu 80 % überbaut werden. Der Versiegelungsgrad des Bodens im Plangebiet insgesamt wird fast
verdoppelt. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und die Grundwasserneubil‐
dungsrate wird erheblich beeinträchtigt.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 77 von 87

Durch die Festsetzungen zur Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, wasserdurchlässigen Bauweise
für Stellplätze und die Begrünung der unbebauten Flächen werden die Auswirkungen vermindert.
Durch die Begrenzung der Einleitmenge des Niederschlagswassers in die öffentliche Kanalisation auf
10l/s*ha bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks werden außer der festgesetz‐
ten Dachbegrünung weitere Maßnahmen zur Verdunstung und zum Rückhalt auf den Grundstücken
notwendig.

Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Wasserhaushalt ein Defizit von 20.687
Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes auf 14.600 Punkte
vermindert. Damit ist das Defizit nicht vollständig kompensiert. Diesem Defizit steht ein Überschuss
von 3.290 Punkten beim Schutzgut Überflutungsflächen gegenüber.

Schutzgut Luft und Klima

Das Kalt‐ und Frischluftentstehungsgebiet und ein Teil der als Grünflächen eingestuften Bereiche bleibt
erhalten.
Das Klima wird sich im Plangebiet jedoch durch die höhere Versieglung in den geplanten Sonder‐ und
Gewerbegebieten gegenüber der Bestandssituation verschlechtern. Durch die hohe Bebauungsdichte
wird ein Verlust lokaler abkühlender Prozesse eintreten und sich die lokale Überwärmung verstärken.

Die im Bebauungsplan festgesetzten Gebäudehöhen der Sondergebietsflächen von bis zu 21 m bewir‐
ken einen weiteren Anstau der aus Südsüdwest ankommenden Kaltluftströmung. Im nördlich an das
Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine sensiblen Nutzungen bzw. sind keine sen‐
siblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung hier nur als gering einzustufen ist.

Der Anstau der Kaltluftströmung hat für die südlich ans Bebauungsplangebiet angrenzende vorhan‐
dene bzw. geplante Wohnbebauung eher positive Auswirkungen, weil die Kaltluft in diesen Bereichen
weiter zur Verfügung steht.

Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung (Dachbegrü‐
nung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe‐ und ‐durchgrünung, Baumpflanzungen
an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den Zufahrten, Parkflä‐
chen und Gehwegen) und zur Verwendung Total‐Solar‐Reflectance (TSR) optimierter Fassadenfarben
im Bebauungsplan getroffen.

Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem Nutzungs‐
zweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.

Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 19.421
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern‐Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 78 von 87

aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.

Schutzgut Landschaft, Landschaftsbild

Das Siedlungsbild wird durch die geplante Bebauung beeinträchtigt, weil bisher große zusammenhän‐
gende baumbestandene Freiflächen verloren gehen. Die Beeinträchtigung wird vom öffentlichen Stra‐
ßenraum her weniger stark wahrgenommen, da bereits vorhandene Bebauung die zukünftige Bebau‐
ung verdeckt. Es geht kein charakteristisches, einmaliges Landschaftsbild verloren.

Schutzgut Mensch und seine Gesundheit

Das im Bestand bereits stark vorbelastete Plangebiet wird durch zusätzliche Immissionen des Straßen‐
verkehrslärms und durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen der Gewerbe‐ und Sondergebiets‐
nutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der bestehenden Schule, der Kleingärten, der vorhandenen wird
durch Festsetzungen zum Schallschutz und zu Emissionskontingenten erreicht.
In einem mittelfristigen Zeithorizont wird die Herstellung von Schallschutzwänden entlang der Bahn
erwartet, wodurch die Lärmbelastung des Plangebietes vermindert wird.
Zur Bindung von Luftschadstoffen werden entlang der Verkehrstrassen Bäume gepflanzt.

Im Plangebiet haben die Kleingärten, der Spielplatz am Hagedornplatz und die Tennisanlage eine hohe
Bedeutung für die Erholungsnutzung.
Die Kleingartenflächen werden um 70 % reduziert. Mit dem Verlust an Kleingärten gehen ca. 4 ha Er‐
holungsfläche verloren. Die Tennisanlage wird um die Hälfte, ca. 2.500 m², erweitert.

Ersatzflächen für die Verbands‐Kleingärten werden im Bebauungsplan Nr. 399 westlich der Gärtnerei
planungsrechtlich vollständig gesichert.

Die Erholungsflächen am Jugendhaus P.E.P. müssen teilweise der Verschiebung der 100m‐Laufbahn
weichen, sollen aber innerhalb der Schulfläche neu hergestellt werden. Planungen hierzu sind in Ar‐
beit.

Die im Umfeld des Plangebietes vorhandenen nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
geschützten Objekte und Bereiche werden von den Planungen nicht berührt.

2.3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Um die Ziele des Rahmenplanes Nr. 789 umsetzen zu können, bedarf es der planerischen Steuerung
mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 79 von 87

geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebietes im Sinne des Rahmenplanes sonst nicht durch‐
setzbar.

2.4.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.

Eine Bebauung des Gebietes wäre aus planungsrechtlicher, heutiger Sicht nicht möglich. Es ist davon
auszugehen, dass die vorhandenen Nutzungen beibehalten werden und sich der Umweltzustand we‐
der verbessert noch verschlechtert.

Auf dem ehemaligen Hockeyplatz würde sich die Vegetation weiter sukzessiv entwickeln und sich eine
ähnliche Gehölzstruktur wie in der Fläche südlich der Bahnlinie einstellen. Tierarten, wie die Zau‐
neidechse würden allmählich verdrängt werden. Der Lebensraum für die Vogelarten würde sich ver‐
größern.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssys‐
tem der Landeshauptstadt Dresden. Des Weiteren wurden mehrere Ortsbegehungen durchgeführt.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit
dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsichten in Kenntnis gesetzt und im Rah‐
men der frühzeitigen Beteiligung um Stellungnahme gebeten. Die Stellungnahmen wurden berücksich‐
tigt und eingearbeitet.

Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende Gutach‐
ten und Fachbeiträge herangezogen:








Bericht Nr. 19‐3972/01 Emissionskontingentierung, cdf Schallschutz Consulting, Stand
02.12.2019
Bericht Nr. 19‐3972/02 Verkehrslärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting, Stand
02.12.2019
Bericht Nr. 19‐3972/03 Sportanlagenlärm ‐ Tennisplätze, cdf Schallschutz Consulting,
12.11.2019
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (Naturschutzinstitut Region Dresden e.V., 30.10.2013)
artenschutzfachliches Maßnahmenkonzept (MEP Plan GmbH, 13.12.2017)
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für den Bebauungsplan 398.C (MEP Plan GmbH,
17.12.2019)
Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, August2020)

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

3.2.

Seite 80 von 87

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung
nach Wasser‐, Bundesimmissionsschutz‐, Bodenschutz‐ und Naturschutzrecht durch die zuständigen
Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge
der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.
Die Durchführung der Kompensationsmaßnahmen wird durch die Gemeinde bzw. die Fachbehörde
überwacht.
Für die Maßnahmen zum Artenschutz wird ein 10‐jähriges Monitoring beauftragt.

3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der Bebauungsplan setzt den baurechtlichen Rahmen für die Entwicklung des Wissenschaftsstandor‐
tes Dresden Ost. Mit dem Bebauungsplan werden folgende städtebauliche Ziele angestrebt:









Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts‐, Forschungs‐ und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur einschließlich der Anbindung
der Liebstädter Straße an die Reicker Straße
Einordnung von Sport‐ und Freizeitanlagen
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Einrichtungen
Einordnung von ökologisch wertvollen Grün‐ und Freiflächen
Sicherung von Kleingartenflächen

Die vorhandenen Tennisanlagen werden erweitert. Die Kleingärten im nördlichen Plangebiet bleiben
erhalten, bis auf die Gärten, die sich im Ausbaubereich der neuen verlängerten Liebstädter Straße be‐
finden. Die Kleingärten im mittleren Plangebietsbereich werden auf neu geschaffene Kleingartenflä‐
chen westlich des ortsansässigen Gartenbaubetriebes verlagert. Die vorhandene Wohnbebauung am
Hagedornplatz bleibt bestehen.

Südlich der Bahnlinie wird i. V. m. den angrenzenden Bebauungsplänen Nr. 398.B und 399 ein Fuß‐ und
Radweg planungsrechtlich festgesetzt, der von der Rayskistraße bis zur Lohrmannstraße durchgehend
geplant ist.

In den Gewerbe‐ und Sondergebietsflächen ist eine bis zu 19, in bestimmten Ausnahmen eine bis zu
21 m hohe Bebauung zulässig. Durch die festgesetzte Grundflächenzahl von 0,8 ist es möglich, 80 %
der Flächen zu bebauen. Die geplanten Verkehrsanlagen werden ebenfalls stark versiegelt. Dies hat
örtlich erhebliche Umweltauswirkungen. Die hochgradige Versiegelung hat einen Verlust von Boden
und Bodenfunktionen zur Folge. Sie beeinträchtigt den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet
negativ. Für Pflanzen und Tiere gehen Lebensräume verloren.

Vielfältige Artenschutzmaßnahmen sichern den Bestand an streng geschützten Tierarten, z.B.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 81 von 87

Optimierung des Zauneidechsenhabitats auf den verbleibenden Flächen des ehemaligen Hockeyplat‐
zes und Errichtung eines Reptilienschutzzaunes entlang der neuen Liebstädter Straße, Anbringung von
Nisthilfen an den Gebäuden oder in Bäumen, Baufeldfreimachung außerhalb der Brutzeit von Vögeln,
ökologische Baubegleitung, Umsiedeln der Zauneidechsen durch Vergrämung, Untersuchung zu fällen‐
der Gehölze, Festsetzungen zur Gestaltung großer Fensterfronten zur Vermeidung von Vogelschlag,
Einsatz von insektenfreundlicher Beleuchtung der Straßen und Fassaden, Anlage von Kleingewässern
in den neuen Kleingärten. Im Rahmen eines 10‐jährigen Monitorings wird der Erfolg der Maßnahmen
kontrolliert.

Mit der vorliegenden Planung wird keine unberührte Fläche in Anspruch genommen. Zudem liegt das
Plangebiet im innerstädtischen Bereich mit Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr. Beide
Sachverhalte sprechen für die Beplanung des Gebietes und folgen dem bauplanungsrechtlichen Grund‐
satz der Innen‐ vor Außenentwicklung. Unter Berücksichtigung des enormen Flächendrucks im Dres‐
dener Stadtgebiet ist die Ausnutzung der maximalen Grundflächenzahl nach Baunutzungsverordnung
nachvollziehbar. Die negativen Auswirkungen, vornehmlich auf das Plangebiet selbst, werden durch
entsprechende Festsetzungen vermindert:












Erhalt der Kleingärten im nördlichen Plangebiet
Einschränkung des Versiegelungsgrades auf unbebauten Flächen
Einschränkung der Einleitung von Niederschlagswasser in die Kanalisation
Festsetzungen zur Verwendung TSR‐optimierter Fassadenfarben
Dachbegrünung auf mind. 90 % der Flach‐ und Pultdächer
Überdeckung und Begrünung von Tiefgaragen
Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum
Begrünungsfestsetzungen für die Freiflächen einschließlich Baumpflanzungen
Fassadenbegrünung
Schutz von wertvollen Gehölzen
Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen und Flächen
Schallschutzmaßnahmen

für

aktiven

Die Eingriffe in Natur und Landschaft und die festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhin‐
derung, zur Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen wurden mit Hilfe des Dresdner Modells
im Grünordnungsplan bilanziert. Fällungen im stadtplanerischen Innenbereich werden nach der Ge‐
hölzschutzsatzung im jeweiligen Bauverfahren bewertet und ggf. Ersatzpflanzung beauflagt. Im Ergeb‐
nis der Bilanzierung ist ein Defizit bei den betrachteten Schutzgütern Biotop‐ und Nutzungstypen von
10.165 Punkten, Boden von 11.410 Punkten, Wasserhaushalt von 20.687 Punkten, Klima von 19.421
Punkten und Erholung von 4.739 Punkten festzustellen. Das Defizit im Schutzgut Erholung ist vorwie‐
gend durch die Beseitigung der Kleingärten entstanden und wird mit der Schaffung neuer Kleingärten
im westlich liegenden Bebauungsplangebiet Nr. 399 kompensiert. Der Überschuss aus dem Bauvorha‐
ben der neuen Kleingärten von 4.270 Punkten ist in die hier durchgeführte Bilanzierung rechnerisch
nicht mit eingeflossen.
Zur Kompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft wurden drei Ersatzmaßnahmen in den textli‐
chen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 82 von 87

Mit diesen drei Maßnahmen verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Boden, Wasserhaushalt
und Klima von insgesamt 36.224 Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Biotop‐
und Nutzungstypen, Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 29.409 Punkten
gegenüber.

Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von
6.815 Punkten und des Sachverhaltes, dass ein großer Teil der Flächen in einem innerstädtischen Be‐
reich bereits bebaut war und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen wer‐
den, ist das Defizit vertretbar. Des Weiteren ist zu beachten, dass bei der Bilanzierung davon ausge‐
gangen wurde, dass die GRZ und die maximal zulässige Höhe voll ausgeschöpft wird, was nicht immer
so umgesetzt werden wird. Zudem hat das Klimadefizit von 19.359 Punkten keinen erheblichen Einfluss
auf den Stadtkern.

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 83 von 87

Teil C ‐ Anlagen
Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort Ost, Landeshauptstadt Dresden, 2012 (Verkleinerung
des zeichnerischen Teiles mit den Geltungsbereichen der Bebauungspläne Nr. 398 A‐C)

Rahmenplan Nr. 789 mit Geltungsbereich B‐Plan Nr. 398.C

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Teil C ‐ Anlagen
Übersichtsplan mit Bebauungsplänen 398 A‐C, Stand 06/2017 (in Aufstellung)

Seite 84 von 87

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Teil C ‐ Anlagen
Auszug Städtebauliche Untersuchung zur Neuordnung Schulstandort – Variante 1

Seite 85 von 87

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Teil C ‐ Anlagen
Auszug Städtebauliche Untersuchung zur Neuordnung Schulstandort – Variante 2

Seite 86 von 87

Bebauungsplan Nr. 398.C (Offenlage)

Dresden-Strehlen Nr. 8
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.C

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 20.10.2020

Seite 87 von 87

Teil D: Liste der Gutachten/Quellen


Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zu einem Teilabschnitt des Rahmenplanes „Wissen‐
schaftsstandort Dresden‐Ost“, Endbericht, NSI – AG Naturschutzinstitut Region Dresden e. V.,
Dresden, 30. Oktober 2013



Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für den Bebauungsplan Nr. 398.C, MEP‐Plan GmbH,
17. Dezember 2019



Artenschutzfachliches Maßnahmenkonzept zu den Bebauungsplänen 398.A‐C und 399, MEP‐
Plan GmbH, Dresden, 13. Dezember 2017



Bericht Nr. 19‐3972/01 Emissionskontingentierung, cdf Schallschutz Consulting, Stand 2. De‐
zember 2019



Bericht Nr. 19‐3972/02 Verkehrslärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting, Stand 2. De‐
zember 2019



Bericht Nr. 19‐3972/03 Sportanlagenlärm ‐ Tennisplätze, cdf Schallschutz Consulting, 12. No‐
vember 2019



Medientechnische und verkehrstechnische Erschließung R‐Plangebiet Nr. 789, „Wissen‐
schaftsstandort Dresden‐Ost“, Machbarkeitsstudie und Erschließungs‐konzeption, SEECON,
Leipzig, 12. Mai 2017



Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden –Reick, Wissenschafts‐
standort Dresden‐Ost, Teilbereich I.C, Landschaftsarchitektur‐Büro Grohmann, August 2020



Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009, in Kraft getreten
mit der Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG am 19. November 2009



Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2019, Beschluss von der
Verbandsversammlung am 24. Juni 2019



Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Stand 6. Juni 2019



Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, beschlossen durch den Stadtrat am 17. Mai
2018



Rahmenplan Nr. 789, Dresden‐Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost,
Fassung vom 30. Juni 2012



Umweltatlas der Stadt Dresden, Stand: 04. Juni 2019



Themenstadtplan der Stadt Dresden unter www.dresden.de



Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, bekannt gemacht am 11. April 2019



Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept Dresden 2030, 20. Juni 2013

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/016/20I5)

Sitzung am:

25.11.2015

Beschluss zu:

V0587/15

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbe
reich 1.C

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss;

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet, wel
ches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und den Anlagen der Deutschen Bahn sowie dem
Rudolf-Bergander-Ring und Gärtnerei Rülcker erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB auf
zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissen
schaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich l.C.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbe
reichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Dresden,

Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschlusszu:

V2297/18

Gegenstand:

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tier
gartenstraße
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergarten
straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt, sowie den Stadtbe
zirksbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis gegeben.

Dresden,

Detlef sitt^
Vorsitzender

2 5. SEP. 2Q1I

