Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0051/19
Datum: 31. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
30.03.2021
12.04.2021
26.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

17.05.2021

nicht öffentlich

beratend

10.06.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1372/16 - Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/11

Begründung:
Mit der Neufassung der Geschäftsordnung soll auf Hinweise aus den Fachämtern reagiert werden, um Entscheidungsprozesse dort zu beschleunigen, wo Grundsatzbeschlüsse des Stadtrates
bereits den Handlungsrahmen vorgegeben haben und die Stadt besonders stark im Wettbewerb
mit reaktionsschnelleren Privaten steht, z. B. bei der Einstellung von Personal oder dem Ankauf
von Grundstücken.
Weitere Änderungsvorschläge betreffen die Redezeit außerhalb der Fraktionsrunde und die Anzahl der Aktuellen Stunden pro Sitzung. Auch die Anregung aus dem Stadtrat, die Einwohnerfragestunden künftig dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zuzuweisen, wird aufgegriffen. Diese Vorschläge dienen der Sitzungsökonomie.
Außerdem erscheinen klarstellende Regelungen zur Ladungspraxis und zum Fragerecht sinnvoll,
wo in der Vergangenheit vermeidbare gerichtliche Auseinandersetzungen entstanden sind.
Schließlich sollen die jüngsten Änderungen der Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden nachvollzogen und zudem die Geschäftsordnung redaktionell um aufgehobene Vorschriften bereinigt und übersichtlicher gefasst werden. Teilweise
ergeben sich hieraus neue Paragrafen- und Absatznummern.
Da es sich bei der Geschäftsordnung des Stadtrates um dessen Innenrecht handelt und keine
Rechte der Ortschaften und Stadtbezirke begründet, abgeschafft oder geändert werden, sondern lediglich redaktionell auf die im Dezember 2018 beschlossene eigene Geschäftsordnung
der Stadtbezirke reagiert wird, sind die örtlichen Räte nicht in der Beratungsfolge enthalten.
Zu den Änderungen gegenüber der bisherigen Geschäftsordnung im Einzelnen:
zu § 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
In § 1 Absatz 4 sollen missverständliche Formulierungen zu Mandatsausübung und Verschwiegenheitspflicht beseitigt werden und Anpassungen an das geänderte Datenschutzrecht erfolgen.
zu § 2 Fraktionen
In § 2 Absatz 6 sind ebenfalls Anpassungen an das neue Datenschutzrecht und die Klarstellung in
§ 35a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO erforderlich. Der Oberbürgermeister ist gegenüber dem Fraktionspersonal und sonstigen für die Fraktionen tätigen Personen nicht weisungsberechtigt. Die
Fraktionen sind als Organteile des Stadtrates selbst „öffentliche Stellen“ im Sinne von § 2
Absatz 1 SächsDSDG; so bereits zur alten Rechtslage: Rehak/Menke, in Quecke/Schmid/u. a.,
SächsGemO, § 35a Rn. 6. Eine klare Zuordnung datenschutzrechtlicher Verantwortlichkeiten
durch die Geschäftsordnung ist geboten. Ohne eine solche Zuordnung schiene beispielsweise
die Weitergabe personenbezogener Daten aus Unterlagen der Stadt oder auch der Fraktion
selbst an das Fraktionspersonal problematisch.

...

4/11

zu § 3 Einberufung der Sitzung
§ 3 soll zur besseren Übersicht grundlegend neu geordnet und außerdem um eine Klarstellung
zur Ladungsfrist ergänzt werden.
So sollen im ersten Absatz nur noch die Gründe für die Einberufung des Stadtrates genannt
werden. Die vormals im ersten Absatz normierte regelmäßige Sitzungsdauer soll mit dem zweiten Absatz gesondert geregelt werden. Die bislang ebenfalls im ersten Absatz verankerten Bestimmungen über die Ladungsformalien sollen in den neuen Absätzen 3 bis 5 geregelt werden.
Namentlich sollen für den Regelfall Ladungsfrist und erforderliche Unterlagen in Absatz 3 normiert werden. In Absatz 4 soll die elektronische Form als schnelle und papierarme Vorzugsvariante der Ratsarbeit geregelt werden, außerdem Fragen des Zugangs von Einladungen und Unterlagen. Die Schriftform soll bezüglich derjenigen Personen, die nicht an der elektronischen
Gremienarbeit teilnehmen, gesondert in Absatz 5 normiert werden.
Die bisherigen Absätze 2 und 3 wären mit dem neuen Absatz 1 obsolet. Der bisherige Absatz 4
(Eilfallregelung) würde neu zu Absatz 6.
Inhaltlich neu wird als Absatz 7 eine Regelung vorgeschlagen, wonach auch ohne Vorliegen eines Eilfalles die starre Ladungsfrist von mindestens sechs vollen Tagen dann nicht gilt, wenn
lediglich eine bereits versandte Tagesordnung um einzelne Tagesordnungspunkte ergänzt werden soll oder einzelne Unterlagen nachgereicht werden müssen und für ein durchschnittliches
Stadtratsmitglied die zur Sitzungsvorbereitung verbleibende Zeit noch „angemessen“ im Sinne
von § 36 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO ist.
Diese Änderung erscheint erforderlich, nachdem in der Vergangenheit mehrfach kurzfristige
Ergänzungen der Tagesordnung oder das Nachreichen von Unterlagen im Interesse einer zügigen Entscheidung sinnvoll erschienen und – trotz positiver Beratung im Ältestenrat – einzelne
Stadtratsmitglieder erst in der Sitzung geltend machten, dass sie sich nicht angemessen auf den
jeweiligen Tagesordnungspunkt hätten vorbereiten können.
Die Sächsische Gemeindeordnung selbst sieht keine starre Ladungsfrist vor. Ist aber in der Geschäftsordnung eine starre Ladungsfrist vorgegeben, so müssen sich Oberbürgermeister und
Stadtrat hieran festhalten lassen. Ausnahmen sind dann nur in Eilfällen im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 6 SächsGemO zulässig; vgl. VG Dresden, Urteil vom 26. März 2019 – 7 K 1159/17 und
Urteil vom 18. Dezember 2018 – 7 K 3100/16 [wegen Mandatsende für wirkungslos erklärt
durch SächsOVG, Beschluss vom 7. Oktober 2019 – 4 A 409/19]. Mit Stand August 2020 sind drei
neuere Klageverfahren anhängig, in denen fraglich ist, ob das Gericht überhaupt prüft, ob die
jeweilige Vorbereitungszeit im Einzelfall (ausnahmsweise) angemessen war; VG Dresden –
7 K 1245/20 [Nachladung zu V0422/20 für die Sitzung des Ausschusses für Finanzen am
15. Juni 2020], VG Dresden – 7 K 1249/20 [Nachladung zu V0422/20 für die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 15. Juni 2020] und VG
Dresden – 7 K 1256/20 [Nachladung zu V0441/20 – Ausschusssitzung am 17. Juni 2020]. Nicht
auszuschließen ist, dass das Gericht allein auf die starre Fristenregelung in der Geschäftsordnung abstellt.

...

5/11

Zur Vermeidung rechtlicher Risiken für kurzfristig zu fassende Beschlüsse in Angelegenheiten,
die inhaltlich durchaus umstritten sein mögen, aber aus unterschiedlichsten Gründen keiner
längeren Vorbereitungszeit bedürfen, sollte daher in Absatz 7 eine zweite Ausnahmevorschrift
ergänzt werden. Diese soll für die Fälle gelten, in denen die Darstellung drohender Nachteile für
die Stadt schwierig ist oder in denen die Ergänzung eines Tagesordnungspunktes aufgrund externer Terminstellungen geboten oder schlicht verfahrensökonomisch ist und eine angemessene Sitzungsvorbereitung noch möglich erscheint.
Ziel der Regelung ist mithin den nach der sächsischen Gemeindeordnung zulässigen Rahmen
wieder ausschöpfen zu können und das Risiko zu senken, dass die Nichteinhaltung einer starren
– aber im Einzelfall unangemessenen – Ladungsfrist erfolgreich vor Gericht geltend gemacht
werden kann und die Rechtmäßigkeit des gefassten Beschlusses in Frage stellt. Da die reguläre
Tagesordnung des Stadtrates in der Regel bereits lang ist und letztlich der Stadtrat zu Beginn
jeder Sitzung über die Reihenfolge der Tagesordnungspunkte abstimmt, ist nicht zu befürchten,
dass Ergänzungen der Tagesordnung und Nachreichungen von Unterlagen gegenüber früheren
Wahlperioden zunehmen werden. Vielmehr ist im Falle einer objektiv unangemessen kurzen
Frist mit erfolgreichen Vertagungsanträgen zu rechnen. Der Minderheitenschutz bliebe dadurch
gewährleistet, dass auch nach der vorgeschlagenen Änderung im Einzelfall gerichtlich geklärt
werden kann, ob die Vorbereitungszeit tatsächlich noch angemessen gewesen ist. Demgegenüber ist zu erwarten, dass die für den Regelfall gedachten und geeigneten Ladungsfristen nicht
länger die Handlungsfähigkeit der Gemeinde in rasch klärungsbedürftigen Angelegenheiten behindern, zu denen die Voraussetzungen eines Eilfalles im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 3
SächsGemO nicht erfüllt oder nicht explizit dargelegt worden sind.
zu § 4 Aufstellung der Tagesordnung
Der gestrichene Absatz 3 soll entfallen und die nachfolgenden Absätze aufrücken. Im neuen Absatz 3 soll der geänderte Wortlaut des § 36 Absatz 5 SächsGemO übernommen werden und das
Antragsrecht auch auf Fraktionen ausgedehnt werden.
zu § 5 Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen
Inhaltlich entspricht der neue § 5 im Wesentlichen dem bisherigen § 4 a. Redaktionell soll in den
Absätzen 2 und 3 der Begriff Ortsbeiräte durch den Begriff Stadtbezirksbeiräte ersetzt werden
und in Absatz 3 klargestellt werden, dass Ansprechpartner der Stadtratsmitglieder nicht „die
Verwaltung“, sondern der Oberbürgermeister ist.
Nach dem neu vorgeschlagenen § 5 Abs. 3 Satz 4 soll der Oberbürgermeister den federführenden Ausschuss frühzeitig über etwaige fachliche Einschätzungen zu Stadtratsanträgen informieren (in Anlehnung an einen Änderungsantrag zu V3265/19).
Vor allem aber sollen die bisher in § 4 a Absatz 3 letzter Satz normierten Ausnahmen von der
ersten Lesung im federführenden Ausschuss in einem neuen § 5 Absatz 4 konkretisiert werden.
Damit soll Klarheit darüber hergestellt werden, in welchen Fällen der Stadtrat mit der angestrebten Verfahrensbeschleunigung einverstanden ist.

...

6/11

zu § 6 Ortsübliche Bekanntgabe
Anstelle des zu weitgehenden Antrages der fraktionslosen Stadträte zu V3265/19, über öffentliche Sitzungen genauso wie über nichtöffentliche Sitzungen zu informieren, könnte mit einem
neuen § 6 Abs. 2 dort mehr Transparenz ermöglicht werden, wo negative Auswirkungen für die
Stadt oder Einzelne nicht erkennbar sind und auch keine Geheimhaltung angeordnet ist. Zugleich soll die offene Formulierung vermeiden, dass eine unterlassene Information als Ladungsmangel rügefähig wird und die Wirksamkeit gefasster Beschlüsse gefährdet. Als „geeignete“
Informationsquelle sollte das Internet (Bürgerinformationssystem) ausreichen und keine Veröffentlichung im Amtsblatt erforderlich sein.
zu § 7 Öffentlichkeit der Sitzungen
Die Ausführungen zu Bild- und Tonaufzeichnungen § 7 Absatz 2 sollen präziser gefasst werden.
Auch ohne Regelung in der Geschäftsordnung bedürfen die Nutzung und das Verbreiten von
Aufzeichnungen grundsätzlich zusätzlich des schriftlichen Einverständnisses jeder Person, deren
Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll (Art. 7 EU-DSGVO). Dieses Einwilligungserfordernis gilt unabhängig von einer Genehmigung des Oberbürgermeisters, überhaupt im Sitzungssaal Aufzeichnungen anfertigen zu dürfen. Es kann jedoch bei beabsichtigter
medialer Berichterstattung über zeitgeschichtlich bedeutsame Ereignisse durch Dritte entbehrlich sein. Zur Absicherung der städtischen Öffentlichkeitsarbeit (insbesondere des nicht thematisch gefilterten Livestreaming) ist weiterhin die Hinterlegung von Einverständniserklärungen
erforderlich.
zu § 8 Vorsitz im Stadtrat, § 9 Beschlussfähigkeit des Stadtrates und § 10 Befangenheit von
Mitgliedern des Stadtrates
Die §§ 8 bis 10 entsprechen inhaltlich den bisherigen §§ 7 bis 9 und sollen nur geringfügig redaktionell geändert werden.
zu § 11 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
Im neu als § 11 nummerierten Paragrafen sollen in den Absätzen 1 und 5 unrichtig gewordene
Verweisungen auf die Sächsische Gemeindeordnung aktualisiert, in den Absätzen 2 und 3 die
Beteiligungsrechte der örtlichen Gremien stärker ins Bewusstsein gerufen und in Absatz 4 eine
missverständliche Formulierung geändert werden.
zu § 12 Beratungsregeln
In dem neu als § 12 bezeichneten Paragrafen soll unter Absatz 6 die Redezeit für weitere Wortmeldungen auf drei Minuten festgelegt werden. Dies ließe nach bisheriger Erfahrung eine deutliche Verfahrensstraffung erwarten, ohne den Vortrag der sachlichen Argumente zu verhindern.

...

7/11
zu § 13 Anträge zur Geschäftsordnung
Der neu als § 13 nummerierte Paragraf soll lediglich geringfügig redaktionell geändert werden.
Durch Bereinigung der Geschäftsordnung um den Streichvermerk zum bisherigen § 13 kann ab
§ 14 die bisherige Nummerierung fortgeführt werden.
zu § 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste, § 15 Anträge zur Sache, § 16 Beschlussfassung und § 17 Wahlen
Die §§ 14 bis 17 sollen – abgesehen von kleineren redaktionellen Anpassungen und Verweisaktualisierungen – unverändert bleiben.
zu § 18 Aktuelle Stunde
In der Vergangenheit wurden politische Entscheidungen unter anderem deshalb über mehrere
Sitzungen und damit über mehrere Monate vertagt, weil die Darstellung der eigenen politischen
Positionen im Rahmen mehrerer Aktueller Stunden eine erhebliche Zeit in Anspruch nahm. Die
in Absatz 1 vorgeschlagene Reduzierung auf nur noch eine Aktuelle Stunde soll dem Stadtrat
mehr Zeit verschaffen, sich den anstehenden Sachentscheidungen zu widmen und Vertagungen
zu vermeiden.
zu § 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
Anders als in vielen anderen Bundesländern ist das Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates in
Sachsen sehr differenziert geregelt. Nach § 28 Absatz 5 SächsGemO kann ein Fünftel der Mitglieder des Stadtrates Fragen zu jeder Angelegenheit aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt
stellen, die der Oberbürgermeister zeitnah, aber nicht innerhalb einer starren Frist beantworten
muss. Demgegenüber besteht für einzelne Mitglieder des Stadtrates ein Antwortanspruch nur
bei ganz konkreten Lebenssachverhalten aus dem Zuständigkeitsbereich der Stadt. Erst diese
Beschränkung auf ganz konkrete Vorkommnisse oder Ereignisse rechtfertigt die in § 28 Absatz 6
SächsGemO für den Regelfall normierte Antwortfrist von vier Wochen.
In der Praxis wurden und werden – sofern mit zumutbarem Aufwand möglich und ein eigenes
Informationsinteresse besteht – auch solche Anfragen einzelner Stadtratsmitglieder beantwortet, die streng genommen gar nicht beantwortet werden müssten.
Dennoch kam es in der Vergangenheit immer wieder zu Streit darüber, ob derartige Fragen,
innerhalb der vierwöchigen Frist nach § 28 Abs. 6 SächsGemO hätten beantwortet werden müssen oder ob sie – trotz fehlenden Antwortanspruchs (!) – „verspätet“ beantwortet worden sind
(so bislang die Auffassung des VG Dresden, Urteil vom 26. März 2019 – 7 K 2339/17). Die wenigsten der über dreißig Klagen, die seit 2014 von einzelnen Stadtratsmitgliedern erhoben worden sind, betrafen hingegen inhaltliche Aspekte einer Antwort oder eine Antwortverweigerung.
Für eine kommunalverfassungsrechtliche Streitigkeit fallen unabhängig vom Verfahrensausgang
allein in der ersten Instanz ca. 1.700 Euro Anwaltskosten an. Endet die Angelegenheit mit einem
Urteil, kommen über 700 Euro Gerichtskosten hinzu. Außerdem werden innerhalb der Verwaltung durch jedes dieser Gerichtsverfahren personelle Kapazitäten gebunden. Eine Präzisierung
des Fragerechts in Anlehnung an die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht bestätigte Rechtsprechung des Verwaltungsgerichts Chemnitz, könnte zur Vermeidung unnötiger Auseinander...

8/11
setzungen beitragen. Danach müssen die in knapper Frist zu beantwortenden Fragen einzelner
Stadtratsmitglieder (§ 19 Absatz 1 Satz 2) und auch mündliche Stadtratsanfragen in einer Stadtratssitzung (neu: § 19 Absatz 3) „konkrete Ereignisse im Zuständigkeitsbereich der Stadt“ betreffen.
Soweit zahlreiche Fragen trotz fehlenden Antwortanspruchs beantwortet wurden und werden,
ist der Antwort bislang in jedem Einzelfall ein Vorbehalt vorangestellt, um den fehlenden Antwortanspruch und den fehlenden Willen zur Begründung einer ständigen Praxis zu verdeutlichen. Dem Wunsch aus dem Stadtrat nach einem Verzicht auf die Erklärung des Vorbehalts
könnte nachgekommen werden, indem der Vorbehalt lediglich durch ein Ankreuzfeld ggf. auch
ein Auswahlfeld auf dem Antwortformular ersetzt wird, wenn der Stadtrat im Gegenzug in der
Geschäftsordnung klarstellt, dass aus freiwilligen Antworten des Oberbürgermeisters kein Anspruch auf Beantwortung von vergleichbaren Fragen resultiert. Außerdem soll mit dem neu vorgeschlagenen Absatz 2 versucht werden, Streitigkeiten über das Bestehen von Fragerechten
wieder stärker außergerichtlich zu klären.
zu § 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
§ 21 Anhörung, § 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, § 23 Ordnungsruf und Wortentziehung, § 24 Ausschluss aus der Sitzung, § 25 Verhängung von Ordnungsgeld, Entfallen der Sitzungsentschädigung, § 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen,
§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates und § 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit
Die §§ 20 bis 28 sollen inhaltlich nahezu unverändert bleiben. Aus systematischen Gründen soll
aber die Reihenfolge des § 24 und des § 25 getauscht werden. Da gegen ein vom Stadtrat beschlossenes Ordnungsgeld bereits ein Widerspruch statthaft ist, soll der Verweis in § 26 allein
sitzungsleitende Maßnahmen nach § 24 erfassen.
zu § 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit, Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
In Anlehnung an Änderungsanträge zu V3265/19, soll die bisher in § 19 a geregelte Einwohner/innen-Fragestunde künftig nicht mehr im Stadtrat stattfinden, sondern zweimal jährlich in die
Tagesordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eingeordnet werden (§ 28
Absatz 4). Zur Klarstellung sollte neben der zeitlichen Dauer auch die Öffentlichkeit dieses Tagesordnungspunktes gesondert festgeschrieben werden (§ 28 Absatz 5).
zu § 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
Der neu vorgeschlagene § 30 entspricht inhaltlich im Wesentlichen dem bisherigen § 29, soll
jedoch um Doppelungen reduziert und übersichtlicher gegliedert werden.
Der vom Gesetzgeber für die Besetzung von Ausschüssen und Aufsichtsräten vorgesehene Regelfall der Einigung soll an erste Stelle (in Absatz 1) rücken und aus dem bisherigen Absatz 2 gestrichen werden.
Der zweite Absatz soll künftig – für den Fall der nicht erfolgten Einigung – nur noch das Benennungsverfahren regeln. Darin soll auch klargestellt werden, dass beim Ausscheiden einzelner
Mitglieder kein erneutes Einigungsverfahren erforderlich ist, sondern unmittelbar eine Benennung durch die Fraktion erfolgt, der nach ihrem Stärkeverhältnis im Rat der Sitz rechnerisch zu...

9/11
steht. Gleichzeitig soll das Recht und ggf. die Pflicht der Fraktionen zur Abberufung von ihr benannter Gremienmitglieder klargestellt werden; vgl. hierzu Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann,
SächsGemO, 2. Aufl., § 42 Rn. 18.
Die bislang ebenfalls in Absatz 2 normierten Sonderfälle, in denen weder eine Einigung noch ein
Benennungsverfahren durchgeführt werden (z. B. Beiräte, Jugendhilfeausschuss), sollen künftig
in den Absätzen 3 bis 7 ausdifferenziert werden. Dabei sollen die umfangreichen Ausführungen
zum Wahlverfahren um Doppelungen reduziert und geboten erscheinende Klarstellungen und
Konkretisierungen vorgenommen werden. Insbesondere die Klarstellung der Zulässigkeit einer
mehrnamigen Mehrheitswahl bei Gremienbesetzungen erscheint angesichts unterschiedlicher
Auffassungen im Stadtrat geboten; für die Zulässigkeit mit überzeugender Argumentation Schaffarzik, in: Quecke/Schmid/u. a., § 42 Rn. 94 ff.; siehe auch Brüggen/Nolden, in: Brüggen/Geiert/
Nolden, SächsGemO, § 42 Rn. 19, Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl.,
§ 42 Rn. 11.
zu § 30 Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen
Unter dem aktuell inhaltsfreien § 30 wird eine neue Regelung vorgeschlagen, um die Handlungsmöglichkeiten des Oberbürgermeisters bei Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen in
Abhängigkeit vom angewandten Besetzungsverfahren klarzustellen. Dies scheint insbesondere
im Hinblick auf fehlerhafte Benennungen erforderlich, weil insoweit kein Widerspruchsrecht des
Oberbürgermeisters eröffnet ist, er aber gleichwohl die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit
des gemeindlichen Handelns trägt; §§ 51 Absatz 1, 52 Absatz 2 SächsGemO. An die Form der
Glaubhaftmachung sollen – soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist – keine überhöhten
Anforderungen gestellt werden. So wird insbesondere bei der Besetzung der Aufsichtsräte weiterhin die Abgabe der Selbstauskunft der Aufsichtsratsmitglieder (Formular „Eignungserklärung“) unter Bezugnahme auf den Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
„Qualifikation, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“
grundsätzlich als ausreichender Beleg für eine vorhandene betriebswirtschaftliche Eignung angesehen.
zu § 31 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse, § 32 Geschäftsgang beratender Ausschüsse, § 33 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse, § 34 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse, § 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO und
§ 36 Geschäftsführung [des Ältestenrates]
In diesen Normen werden nur kleinere redaktionelle Änderungen erforderlich (Normverweisungen, „Stadtbezirksbeiräte“ statt Ortsbeiräte“).
In § 35 Absatz 1 soll zudem der klarstellende Verweis auf weitere Vorschriften zur Besetzung der
einzelnen Beiräte ergänzt werden.
zu SECHSTER TEIL - Virtuelle Gremiensitzungen
Der bisher mit dem Zusatz „Besetzung und Geschäftsführung der Ortsbeiräte“ überschriebene
sechste Teil der Geschäftsordnung ist durch die Änderung der Hauptsatzung am
14. September 2018 (SR-Beschluss vom 30. August 2019 zu V2476/18) und durch Beschluss der
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte (SR-Beschluss vom 13. Dezember 2018 zu V2525/18)
obsolet geworden. Im sechsten Teil soll nunmehr für alle in der Geschäftsordnung genannten
...

10/11
Gremien die Möglichkeit virtueller Sitzungen aufgegriffen werden.
Dabei wird im neuen § 37 bewusst weder eine Wiederholung noch eine Konkretisierung der
gesetzlichen Voraussetzungen für die Vorbereitung und Durchführung virtueller Sitzungen vorgeschlagen. Der Sächsische Landesgesetzgeber blieb mit dem neuen § 36 a SächsGemO deutlich
hinter den Anregungen aller Sachverständigen, einschließlich des Sächsischen Städte- und Gemeindetages, zurück. Der Bedarf der Kommunen an weniger strengen Voraussetzungen und
damit nach einer Gesetzesänderung ist damit unverändert hoch. In der Hoffnung auf eine Gesetzesänderung wird daher im ersten Absatz des für die Geschäftsordnung neu vorgeschlagenen
§ 37 lediglich auf die gesetzlichen Anforderungen verwiesen.
Der neu vorgeschlagene § 37 Absatz 2 soll lediglich die ohnehin bestehende Verschwiegenheitspflicht der Gremienmitglieder auf den Fall virtueller Sitzungen übertragen bzw. konkretisieren.
Im neu vorgeschlagenen § 37 Absatz 3 ist jeweils für den Fall technischer Schwierigkeiten oder
Schwierigkeiten bei der Herstellung der Nichtöffentlichkeit eine Anzeigeobliegenheit vorgesehen. Diese entspricht der aus regulären Sitzungen bekannten Obliegenheit, sich zu entschuldigen, wenn einer Teilnahme irgendwelche Gründe entgegenstehen. Die Anzeige unterstützt zugleich die Sitzungsleitung in ihrer Verantwortung, für einen geordneten Sitzungsablauf zu sorgen. Je nach den konkreten Umständen im Einzelfall und gegebenenfalls auch in Abstimmung
mit dem verhinderten Gremienmitglied und dessen Fraktion wird von der Sitzungsleitung zu
entscheiden sein, ob die Sitzung unterbrochen oder sogar ganz abgebrochen werden muss, ob
einzelne Tagesordnungspunkte vertagt oder vorzeitig geschlossen und zur nächsten Sitzung erneut aufgerufen werden müssen und ob einzelne oder alle Abstimmungen auch ohne das verhinderte Gremienmitglied durchgeführt werden können.
Ferner wird im neuen § 37 Absatz 4 noch eine Regelung zur Durchführung offener Abstimmungen vorgeschlagen. Derzeit verfügt die den Sicherheitsstandards der Landeshauptstadt Dresden
entsprechende Meeting-Software nicht über eine Abstimmfunktion. Eine Nachrüstung bedürfte
eines gewissen Ressourceneinsatzes. Angesichts des Ausnahmecharakters virtueller Gremiensitzungen wird eine pragmatische Zwischenlösung vorgeschlagen. Während Abstimmungen in
kleineren Gremien durch Einzelaufruf auch online nachvollziehbar durchgeführt werden können, sollen Abstimmungen im Stadtrat über die integrierte und personengenau identifizierbare
Chatfunktion von meet.dresden.de realisiert werden. Dies ermöglicht eine Auszählung durch die
Bediensteten der Abteilung Stadtrat analog der Auszählung von Handzeichen im Plenarsaal.
Die bisherigen §§ 38 bis 38 a sollen komplett entfallen.
zu SIEBENTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Die Vorschriften des siebenten Teils sollen nach Streichung mehrerer Vorschriften aus dem
sechsten Teil aufrücken. Die bisherigen §§ 39 und 40 werden neu zu §§ 38 bis 39). Inhaltlich soll
dabei lediglich in § 38 neu bestimmt werden, dass die neugefasste Geschäftsordnung nicht
mehr mit Beschlussfassung, sondern erst ab dem auf die Beschlussfassung folgenden Tag gilt
und dass zeitgleich die bisher geltende Geschäftsordnung ausdrücklich aufgehoben wird.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 – Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V0051/19 – öffentlich
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
(GO Stadtrat)
vom XX.XX.XXXX
ERSTER TEIL - Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates
§ 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der Sitzung,
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall, dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates
oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 1 gilt auch für Sitzungen
der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. Hier haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) Das Recht der Stadträtinnen und Stadträte, ihr Mandat im gesetzlichen Rahmen nach ihrer freien, dem Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung auszuüben (§ 35 Absatz 3 SächsGemO), lässt die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Absatz 2 SächsGemO, einschließlich
der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die Mitglieder des Stadtrates werden bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Verschwiegenheitspflicht sowie die sonstigen im Zusammenhang mit ihrer
Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet (Artikel 5 Absatz 2, 24, 29 sowie 32 Absatz 4 EU-DSGVO).
(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen
Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen
oder einer/einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Fraktionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu
informieren.
§ 2 Fraktionen
(1) Fraktionen sind auf Dauer angelegte Zusammenschlüsse von mindestens 4 Mitgliedern
des Stadtrates, zwischen denen eine grundsätzliche politische Übereinstimmung besteht.
Mitglieder des Stadtrates können nicht zugleich mehreren Fraktionen angehören.
(2) Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der Vorsitzenden und Mitglieder
sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich mitzuteilen. Sofern die
Mitglieder einer Fraktion nicht auf Grundlage derselben Liste in den Stadtrat eingezogen
sind, ist zusätzlich eine von allen Mitgliedern des Zusammenschlusses unterzeichnete Erklärung über die gemeinsam angestrebten kommunalpolitischen Ziele beizufügen.
(3) Der Austritt aus einer Fraktion sowie die Auflösung einer Fraktion sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
(4) Fraktionen erhalten zur Erfüllung Ihrer Aufgaben nach Maßgabe einer vom Stadtrat beschlossenen Regelung Haushaltsmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
(5) Näheres regelt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates.

Stand: 22.02.2021

-2(6) Für Personen, die in einer Fraktion beschäftigt bzw. tätig sind, gilt § 19 Absatz 2 SächsGemO entsprechend. Die Fraktionsvorsitzenden haben die Einhaltung der Datenschutzvorschriften in der Fraktion sicherzustellen, insbesondere durch Belehrung des Fraktionspersonals.
(7) Arbeitnehmer der Fraktionen haben Zutritt zu den nicht öffentlichen Sitzungen des Stadtrates und seiner Ausschüsse.
ZWEITER TEIL - Geschäftsführung des Stadtrates
1. Abschnitt - Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates
§ 3 Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt. Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Fünftel des Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes
beantragt und der Stadtrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder
Rechtslage wesentlich geändert hat.
(2) Die Sitzungen des Stadtrates beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und sollen nicht über
22:00 Uhr ausgeweitet werden.
(3) Die Einberufung erfolgt schriftlich oder in elektronischer Form durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedern des Stadtrates mindestens 6 volle
Tage vor dem Sitzungstag zugehen. Mit der Einberufung (Einladung) sind den Mitgliedern
des Stadtrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind so aufbereitet, dass sie deutlich lesbar
sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
(4) Der Versand der Einladung und der Unterlagen erfolgt elektronisch an diejenigen Mitglieder des Stadtrates, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hierfür schriftlich
eine Adresse mitgeteilt haben, an die Stadtratseinladungen und Unterlagen in elektronischer
Form rechtsverbindlich und auf sicherem Übertragungsweg übersendet werden können. Für
Fälle erfolgloser Übermittlungsversuche (z. B. aufgrund von Dateigrößenbeschränkungen)
sollten die Mitglieder des Stadtrates auch eine alternative Kontaktmöglichkeit angeben, über
die sie über die Abrufbarkeit der Einladung und der Unterlagen über das Ratsinformationssystem informiert werden können. Geben sie keine alternative Kontaktmöglichkeit an, kann
der Zugang von Einladungen und Unterlagen beim Stadtratsmitglied unterstellt werden ab
dem Tag nach ihrer Hinterlegung in der Fraktionsgeschäftsstelle beziehungsweise (bei fraktionslosen Stadtratsmitgliedern) in deren Postfach im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten.
(5) Denjenigen Mitgliedern des Stadtrates, die kein Einverständnis zur elektronischen Übermittlung erklärt haben oder die angezeigt haben, dass sie (vorübergehend) nicht über die
technischen Voraussetzungen zum Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen,
werden Einladungen und Unterlagen zu Stadtratssitzungen schriftlich an die hierfür von
ihnen angegebene Anschrift übersandt.
(6) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände, einberufen werden.

...

-3(7) Unabhängig vom Vorliegen eines Eilfalles gilt die Frist nach Absatz 3 Satz 1 nicht für die
Ergänzung der Tagesordnung um einzelne Tagesordnungspunkte und die Nachreichung einzelner Unterlagen, sofern die insoweit zur Sitzungsvorbereitung verbleibende Zeit noch „angemessen“ im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO ist.
§ 4 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von
mindestens vier Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Beratung
im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit der Stadtrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat aufzunehmen.
(3) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates oder einer Fraktion ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die
Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(5) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in einem
Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen, darf die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
§ 5 Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen
(1) Vorlagen und Anträge sollen vor der Behandlung in den zuständigen Gremien im Ältestenrat behandelt werden. Sie sind unmittelbar nach Einreichung den Fraktionen und den
fraktionslosen Stadträten in schriftlicher Form und allen Mitgliedern des Stadtrates in digitaler Form zur Verfügung zu stellen. Nach der Behandlung im Ältestenrat sind die Vorlagen und
Anträge der Fraktionen unverzüglich an die festgelegten Gremien zu überweisen.
(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien sind im Ältestenrat zu beraten und durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestimmen.
(3) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen zuständigen Gremien zu beraten. Die erste
und die abschließende Beratung erfolgen im federführenden oder im beschließenden Ausschuss. In der ersten Beratung gestellte Fragen zu einer Vorlage oder einem Antrag sind von
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich zu beantworten. Über etwaige fachliche Einschätzungen zu Anträgen aus dem Stadtrat soll die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister in der ersten Beratung – spätestens aber in der abschließenden Beratung
– des federführenden oder beschließenden Ausschusses informieren. Erste und abschließende Beratung des federführenden Ausschusses können in einer Sitzung erfolgen, sofern
nicht weitere Gremien beteiligt sind.

...

-4(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 sind die Beratung im Ältestenrat und die erste Beratung im federführenden Ausschuss in folgenden Fällen entbehrlich:
a) Eilfälle,
b) Ausübung von Vorkaufsrechten,
c) baurechtliche Veränderungssperren,
d) Personalangelegenheiten unterhalb der Amtsleitungsebene,
e) Angelegenheiten einfacher Art.
Die Mitglieder des Ältestenrates sollen in diesen Fällen jedoch frühzeitig informiert werden.
§ 6 Ortsübliche Bekanntgabe
(1) Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von 6 Tagen, entsprechend § 5 der
Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli 1998 in der jeweils geltenden Fassung ortsüblich bekannt zu geben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Stadtrates in Eilfällen.
(2) Über Zeit, Ort und Tagesordnung nichtöffentlicher Sitzungen soll die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Öffentlichkeit in angemessener Frist und auf geeignete Art
und Weise informieren, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
2. Abschnitt – Durchführung der Sitzungen des Stadtrates
§ 7 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen
Verhältnisse gestatten. Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter
Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens untersagt
sind. Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.
(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Bild- und Tonaufzeichnungen, die nicht von der
Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit
vorheriger schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig. Diese Genehmigung dient dem ungestörten Sitzungsverlauf. Zum Schutz von Persönlichkeitsrechten kann zusätzlich eine schriftliche Einverständniserklärung der jeweils aufgezeichneten Personen zu Aufzeichnung, Nutzung und Verbreitung ihres Bildes bzw. ihrer
Stimme erforderlich sein. Für Bild- und Tonaufzeichnungen in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden kann dieses Einverständnis schriftlich im Einzelfall oder durch allgemein
bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Personen, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben,
ist zu gewährleisten, dass diese Personen von den Aufzeichnungen und deren Veröffentlichungen nicht erfasst werden.
(3) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder die Rechte
und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere bei folgenden Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
...

-5f)

Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO),
g) Rechtsstreitigkeiten, an denen die Stadt oder eines ihrer Unternehmen beteiligt ist
oder beteiligt werden könnte.
(4) Über Anträge aus der Mitte des Stadtrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten
und entschieden. Beschließt der Stadtrat, einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diesen auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
§ 8 Vorsitz im Stadtrat
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister vertritt die Stadt in allen Angelegenheiten. Sie/Er führt den Vorsitz des Stadtrates unparteiisch und gerecht. Sie/Er wahrt die Würde
und die Rechte des Stadtrates und fördert seine Arbeit. Im Falle ihrer/seiner Verhinderung
übernehmen die nach § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO bestimmten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) in der vom Stadtrat im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegten Reihenfolge den Vorsitz. Sind
alle bestellten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch sämtliche Stellvertreterinnen/Stellvertreter verhindert, hat der Stadtrat
unverzüglich eine/einen oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter neu oder auf die
Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste nicht verhinderte Mitglied des Stadtrates die Aufgaben der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters wahr.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzung des Stadtrates vor,
beruft sie ein, leitet sie und vollzieht die Beschlüsse.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
§ 9 Beschlussfähigkeit des Stadtrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
die ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Stadtrates fest und lässt
dies in der Niederschrift vermerken. Der Stadtrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit
von mehr als der Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates ist der Stadtrat beschlussfähig, wenn
mindestens ein Viertel aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Ist
der Stadtrat wegen Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates nicht beschlussfähig, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Stadtrates. Sind auch die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und ihre/seine Stellvertreter befangen, kann der Stadtrat ein
stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zur Stellvertreterin/zum Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bestellen. Macht der Stadtrat
von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann eine Beauftragte/einen Beauftragten bestellen, die/der den Vorsitz im Stadtrat für die
anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).

...

-6(2) Ist der Stadtrat nicht beschlussfähig, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung zu schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des
Stadtrates einberufen, in der dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung
stattfinden.
§ 10 Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
(1) Ein Mitglied des Stadtrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach § 20
Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der/dem Vorsitzenden, sonst der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,
mitzuteilen. Wer im Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch entscheidend in der Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung
öffentlich, darf sie/er als Zuhörer anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Stadtrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Stadtrat, und zwar in Abwesenheit der/des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Stadtrates gegen die Offenbarungspflicht nach Abs. 1, so stellt
der Stadtrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 11 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Stadtrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes
in die nicht öffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich nach Auffassung des Stadtrates um eine geheimzuhaltende Angelegenheit im Sinne von § 19 Abs. 2 SächsGemO
handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle
im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 6 SächsGemO sind. Die Erweiterung ist in die Niederschrift
aufzunehmen. Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen. In der
Begründung ist auch auf etwaige Beteiligungsrechte der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte einzugehen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des Stadtrates und der schriftlichen Begründung der Eilbedürftigkeit. Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.
(4) Für die Feststellung eines Eilfalles ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig.
(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Absatz 3 Satz 5 und Absatz 5 Satz 2 SächsGemO), muss der Stadtrat durch
Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 12 Beratungsregeln
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister führt die Beratung in der Reihenfolge
der Tagesordnung und erteilt zu jedem Beratungsgegenstand zuerst der Antragstellerin/dem
Antragsteller das Wort.

...

-7(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren
Rednerinnen/Redner. In der ersten Debattenrunde erteilt sie/er das Wort in der Reihenfolge
der Stärke der Fraktionen. Die Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg. Ohne Debatte behandelte Vorlagen und Anträge bleiben bei der Rotation unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat dies im elektronischen Abstimmungssystem
oder durch Aufheben der Hand anzuzeigen. Melden sich mehrere Mitglieder des Stadtrates
gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge
der Wortmeldungen.
(4) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen
will.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat das Recht, sich jederzeit an der Beratung zu beteiligen und Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung zu stellen.
(6) Die Redezeit beträgt in der Fraktionsrunde nach Absatz 2 Satz 2 sowie bei der ersten
Wortmeldung jedes fraktionslosen Mitgliedes im Regelfall höchstens 5 Minuten, bei den weiteren Wortmeldungen nach Abs. 3 im Regelfall höchstens 3 Minuten. Sie kann durch Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(7) Liegt zu einem Verhandlungsgegenstand, der dem Stadtrat vorliegt, ein einstimmiges Votum des vorberatenden federführenden Ausschusses vor, findet eine Beratung nur auf Antrag aus der Mitte des Stadtrates statt. Die bei Aufruf eines Tagesordnungspunktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind unmittelbar im Anschluss an die Vorstellung
der Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen und zu begründen. Nach Abschluss der Debatte
durch Erschöpfung der Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller
das Schlusswort, sofern nicht darauf verzichtet wird.
(8) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, nach der Abstimmung das Wort zu persönlichen Erklärungen zu ergreifen, um Angriffe und Äußerungen, die sich auf ihre/seine Person
beziehen, zurückzuweisen oder eigene Ausführungen richtigzustellen oder die Motive für die
eigene Stimmabgabe zu erläutern. Sie dürfen nicht länger als zwei Minuten dauern.
§ 13 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Stadtrates durch
Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits das
Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt. Zur Geschäftsordnung können insbesondere folgende Anträge gestellt werden:
− auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
− auf Schluss der Rednerliste,
− auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
− auf Vertagung,
− auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
− auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
− auf namentliche oder geheime Abstimmung,
− auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
− auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
− auf Verlängerung der Redezeit,
− auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
...

-8− auf Wiederholung der Abstimmung,
− auf punktweise Abstimmung.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.
(3) Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Abstimmungen.
§ 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Stadtrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat, kann nach Abschluss der Fraktionsrunde verlangen, dass die Beratung des Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt. Gibt der Stadtrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.
§ 15 Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge
zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den für Finanzangelegenheiten zuständigen Ausschuss überwiesen.
§ 16 Beschlussfassung
(1) Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als
Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge, dies sind auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vor
dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom
Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht, ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung der Sache
durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden.
(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels
elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage
aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas
anderes zu beschließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen Stadtratsmitgliedes unter Nennung von Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Sekunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabgabe ändern. Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstimmungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur
bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift zulässig und danach zu vernichten.
...

-9(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Der Antrag
auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von
Stimmzetteln.
(4) Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch
auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht
berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsverhalten einzelner Stadtratsmitglieder ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstimmungsergebnisses. In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen.
(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die Beschlussfähigkeit
unstreitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf einen Blick zu erkennen, so kann anstelle des genauen Abstimmungsergebnisses
bei offenen Abstimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte Ergebnis
(‚mehrheitlich angenommen‘/‚mehrheitlich abgelehnt‘/‚bei Stimmgleichheit abgelehnt‘) bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten werden.
(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates ist eine Abstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates an der Abstimmung beteiligen konnten,
b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,
c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler bei der Ergebnisermittlung reklamiert wird,
d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden soll.
(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an
die Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist mit dem Antrag anzugeben.
§ 17 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Stadtrates widerspricht. Auf dem Stimmzettel ist der Name der/des
zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn,
dass nur eine Person zur Wahl ansteht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache
Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los. Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
(3) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, ist bei der Besetzung von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte u. a.) nach § 29 zu verfahren.
§ 18 Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie muss sich auf ein Thema
beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. Pro Sitzung kann eine Aktuelle Stunde
stattfinden. Bei der Verteilung sollen alle Fraktionen angemessen berücksichtigt werden.
...

- 10 Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den folgenden
Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. Der Antrag, der die Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor einer Sitzung einzureichen, soll von der
Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
(2) Jeder Fraktion, wie auch der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, stehen jeweils 5 Minuten Redezeit zu.
§ 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Stadt müssen knapp und sachlich gehalten sein.
Anfragen zu konkreten Ereignissen im Zuständigkeitsbereich der Stadt sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist, die grundsätzlich 4 Wochen beträgt, zu beantworten. Ist der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister eine Beantwortung innerhalb von 4 Wochen nicht möglich, soll in der Zwischennachricht an die Fragestellerin/den Fragesteller neben den Gründen für die Verzögerung auch angegeben werden, wann
voraussichtlich eine Antwort erfolgen kann. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist oder aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen werden kann, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister hierauf verweisen. Sollte die Antwort vertrauliche Informationen enthalten, so sind genau die Passagen, welche vertraulich zu behandeln sind, zu kennzeichnen.
Geht aus der Antwort oder der Zwischennachricht hervor, dass die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister einen Antwortanspruch ganz oder teilweise verneint, entfaltet die im
Einzelfall dennoch erfolgte Beantwortung keine Bindungswirkung für künftige vergleichbare
Fragen.
(2) Bei Meinungsverschiedenheiten über das Bestehen oder den Umfang des Antwortanspruchs hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem anfragenden Stadtratsmitglied grundsätzlich innerhalb von 4 Wochen entweder die als fehlend gerügten Informationen nachzureichen oder die Gründe für das Bestreiten des Antwortanspruchs schriftlich
mitzuteilen.
(3) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu konkreten Ereignissen im Zuständigkeitsbereich der Stadt können in der
Plenarsitzung des Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt "Fragestunde" gestellt werden.
Eine Aussprache findet nicht statt.
(4) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als erster Tagesordnungspunkt, gegebenenfalls nach dem Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eingeordnet werden, sofern nicht erhebliche Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde
hat jede Fraktion sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die Möglichkeit, eine
kurze Frage an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Sofern die Frage
aus Sicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters erläuterungsbedürftig ist, ist
eine Redezeit von 2 Minuten je Frage nicht zu überschreiten. Können sich mehrere fraktionslose Stadtratsmitglieder nicht auf eine Frage einigen, wechselt das Fragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen
hinweg. Im Falle einer unmittelbaren mündlichen Beantwortung der Frage durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister stehen der Fragestellerin/dem Fragesteller maximal zwei kurze Nachfragen zu. Im Ältestenrat wird darüber beraten, ob im Ausnahmefall

...

- 11 (zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit vielen wichtigen Themen o. Ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird.
Wird in der Sitzung eine Aktuelle Stunde durchgeführt, reduziert sich die Fragestunde um
eine Fragerunde.
(5) Akteneinsicht ist dem Stadtrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf Verlangen von einem Fünftel der Mitglieder des
Stadtrates zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Mitgliedern des Stadtrates schriftlich unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens eine Beauftragte/einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen. Anträge auf
Akteneinsicht sollen zudem einen Zeitpunkt bestimmen, bis zu dem Akteneinsicht gewährt
werden soll. Fehlt eine solche Bestimmung, so ist die Akteneinsicht auf einen Monat ab Eingang des Antrages bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister beschränkt.
(6) Vor Personalentscheidungen nach § 7 Abs. 4 der Hauptsatzung können die Mitglieder des
Stadtrates in folgende Unterlagen Einsicht nehmen: Bewerbung, Lebenslauf, Zeugnisse, Personalbogen, ggf. Vorschläge der Auswahlkommission, Testunterlagen und psychologische
Eignungsgutachten, Informationen über Verfassungstreue.
(7) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Angelegenheiten, die nach § 53 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO oder sonstigen gesetzlichen Bestimmungen geheim zu halten sind.
§ 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Sie/Er kann sich zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung durch eine/einen von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragten Beigeordneten
vertreten lassen. Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem Hausrecht unterliegen alle
Personen, die sich während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich
als Zuhörerin/Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen und
notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern störende
Unruhe, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen,
wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 21 Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates oder auf Empfehlung eines seiner Ausschüsse, eines Ortschaftsrates oder eines Stadtbezirksbeirates können Sachverständige, betroffene Personen
und Personengruppen zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). Anhörungen sind öffentlich, soweit
es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß § 7 Absatz 3 im Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu benennenden Experten können die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für
die Anhörung bestimmen.
(3) Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. Jede Expertin/Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis zu bringen. Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
...

- 12 (4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Absatz 3 Satz 2 Hauptsatzung), eines Bürgerbegehrens (§ 25 SächsGemO) oder eines Bürgerempfehlungsverfahrens
(§§ 8 bis 14 Bürgerbeteiligungssatzung) entsprechend. Der Stadtrat entscheidet in diesem
Fall lediglich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetition, des Bürgerbegehrens oder des Bürgerempfehlungsverfahrens auch andere Sachverständige, betroffene
Personen und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört
werden sollen.
§ 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Unter Punkt 1 der Tagesordnung des Stadtrates kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Stadtrat in mündlicher Form über wichtige Angelegenheiten der Stadt und
der Verwaltung gemäß § 52 Abs. 4 SächsGemO unterrichten. Der Bericht soll 10 Minuten
nicht überschreiten.
§ 23 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Rednerinnen/Redner, die vom Thema abschweifen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister zur Sache rufen.
(2) Rednerinnen/Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung
überschreiten, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) Hat eine Rednerin/ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs. 1) oder einmal
einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ihr/ihm das Wort entziehen, wenn die Rednerin/der Redner Anlass zu einer weiteren
Ordnungsmaßnahme gibt. Einer Rednerin/Einem Redner, der/dem das Wort entzogen ist,
darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.
§ 24 Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem
Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Abs.
4 der Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.
§ 25 Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger, die/der ohne wichtigen Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach § 19 Abs. 1 SächsGemO
gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung
entgegen § 19 Abs. 3 SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.
§ 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht der/dem Betroffenen der Einspruch zu.

...

- 13 (2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Stadtrat in der
nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme der/des Betroffenen. Dieser/Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Stadtrates ist der/dem Betroffenen bekannt zu geben.
3. Abschnitt - Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates,
Unterrichtung der Öffentlichkeit
§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtrates ist eine Niederschrift zu
fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des Stadtrates
und Angabe des Grundes der Abwesenheit,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse,
g) die Begründung für nicht öffentliche Sitzungsteile sowie jene Inhalte und Beschlüsse
dieser, sofern sie von der Begründung nicht betroffen sind.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten.
Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Stadtrates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des Stadtrates, die an
der Sitzung teilgenommen haben, und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen. Verweigert eine der genannten Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken. Die Schriftführerin/der Schriftführer wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister bestellt.
(4) Die Niederschrift ist allen Mitgliedern des Stadtrates innerhalb eines Monats zur Kenntnis
zu bringen. Maßgeblich ist die rechtzeitige Absendung bzw. Einstellung in das elektronische
Ratsinformationssystem. Einsprüche gegenüber der Niederschrift sind spätestens nach 3
Werktagen nach der der Kundgabe folgenden Sitzung gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Stadtrat.
(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist allen Einwohnerinnen/Einwohnern der Stadt Dresden gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften
über nicht öffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des Stadtrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.
§ 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit
in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung ist Aufgabe der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, die/der auch darüber entscheidet, in welcher Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse des Stadtrates, die
in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, sofern dem nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
...

- 14 (3) Über neue Vorlagen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sind zunächst die
Mitglieder des Stadtrates und frühestens am Folgetag die Öffentlichkeit zu unterrichten.
(4) Zweimal jährlich wird eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eingeordnet.
(5) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist in öffentlicher Sitzung durchzuführen
und auf 60 Minuten begrenzt.
DRITTER TEIL - Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden und beratenden
Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und
anderer Gremien und deren Geschäftsführung
§ 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
(1) Soweit bei der erstmaligen Besetzung eines Ausschusses oder eines in der Zusammensetzung vergleichbaren Gremiums innerhalb einer Wahlperiode des Stadtrates zunächst ein Einigungsverfahren durchzuführen ist (z. B. § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO), gilt Folgendes:
Zur Herbeiführung einer Einigung im Sinne von § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO fordert die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Mitglieder des Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der Gremien zu unterbreiten. Sofern die Zahl der eingegangenen
Vorschläge der Zahl der zu besetzenden Sitze entspricht, wird die aus allen Vorschlägen gebildete Liste zur Abstimmung gestellt. Eine Einigung im Sinne des § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO ist erfolgt, wenn diese Liste die Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates erhalten hat. Die Einigung scheitert nicht an einzelnen Enthaltungen, sondern nur wenn
ein Mitglied des Stadtrates mit „nein“ stimmt.
(2) Kommt keine Einigung zustande oder ist eine solche nicht vorgeschrieben, so erfolgt die
Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit § 10 Absatz 2 und 3
Hauptsatzung nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen. Die Mitglieder und gegebenenfalls
die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt; diese/dieser gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt. Scheiden anschließend einzelne Mitglieder
aus dem Gremium aus, insbesondere nach Änderung des Stärkeverhältnisses der Fraktionen
oder dem Widerruf der Bestellung nur einzelner benannter Personen, teilen die betroffenen
Fraktionen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich mit, welche Personen aus dem Ausschuss ausscheiden und welche Personen gegebenenfalls neu für den
Ausschuss benannt werden.
(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 wird verfahren, wenn:
a) Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. Vorbehaltlich vorrangiger abweichender Regelungen fällt hier jeder Fraktion zunächst ein Sitz zu und werden eventuell verbleibende, auf den Stadtrat entfallende Sitze entsprechend Absatz 2 nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.
b) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu besetzen ist. In diesem Fall findet, sofern nicht zuvor ein Einigungsversuch durchzuführen ist, eine Wahl
nach § 17 Absatz 1 und 2 statt.
c) eine Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach den für das zu besetzende Gremium gültigen Regularien nicht zulässig ist.
d) sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO mehrere gleichberechtigte
Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden, es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung
...

- 15 einseitig den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder
dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz vornehmen.
(4) In den Fällen des Absatzes 3 Buchstaben c) und d) findet Listenwahl entsprechend § 42
Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl entsprechend § 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt. Dazu unterbreiten die Mitglieder des Stadtrates der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen Gremiums. Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Stimmzettel, auf dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr
durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des
Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer Weise
eindeutig kennzeichnen. Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch den
Stadtrat ist nicht zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
(5) Bei einer Listenwahl hat jedes Mitglied des Stadtrates nur eine Stimme, mit der es die
Liste seiner Wahl wählt. Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf
den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der jeweiligen Liste zustehen.
(6) Bei einer Mehrheitswahl hat jedes Mitglied des Stadtrates so viele Stimmen, wie Sitze zu
besetzen sind. § 39 Absatz 7 Sätze 2 und 3 SächsGemO findet keine Anwendung. Die Verteilung der Sitze erfolgt nach der Anzahl der erhaltenen Stimmen. Bei Stimmgleichheit entscheidet das Los.
(7) Das in den Fällen der Absätze 3 bis 6 für die Ermittlung der Sitzverteilung anzuwendende
Zählverfahren richtet sich nach § 10 Absatz 2 Hauptsatzung in der jeweils geltenden Fassung.
(8) Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher oder doppelter Zahl
zu bestellen sind, sind die den gewählten Personen auf dem Wahlvorschlag unmittelbar
nachfolgenden Personen in ihrer Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende
Mitglieder gewählt, soweit für die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts anderes
bestimmt ist. Scheidet ein Mitglied oder dessen stellvertretendes Mitglied vor Ablauf der
Wahlzeit aus, so ist ein Ersatzmitglied für den Rest der Wahlzeit auf Vorschlag derjenigen
Stelle, die das ausgeschiedene Mitglied oder das stellvertretende Mitglied vorgeschlagen
hatte, zu wählen.
§ 30 Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen
Kann eine für ein Gremium vorgesehene Person die Erfüllung zwingender gesetzlicher Anforderungen (z. B. betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde im Sinne von § 98 SächsGemO) nicht gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister glaubhaft machen, richtet sich die Sanktion nach dem angewandten Besetzungsverfahren. Im Falle einer
Einigung erstreckt sich ein Widerspruch auf alle für das Gremium bestimmten Personen. Im
Falle einer Wahl soll der Widerspruch auf die Personen beschränkt werden, deren Eignung
nicht bis zum Zeitpunkt der Wahl glaubhaft gemacht ist. Im Falle der Benennung durch eine
Fraktion ist nur diejenige Benennung als vorläufig unwirksam zu behandeln, zu der die Eignung nicht glaubhaft gemacht worden ist.
§ 31 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3 bis 28) sinngemäß anzuwenden.
Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen

...

- 16 des Ausschusses teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit
kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.
§ 32 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates § 3 bis § 17, § 20 bis § 27 sowie § 31 Satz
2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in § 6 vorgeschriebene
ortsübliche Bekanntgabe entfällt.
(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig,
so entfällt die Vorberatung.
(4) Bei offenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Auszählen der Handzeichen zu ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten.
§ 33 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse
Eine Angelegenheit, die einem beschließenden Ausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt
werden soll, kann durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zuvor oder gleichzeitig einem oder mehreren anderen Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen werden.
Auch in diesem Fall erfolgt die Beschlussfassung durch den zuständigen beschließenden Ausschuss.
§ 34 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
(1) Eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, kann nicht durch einen
Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich verändert werden, es sei denn, dass
dieser durch den Stadtrat dazu beauftragt wurde.
(2) Absatz 1 gilt auch für Beschlüsse des Stadtrates vergangener Wahlperioden.
VIERTER TEIL - Beiräte
§ 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 29 Absatz 3 Buchstabe a) dieser Geschäftsordnung und § 25 Hauptsatzung sowie eventuellen weiteren beiratsspezifischen Vorschriften.
(2) Die Beiräte nach § 47 SächsGemO tagen in der Regel mindestens sechsmal im Kalenderjahr. Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der beratenden Ausschüsse entsprechend.
FÜNFTER TEIL - Geschäftsführung des Ältestenrates
§ 36 Geschäftsführung
(1) Der Ältestenrat besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzendem und jeweils einer Vertreterin/einem Vertreter jeder Fraktion. Sowohl
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister als auch die Vertreterinnen/Vertreter der
Fraktionen können sich im Fall ihrer Verhinderung durch ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter vertreten lassen.
(2) Der Ältestenrat soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister mit einer Frist
von 4 Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des Stadtrates einberufen werden. In dringenden
Fällen kann die Einberufung frist- und formlos geschehen.
...

- 17 (3) Aufgabe des Ältestenrates ist es, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Fragen der Tagesordnung und des Ganges der Verhandlungen zu beraten. Die Entscheidung
über die Aufstellung der Tagesordnung sowie die Verhandlungsführung in der Sitzung des
Stadtrates obliegt allein der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister oder ihrem/seinem Vertreter.
(4) Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktionen oder
vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen zunächst in den
Ältestenrat eingebracht werden, bevor sie in den Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien beraten werden können. Im Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien zu
bestimmen.
(5) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen. Das Protokoll, die
Vorlagen und Anträge sind den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern unverzüglich zuzustellen.
SECHSTER TEIL - Virtuelle Gremiensitzungen
§ 37 Sitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
(1) Soweit nach Maßgabe der Sächsischen Gemeindeordnung Gremiensitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden können und spezielle Regelungen hierzu fehlen, finden die Vorschriften dieser Geschäftsordnung auf die
Vorbereitung und die Durchführung dieser Sitzungen entsprechende Anwendung.
(2) Findet eine Sitzung nichtöffentlich statt oder wird in einer virtuellen öffentlichen Sitzung
vorübergehend die Nichtöffentlichkeit hergestellt, so sorgt jedes Gremienmitglied eigenverantwortlich dafür, dass die ihm technisch zugänglich gemachten Sitzungsinhalte nicht von
Unberechtigten zur Kenntnis genommen werden können. Insbesondere sind etwaige zur Sitzung gehörige Passwörter geheim zu halten, sind die vorhandenen technischen Vorkehrungen gegen das Ausspähen von Daten zu nutzen, sind die genutzten Bildschirmarbeitsplätze
während der Einblendung einer virtuellen Sitzung nicht unbeaufsichtigt zu lassen und dürfen
sich keine Unbefugten im vom Gremienmitglied genutzten Raum aufhalten.
(3) Etwaige technische Störungen oder Unterbrechungen oder Schwierigkeiten beim Herstellen der Nichtöffentlichkeit im eigenen Verantwortungsbereich sind unverzüglich gegenüber
der Sitzungsleitung geltend zu machen. Hierfür ist grundsätzlich die von der Sitzungsleitung
rechtzeitig vor dem Sitzungstermin bekannt zu gebende E-Mail-Adresse oder Telefonnummer zu nutzen.
(4) Bis zur Einführung einer Abstimmfunktion in der genutzten Konferenz-Software werden
Abstimmungen im Stadtrat grundsätzlich über die Chatfunktion des für die Sitzung genutzten
Programmes realisiert. In anderen Gremien erfolgt die Stimmabgabe grundsätzlich einzeln
nach Namensaufruf.
SIEBENTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten
§ 38 Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Stadtrates und den Mitgliedern der Ausschüsse ist eine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlperiode
geändert, so ist auch die geänderte Fassung auszuhändigen.

...

- 18 § 39 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.
Gleichzeitig treten frühere Geschäftsordnungen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden außer Kraft.

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V0051/19, Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
vom 25. Februar 2010, zuletzt geändert am …

Änderungen im Vorschlag aus Vorlage V0051/19 zur Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

ERSTER TEIL - Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates

ERSTER TEIL - Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates

§ 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des
Stadtrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der Sitzung, der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht besteht auch für
den Fall, dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen
will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 1 gilt
auch für Sitzungen der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. Hier
haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) Das Recht der freien Mandatsausübung (§ 35 Abs. 3 SächsGemO) lässt
die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Abs. 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die
Mitglieder des Stadtrates werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1
SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung
schriftlich verpflichtet.

§ 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) u n v e r ä n d e r t

Entwurfsstand: 22.02.2021

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Das Recht der Stadträtinnen und Stadträte, ihr Mandat im gesetzlichen Rahmen nach ihrer freien, dem Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung auszuüben (§ 35 Absatz 3 SächsGemO), lässt die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Absatz 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die Mitglieder des
Stadtrates werden bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Verschwiegenheitspflicht sowie
die sonstigen im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung
schriftlich verpflichtet (Artikel 5 Absatz 2, 24, 29 sowie 32 Absatz 4 EUDSGVO).

-2-

(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen oder einer/einem Berechtigten (z. B.
einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Fraktionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu informieren.

(5) u n v e r ä n d e r t

§ 2 Fraktionen
(1) Fraktionen sind auf Dauer angelegte Zusammenschlüsse von mindestens 4 Mitgliedern des Stadtrates, zwischen denen eine grundsätzliche politische Übereinstimmung besteht. Mitglieder des Stadtrates können nicht
zugleich mehreren Fraktionen angehören.
(2) Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der Vorsitzenden und Mitglieder sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich mitzuteilen. Sofern die Mitglieder einer Fraktion nicht auf
Grundlage derselben Liste in den Stadtrat eingezogen sind, ist zusätzlich
eine von allen Mitgliedern des Zusammenschlusses unterzeichnete Erklärung über die gemeinsam angestrebten kommunalpolitischen Ziele beizufügen.
(3) Der Austritt aus einer Fraktion sowie die Auflösung einer Fraktion sind
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich schriftlich
anzuzeigen.
(4) Fraktionen erhalten zur Erfüllung Ihrer Aufgaben nach Maßgabe einer
vom Stadtrat beschlossenen Regelung Haushaltsmittel aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden.
(5) Näheres regelt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates.
(6) Für Personen, die in einer Fraktionen beschäftigt bzw. tätig sind, gilt
§ 19 Abs. 2 SächsGemO entsprechend. Verantwortlich für die Belehrung
gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz ist die/der Fraktionsvorsitzende.

§ 2 Fraktionen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) u n v e r ä n d e r t
(5) u n v e r ä n d e r t
(6) Für Personen, die in einer Fraktion beschäftigt bzw. tätig sind, gilt § 19
Absatz 2 SächsGemO entsprechend. Die Fraktionsvorsitzenden haben die
Einhaltung der Datenschutzvorschriften in der Fraktion sicherzustellen,
insbesondere durch Belehrung des Fraktionspersonals.
...

-3-

(7) Arbeitnehmer der Fraktionen haben Zutritt zu den nicht öffentlichen
Sitzungen des Stadtrates und seiner Ausschüsse.

(7) u n v e r ä n d e r t

ZWEITER TEIL - Geschäftsführung des Stadtrates
1. Abschnitt - Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates

ZWEITER TEIL - Geschäftsführung des Stadtrates
1. Abschnitt - Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates

§ 3 Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt.

§ 3 Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt.
Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Fünftel
des Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt
und der Stadtrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb
der letzten sechs Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der
Behandlung die Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
(2) Die Sitzungen des Stadtrates beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und
sollen nicht über 22:00 Uhr ausgeweitet werden.
(3) Die Einberufung erfolgt schriftlich oder in elektronischer Form durch
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedern des Stadtrates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen.
Mit der Einberufung (Einladung) sind den Mitgliedern des Stadtrates die
Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind
so aufbereitet, dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
(4) Der Versand der Einladung und der Unterlagen erfolgt elektronisch
an diejenigen Mitglieder des Stadtrates, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hierfür schriftlich eine Adresse mitgeteilt haben, an die Stadtratseinladungen und Unterlagen in elektronischer Form
rechtsverbindlich und auf sicherem Übertragungsweg übersendet werden
können. Für Fälle erfolgloser Übermittlungsversuche (z. B. aufgrund von
Dateigrößenbeschränkungen) sollten die Mitglieder des Stadtrates auch

Sie beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und sollen nicht über 22:00 Uhr
ausgeweitet werden.
Die Einberufung erfolgt schriftlich oder in elektronischer Form durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedern
des Stadtrates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen. Mit
der Einberufung sind den Mitgliedern des Stadtrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind so aufbereitet,
dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die
Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
Die Mitglieder des Stadtrates, die über die technischen Voraussetzungen
zum Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen, können der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich eine Adresse
mitteilen, an die Einladungen des Stadtrates rechtsverbindlich übersendet
werden können. Für den Abruf oder die Übermittlung der zur Beratung erforderlichen Unterlagen kann das Ratsinformationssystem zum Einsatz
kommen.

...

-4-

Sollte eine Zusendung an die vom Mitglied des Stadtrates angegebene Adresse nicht erfolgreich sein, erfolgt ein wirksamer Zugang in diesem Sinne
durch Übergabe der Unterlagen an die Fraktionsgeschäftsstelle für diejenigen, die damit einverstanden sind. Für fraktionslose Stadträte erfolgt der
Zugang in diesem Sinne durch Eingang in ihrem Postfach im Sachgebiet
Stadtratsangelegenheiten, wenn sie damit einverstanden sind.

(2) Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Absatz 1 gilt entsprechend.
(3) Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Viertel des
Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Absatz 1 gilt entsprechend.
(4) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände, einberufen werden.

§ 4 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von mindestens vier Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein.

eine alternative Kontaktmöglichkeit angeben, über die sie über die Abrufbarkeit der Einladung und der Unterlagen über das Ratsinformationssystem informiert werden können. Geben sie keine alternative Kontaktmöglichkeit an, kann der Zugang von Einladungen und Unterlagen beim
Stadtratsmitglied unterstellt werden ab dem Tag nach ihrer Hinterlegung
in der Fraktionsgeschäftsstelle beziehungsweise (bei fraktionslosen
Stadtratsmitgliedern) in deren Postfach im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten.
(5) Denjenigen Mitgliedern des Stadtrates, die kein Einverständnis zur
elektronischen Übermittlung erklärt haben oder die angezeigt haben,
dass sie (vorübergehend) nicht über die technischen Voraussetzungen
zum Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen, werden
Einladungen und Unterlagen zu Stadtratssitzungen schriftlich an die hierfür von ihnen angegebene Anschrift übersandt.
[neu in Abs. 1]
[neu in Abs. 1]
(6) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände, einberufen werden.
(7) Unabhängig vom Vorliegen eines Eilfalles gilt die Frist nach Absatz 3
Satz 1 nicht für die Ergänzung der Tagesordnung um einzelne Tagesordnungspunkte und die Nachreichung einzelner Unterlagen, sofern die insoweit zur Sitzungsvorbereitung verbleibende Zeit noch „angemessen“
im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO ist.
§ 4 Aufstellung der Tagesordnung
(1)
unverändert

...

-5-

(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Beratung im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit
der Stadtrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen
hat, hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat aufzunehmen.
(3) (gestrichen)
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten
Sitzung des Stadtrates zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs Monate bereits
behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage
nicht wesentlich geändert hat.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge
der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften,
welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt
werden sollen.
(6) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in einem Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(7) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen, darf die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in
die Tagesordnung aufnehmen.

(2)

§ 4 a Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen
(1) Vorlagen und Anträge sollen vor der Behandlung in den zuständigen
Gremien im Ältestenrat behandelt werden. Sie sind unmittelbar nach Einreichung den Fraktionen und den fraktionslosen Stadträten in schriftlicher
Form und allen Mitgliedern des Stadtrates in digitaler Form zur Verfügung
zu stellen. Nach der Behandlung im Ältestenrat sind die Vorlagen und Anträge der Fraktionen unverzüglich an die festgelegten Gremien zu überweisen.
(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte
nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien

§ 5 Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen
(1) u n v e r ä n d e r t

unverändert

(3) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates oder einer
Fraktion ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens
der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen. Dies gilt nicht, wenn
der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten
sechs Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die
Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge
der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften,
welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt
werden sollen.
(5) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in einem Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen, darf die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in
die Tagesordnung aufnehmen.

(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte
nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen
...

-6-

sind im Ältestenrat zu beraten und durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister zu bestimmen.
(3) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im
Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen,
Beiräten nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen zuständigen Gremien zu beraten. Die erste und die abschließende Beratung erfolgen im federführenden oder im beschließenden Ausschuss. In
der ersten Beratung gestellte Anfragen sind von der Verwaltung unverzüglich zu beantworten. Erste und abschließende Beratung des federführenden Ausschusses können in einer Sitzung erfolgen, sofern nicht weitere
Gremien beteiligt sind. In Eilfällen und in Angelegenheiten einfacher Art
kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach Beratung im
Ältestenrat auf die erste Beratung im federführenden Ausschuss verzichten.

Gremien sind im Ältestenrat zu beraten und durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestimmen.
(3) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im
Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen,
Beiräten nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten
und sonstigen zuständigen Gremien zu beraten. Die erste und die abschließende Beratung erfolgen im federführenden oder im beschließenden Ausschuss. In der ersten Beratung gestellte Fragen zu einer Vorlage
oder einem Antrag sind von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich beantworten. Über etwaige fachliche Einschätzungen zu Anträgen aus dem Stadtrat soll die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister in der ersten Beratung – spätestens aber in der abschließenden Beratung – des federführenden oder beschließenden Ausschusses informieren. Erste und abschließende Beratung des federführenden Ausschusses können in einer Sitzung erfolgen, sofern nicht weitere
Gremien beteiligt sind.
(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 sind die Beratung im Ältestenrat und die erste Beratung im federführenden Ausschuss in folgenden
Fällen entbehrlich:
a) Eilfälle,
b) Ausübung von Vorkaufsrechten,
c) baurechtliche Veränderungssperren,
d) Personalangelegenheiten unterhalb der Amtsleitungsebene,
e) Angelegenheiten einfacher Art.
Die Mitglieder des Ältestenrates sollen in diesen Fällen jedoch frühzeitig
informiert werden.

§ 5 Ortsübliche Bekanntgabe
Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von
6 Tagen, entsprechend § 5 der Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli
1998 ortsüblich bekannt zu geben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des
Stadtrates in Eilfällen.

§ 6 Ortsübliche Bekanntgabe
(1) Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der
Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer
Frist von 6 Tagen, entsprechend § 5 der Bekanntmachungssatzung vom
16. Juli 1998 in der jeweils geltenden Fassung ortsüblich bekannt zu geben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Stadtrates in Eilfällen.
...

-7-

(2) Über Zeit, Ort und Tagesordnung nichtöffentlicher Sitzungen soll die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Öffentlichkeit in angemessener Frist und auf geeignete Art und Weise informieren, soweit
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
2. Abschnitt – Durchführung der Sitzungen des Stadtrates

2. Abschnitt – Durchführung der Sitzungen des Stadtrates

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht,
als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens untersagt sind.
Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und sie
entfernen lassen.
(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen,
die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig.
Die Nutzung und Verbreitung genehmigter Aufzeichnungen bedarf des
schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates, dessen Bild
bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll.
Das Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung abgegeben
werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Stadtrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden;
andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und
Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.

§ 7 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Direktübertragungen sowie
Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke
der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit vorheriger schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig. Diese Genehmigung dient dem ungestörten Sitzungsverlauf. Zum Schutz von Persönlichkeitsrechten kann zusätzlich
eine schriftliche Einverständniserklärung der jeweils aufgezeichneten
Personen zu Aufzeichnung, Nutzung und Verbreitung ihres Bildes bzw.
ihrer Stimme erforderlich sein. Für Bild- und Tonaufzeichnungen in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden kann dieses Einverständnis
schriftlich im Einzelfall oder durch allgemein bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung abgegeben werden.
Hinsichtlich derjenigen Personen, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, ist zu gewährleisten, dass diese Personen von den Aufzeichnungen und deren Veröffentlichungen nicht erfasst werden.
...

-8-

(3) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder die Rechte und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere bei
folgenden Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
f) Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO).
(4) Über Anträge aus der Mitte des Stadtrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung
zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
Beschließt der Stadtrat, einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diesen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates zu
setzen.

(3) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder die Rechte und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere bei
folgenden Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
f) Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO)
g) Rechtsstreitigkeiten, an denen die Stadt oder eines ihrer Unternehmen beteiligt ist oder beteiligt werden könnte.
(4) u n v e r ä n d e r t

§ 7 Vorsitz im Stadtrat
§ 8 Vorsitz im Stadtrat
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister vertritt die Stadt in
allen Angelegenheiten. Sie/Er führt den Vorsitz des Stadtrates unparteiunverändert
isch und gerecht. Sie/Er wahrt die Würde und die Rechte des Stadtrates
und fördert seine Arbeit. Im Falle ihrer/seiner Verhinderung übernehmen
die nach § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO bestimmten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) in der vom Stadtrat im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegten Reihenfolge den Vorsitz. Sind alle bestellten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) vorzeitig ausge...

-9-

schieden oder sind im Falle der Verhinderung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch sämtliche Stellvertreterinnen/Stellvertreter verhindert, hat der Stadtrat unverzüglich eine/einen oder mehrere
Stellvertreterinnen/Stellvertreter neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste nicht verhinderte Mitglied des Stadtrates die Aufgaben der
Stellvertreterin/des Stellvertreters der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters wahr.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzung
des Stadtrates vor, beruft sie ein, leitet sie und vollzieht die Beschlüsse.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
§ 8 Beschlussfähigkeit des Stadtrates
§ 9 Beschlussfähigkeit des Stadtrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister die ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beunverändert
schlussfähigkeit des Stadtrates fest und lässt dies in der Niederschrift vermerken. Der Stadtrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller
Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates ist der
Stadtrat beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder des
Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Ist der Stadtrat wegen Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates nicht beschlussfähig, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Stadtrates. Sind
auch die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und ihre/seine
Stellvertreter befangen, kann der Stadtrat ein stimmberechtigtes Mitglied
für die anstehende Entscheidung zur Stellvertreterin/zum Stellvertreter
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bestellen. Macht der
Stadtrat von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung schließen und die Rechts-

...

- 10 -

aufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann eine Beauftragte/einen Beauftragten bestellen, die/der den Vorsitz im Stadtrat für die anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).
(2) Ist der Stadtrat nicht beschlussfähig, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung zu schließen. Sie/Er muss alsdann
unverzüglich eine zweite Sitzung des Stadtrates einberufen, in der dieser
beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung stattfinden.
§ 9 Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
(1) Ein Mitglied des Stadtrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach § 20 Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen
vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der/dem Vorsitzenden,
sonst der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, mitzuteilen. Wer
im Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch
entscheidend in der Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung öffentlich, darf sie/er als Zuhörer anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Stadtrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Stadtrat, und zwar in Abwesenheit der/des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Stadtrates gegen die Offenbarungspflicht
nach Abs. 1, so stellt der Stadtrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss
ist in die Niederschrift aufzunehmen.

§ 10 Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates

§ 10 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Stadtrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,

§ 11 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) u n v e r ä n d e r t

unverändert

...

- 11 -

c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes in die nicht öffentliche Sitzung zu verweisen,
wenn es sich nach Auffassung des Stadtrates um eine geheimzuhaltende Angelegenheit im Sinne von § 19 Abs. 2 SächsGemO handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 4
SächsGemO sind. Die Erweiterung ist in die Niederschrift aufzunehmen.
Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des
Stadtrates und der Begründung der Eilbedürftigkeit.
(4) Die Entscheidung, ob ein Eilfall vorliegt, trifft die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister.
(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in
seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO), muss der Stadtrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in
die Niederschrift aufzunehmen.
§ 11 Beratungsregeln
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister führt die Beratung in
der Reihenfolge der Tagesordnung und erteilt zu jedem Beratungsgegenstand zuerst der Antragstellerin/dem Antragsteller das Wort.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren Rednerinnen/Redner. In der ersten Debattenrunde
erteilt sie/er das Wort in der Reihenfolge der Stärke der Fraktionen. Die
Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt
zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg.

(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 6
SächsGemO sind. Die Erweiterung ist in die Niederschrift aufzunehmen.
Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen. In
der Begründung ist auch auf etwaige Beteiligungsrechte der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte einzugehen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des
Stadtrates und der schriftlichen Begründung der Eilbedürftigkeit. Absatz 2
Satz 4 gilt entsprechend.
(4) Für die Feststellung eines Eilfalles ist die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister zuständig.
(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in
seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Absatz 3 Satz 5 und Absatz 5 Satz 2 SächsGemO), muss der Stadtrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 12 Beratungsregeln
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren Rednerinnen/Redner. In der ersten Debattenrunde
erteilt sie/er das Wort in der Reihenfolge der Stärke der Fraktionen. Die
Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt
zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg.
...

- 12 -

Vorlagen und Anträge ohne Debatte bleiben bei der Rotation unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der
Hand zu melden. Melden sich mehrere Mitglieder des Stadtrates gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Wortmeldungen.
(4) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen will.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat das Recht, sich
jederzeit an der Beratung zu beteiligen und Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung zu stellen.
(6) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch
Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied
des Stadtrates darf höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.

Ohne Debatte behandelte Vorlagen und Anträge bleiben bei der Rotation
unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat dies im elektronischen Abstimmungssystem oder durch Aufheben der Hand anzuzeigen. Melden
sich mehrere Mitglieder des Stadtrates gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Wortmeldungen.
(4) u n v e r ä n d e r t
(5) u n v e r ä n d e r t

(6) Die Redezeit beträgt in der Fraktionsrunde nach Absatz 2 Satz 2 sowie
bei der ersten Wortmeldung jedes fraktionslosen Mitgliedes im Regelfall
höchstens 5 Minuten, bei den weiteren Wortmeldungen nach Absatz 3
im Regelfall höchstens 3 Minuten. Sie kann durch Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(7) Liegt zu einem Verhandlungsgegenstand, der dem Stadtrat vorliegt, ein (7) u n v e r ä n d e r t
einstimmiges Votum des vorberatenden federführenden Ausschusses vor,
findet eine Beratung nur auf Antrag aus der Mitte des Stadtrates statt. Die
bei Aufruf eines Tagesordnungspunktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind unmittelbar im Anschluss an die Vorstellung der
Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen und zu begründen. Nach Abschluss der Debatte durch Erschöpfung der Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller das Schlusswort, sofern nicht darauf
verzichtet wird.
(8) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, nach der Abstimmung das (8) u n v e r ä n d e r t
Wort zu persönlichen Erklärungen zu ergreifen, um Angriffe und Äußerungen, die sich auf ihre/seine Person beziehen, zurückzuweisen oder eigene
Ausführungen richtigzustellen oder die Motive für die eigene Stimmabgabe zu erläutern. Sie dürfen nicht länger als zwei Minuten dauern.
...

- 13 -

§ 12 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied
des Stadtrates durch Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einer
Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird
der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt. Zur Geschäftsordnung können insbesondere folgende Anträge gestellt werden:
− auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
− auf Schluss der Rednerliste,
− auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
− auf Vertagung,
− auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
− auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
− auf namentliche oder geheime Abstimmung,
− auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
− auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
− auf Verlängerung der Redezeit,
− auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
− Antrag auf Wiederholung der Abstimmung,
− Antrag auf punktweise Abstimmung.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und
Gegenrede sofort abgestimmt werden.
(3) Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt,
so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In
Zweifelsfällen bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
die Reihenfolge der Abstimmungen.
§ 13 gestrichen
§ 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste

§ 13 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied
des Stadtrates durch Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einer
Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird
der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt. Zur Geschäftsordnung können insbesondere folgende Anträge gestellt werden:
− auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
− auf Schluss der Rednerliste,
− auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
− auf Vertagung,
− auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
− auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
− auf namentliche oder geheime Abstimmung,
− auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
− auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
− auf Verlängerung der Redezeit,
− auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
− auf Wiederholung der Abstimmung,
− auf punktweise Abstimmung.
(2) u n v e r ä n d e r t
(3) u n v e r ä n d e r t

[weggefallen]
§ 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
...

- 14 -

Jedes Mitglied des Stadtrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat,
kann nach Abschluss der Fraktionsrunde verlangen, dass die Beratung des
Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen
wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt. Gibt der Stadtrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort
bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.
§ 15 Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den
Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften überwiesen.

unverändert

§ 15 Anträge zur Sache
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den
Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den für Finanzangelegenheiten zuständigen Ausschuss überwiesen.

§ 16 Beschlussfassung
§ 16 Beschlussfassung
(1) Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind
voranzustellen. Als Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufunverändert
nahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge, dies sind
auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vor dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht,
ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten
Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des federführenden Ausschusses
abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung
nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung
der Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden.
(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt
grundsätzlich mittels elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung
...

- 15 -

der elektronischen Abstimmungsanlage aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas
anderes zu beschließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer
Abstimmungsanlage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das
Stimmverhalten jedes einzelnen Stadtratsmitgliedes unter Nennung von
Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Sekunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabgabe ändern. Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstimmungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift zulässig und
danach zu vernichten.
(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Der Antrag auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.
(4) Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag
auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der
Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsverhalten einzelner Stadtratsmitglieder
ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstimmungsergebnisses.
In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen.
(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die
Beschlussfähigkeit unstreitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf einen Blick zu erkennen,
so kann anstelle des genauen Abstimmungsergebnisses bei offenen Ab...

- 16 -

stimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte Ergebnis (‚mehrheitlich angenommen‘/‚mehrheitlich abgelehnt‘/‚bei Stimmgleichheit abgelehnt‘) bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten werden.
(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates ist eine Abstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates an der
Abstimmung beteiligen konnten,
b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,
c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler
bei der Ergebnisermittlung reklamiert wird,
d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden
soll.
(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an die Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist
mit dem Antrag anzugeben.
§ 17 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied des Stadtrates widerspricht. Auf
dem Stimmzettel ist der Name der/des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung.
Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei
denn, dass nur eine Person zur Wahl ansteht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den
meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der
abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein
zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen ausreicht.

§ 17 Wahlen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

...

- 17 -

(3) Bei der Bestellung von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen u. a.),
ist nach § 42 Absatz 2 SächsGemO zu verfahren (siehe § 29).

(3) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, ist bei der Besetzung
von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte u. a.) nach § 29 zu verfahren.

§ 18 Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie muss sich
auf ein Thema beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. In einer Sitzung können bis zu zwei Aktuelle Stunden stattfinden, die von verschiedenen Fraktionen beantragt sein müssen. Bei der Verteilung sollen
alle Fraktionen angemessen berücksichtigt werden. Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den folgenden
Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. Der Antrag, der die
Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor
einer Sitzung einzureichen, soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
(2) Jeder Fraktion, wie auch der Verwaltung, stehen jeweils 5 Minuten Redezeit zu.

§ 18 Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie muss sich
auf ein Thema beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. Pro
Sitzung kann eine Aktuelle Stunde stattfinden. Bei der Verteilung sollen
alle Fraktionen angemessen berücksichtigt werden. Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den folgenden
Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. Der Antrag, der die
Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor
einer Sitzung einzureichen, soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.

§ 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich gehalten sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist, die grundsätzlich 4
Wochen beträgt, zu beantworten. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
auf die entsprechende Antwort verweisen. Sollte die Antwort vertrauliche
Informationen enthalten, so sind genau die Passagen, welche vertraulich
zu behandeln sind, zu kennzeichnen.

§ 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Stadt müssen
knapp und sachlich gehalten sein. Anfragen zu konkreten Ereignissen im
Zuständigkeitsbereich der Stadt sind von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister in angemessener Frist, die grundsätzlich 4 Wochen beträgt, zu beantworten. Ist der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister eine Beantwortung innerhalb von 4 Wochen voraussichtlich
nicht möglich, soll in der Zwischennachricht an die Fragestellerin/den
Fragesteller neben den Gründen für die Verzögerung auch angegeben
werden, wann voraussichtlich eine Antwort erfolgen kann. Sofern eine
entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist oder aus allgemein zugänglichen
Quellen entnommen werden kann, kann die Oberbürgermeisterin/der

(2) Jeder Fraktion, wie auch der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, stehen jeweils 5 Minuten Redezeit zu.

...

- 18 -

(2) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde können in der Plenarsitzung des Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt
"Fragestunde" gestellt werden. Eine Aussprache findet nicht statt.
(3) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als
erster Tagesordnungspunkt, gegebenenfalls nach dem Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eingeordnet werden, sofern
nicht erhebliche Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist
auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde
hat jede Fraktion sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die
Möglichkeit, eine kurze Frage an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Sofern die Frage aus Sicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters erläuterungsbedürftig ist, ist eine Redezeit
von 2 Minuten je Frage nicht zu überschreiten. Können sich mehrere fraktionslose Stadtratsmitglieder nicht auf eine Frage einigen, wechselt das
Fragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen hinweg. Im Falle einer unmittelbaren mündlichen Beantwortung der Frage durch die Oberbürger-

Oberbürgermeister hierauf verweisen. Sollte die Antwort vertrauliche Informationen enthalten, so sind genau die Passagen, welche vertraulich zu
behandeln sind, zu kennzeichnen. Geht aus der Antwort oder der Zwischennachricht hervor, dass die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Antwortanspruch ganz oder teilweise verneint, entfaltet
die im Einzelfall dennoch erfolgte Beantwortung keine Bindungswirkung
für künftige vergleichbare Fragen.
(2) Bei Meinungsverschiedenheiten über das Bestehen oder den Umfang
des Antwortanspruchs hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem anfragenden Stadtratsmitglied grundsätzlich innerhalb von
4 Wochen entweder die als fehlend gerügten Informationen nachzureichen oder die Gründe für das Bestreiten des Antwortanspruchs
schriftlich mitzuteilen.
(3) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu konkreten Ereignissen im Zuständigkeitsbereich der Stadt können in der Plenarsitzung des Stadtrates unter
dem Tagesordnungspunkt "Fragestunde" gestellt werden. Eine Aussprache findet nicht statt.
(4) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als
erster Tagesordnungspunkt, gegebenenfalls nach dem Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eingeordnet werden, sofern
nicht erhebliche Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist
auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde
hat jede Fraktion sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die
Möglichkeit, eine kurze Frage an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Sofern die Frage aus Sicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters erläuterungsbedürftig ist, ist eine Redezeit
von 2 Minuten je Frage nicht zu überschreiten. Können sich mehrere fraktionslose Stadtratsmitglieder nicht auf eine Frage einigen, wechselt das
Fragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen hinweg. Im Falle einer unmittelbaren mündlichen Beantwortung der Frage durch die Oberbürger...

- 19 -

meisterin/den Oberbürgermeister stehen der Fragestellerin/dem Fragesteller maximal zwei kurze Nachfragen zu. Im Ältestenrat wird darüber beraten, ob im Ausnahmefall (zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit vielen wichtigen
Themen o. Ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird. Werden in der Sitzung Aktuelle Stunden durchgeführt, reduziert sich die Fragestunde um eine Fragerunde je Aktueller Stunde.
(4) Akteneinsicht ist dem Stadtrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf Verlangen von einem Fünftel der Mitglieder des Stadtrates zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Mitgliedern des Stadtrates schriftlich
unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und
mindestens eine Beauftragte/einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen. Anträge auf Akteneinsicht sollen zudem einen Zeitpunkt bestimmen, bis zu dem Akteneinsicht gewährt werden soll. Fehlt eine solche Bestimmung, so ist die Akteneinsicht auf einen Monat ab Eingang des Antrages bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister beschränkt.
(5) Vor Personalentscheidungen nach § 7 Abs. 4 der Hauptsatzung können
die Mitglieder des Stadtrates in folgende Unterlagen Einsicht nehmen: Bewerbung, Lebenslauf, Zeugnisse, Personalbogen, ggf. Vorschläge der Auswahlkommission, Testunterlagen und psychologische Eignungsgutachten,
Informationen über Verfassungstreue.
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Angelegenheiten, die nach § 53
Abs. 3 Satz 3 SächsGemO oder sonstigen gesetzlichen Bestimmungen geheim zu halten sind.

meisterin/den Oberbürgermeister stehen der Fragestellerin/dem Fragesteller maximal zwei kurze Nachfragen zu. Im Ältestenrat wird darüber beraten, ob im Ausnahmefall (zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit vielen wichtigen
Themen o. Ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird. Wird in
der Sitzung eine Aktuelle Stunde durchgeführt, reduziert sich die Fragestunde um eine Fragerunde.
(5) u n v e r ä n d e r t

(6) u n v e r ä n d e r t

(7) u n v e r ä n d e r t

§ 19 a Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
(1) Zweimal jährlich wird anstelle der Fragestunde der Stadträtinnen und
Stadträte eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Stadtrates eingeordnet.
(2) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten
begrenzt.
...

- 20 -

§ 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Sie/Er
kann sich zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung durch eine/einen von
ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragten Beigeordneten vertreten
lassen. Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörerin/Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann von der
Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen und
notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern störende Unruhe, so kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen, wenn die
störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.

§ 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters

§ 21 Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder eines Ortsbeirates können Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur
Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). Anhörungen sind öffentlich, soweit es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die
gemäß § 6 Absatz 3 im Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt
werden.
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu
benennenden Experten können die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für die Anhörung bestimmen.

§ 21 Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates oder auf Empfehlung eines seiner Ausschüsse, eines Ortschaftsrates oder eines Stadtbezirksbeirates können
Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung
von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). Anhörungen sind öffentlich, soweit
es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß § 7 Absatz 3 im
Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
(2) u n v e r ä n d e r t

unverändert

...

- 21 -

(3) Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. Jede
(3) u n v e r ä n d e r t
Expertin/Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis
zu bringen. Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können
Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte
(4) u n v e r ä n d e r t
sind Bestandteil der Niederschrift.
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Absatz 3
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Abs. 3
Satz 2 Hauptsatzung) entsprechend. Der Stadtrat entscheidet in diesem
Satz 2 Hauptsatzung), eines Bürgerbegehrens (§ 25 SächsGemO) oder
Fall lediglich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetieines Bürgerempfehlungsverfahrens (§§ 8 bis 14 Bürgerbeteiligungstion auch andere Sachverständige, betroffene Personen und Personensatzung) entsprechend. Der Stadtrat entscheidet in diesem Fall lediggruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werlich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetition, des
den sollen.
Bürgerbegehrens oder des Bürgerempfehlungsverfahrens auch andere Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werden sollen.
§ 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
§ 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Unter Punkt 1 der Tagesordnung des Stadtrates kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Stadtrat in mündlicher Form über wichunverändert
tige Angelegenheiten der Stadt und der Verwaltung gemäß § 52 Abs. 4
SächsGemO unterrichten. Der Bericht soll 10 Minuten nicht überschreiten.
§ 23 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Rednerinnen/Redner, die vom Thema abschweifen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Sache rufen.
(2) Rednerinnen/Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen
oder die vorgeschriebene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit
trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) Hat eine Rednerin/ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache
(Abs. 1) oder einmal einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ihr/ihm das Wort entziehen,

§ 23 Ordnungsruf und Wortentziehung
unverändert

...

- 22 -

wenn die Rednerin/der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einer Rednerin/Einem Redner, der/dem das Wort entzogen
ist, darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.
§ 24 Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger, die/der ohne wichtigen
Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach § 19 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer Verpflichtung
nach § 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen § 19 Abs.
3 SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.

§ 24 Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist
der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß
§ 10 Abs. 4 der Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.

§ 25 Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung
verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Abs. 4
der Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.

§ 25 Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger, die/der ohne wichtigen
Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine
Pflichten nach § 19 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen
§ 19 Abs. 3 SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.

§ 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht
der/dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der
Stadtrat in der nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme der/des Betroffenen. Dieser/Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Stadtrates ist der/dem Betroffenen bekannt zu
geben.

§ 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht
der/dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) u n v e r ä n d e r t

3. Abschnitt - Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit

3. Abschnitt - Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit
...

- 23 -

§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtrates ist
eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
unverändert
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des Stadtrates und Angabe des Grundes der Abwesenheit,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse,
g) die Begründung für nicht öffentliche Sitzungsteile sowie jene Inhalte und Beschlüsse dieser, sofern sie von der Begründung nicht
betroffen sind.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der
in Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Stadtrates kann
verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des
Stadtrates, die an der Sitzung teilgenommen haben, und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen. Verweigert eine der genannten
Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken.
Die Schriftführerin/der Schriftführer wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister bestellt.
(4) Die Niederschrift ist allen Mitgliedern des Stadtrates innerhalb eines
Monats zur Kenntnis zu bringen. Maßgeblich ist die rechtzeitige Absendung bzw. Einstellung in das elektronische Ratsinformationssystem. Einsprüche gegenüber der Niederschrift sind spätestens nach 3 Werktagen
nach der der Kundgabe folgenden Sitzung gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Stadtrat.
...

- 24 -

(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist allen Einwohnerinnen/Einwohnern der Stadt Dresden gestattet.
Mehrfertigungen von Niederschriften über nicht öffentliche Sitzungen
dürfen weder den Mitgliedern des Stadtrates noch sonstigen Personen
ausgehändigt werden.
§ 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse
ist die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung ist Aufgabe der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
die/der auch darüber entscheidet, in welcher Weise die Unterrichtung zu
geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse
des Stadtrates, die in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, sofern
dem nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(3) Über neue Vorlagen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
sind zunächst die Mitglieder des Stadtrates und frühestens am Folgetag
die Öffentlichkeit zu unterrichten.

DRITTER TEIL - Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden
und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien und deren Geschäftsführung

§ 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit, Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Zweimal jährlich wird eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eingeordnet.
(5) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist in öffentlicher
Sitzung durchzuführen und auf 60 Minuten begrenzt.
DRITTER TEIL - Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden
und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien und deren Geschäftsführung

...

- 25 -

§ 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte
nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
Auf der Grundlage des § 10 Absatz 2 Satz 2 der Hauptsatzung wird Folgendes bestimmt:

(1) Die Besetzung erfolgt, soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO
nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder
der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
von den Fraktionen schriftlich benannt; diese/dieser gibt dem Stadtrat die
Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt.

(2) Abweichend von Absatz 1 wird verfahren, wenn:

§ 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte
nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte und anderer Gremien
(1) Soweit bei der erstmaligen Besetzung eines Ausschusses oder eines in
der Zusammensetzung vergleichbaren Gremiums innerhalb einer Wahlperiode des Stadtrates zunächst ein Einigungsverfahren durchzuführen
ist (z. B. § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO), gilt Folgendes: Zur Herbeiführung einer Einigung im Sinne von § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Mitglieder des
Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der Gremien zu unterbreiten. Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl der zu
besetzenden Sitze entspricht, wird die aus allen Vorschlägen gebildete
Liste zur Abstimmung gestellt. Eine Einigung im Sinne des § 42 Absatz 2
Satz 2 SächsGemO ist erfolgt, wenn diese Liste die Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates erhalten hat. Die Einigung scheitert
nicht an einzelnen Enthaltungen, sondern nur wenn ein Mitglied des
Stadtrates mit „nein“ stimmt.
(2) Kommt keine Einigung zustande oder ist eine solche nicht vorgeschrieben, so erfolgt die Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit § 10 Absatz 2 und 3 Hauptsatzung nach dem
Stärkeverhältnis der Fraktionen. Die Mitglieder und gegebenenfalls die
stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt;
diese/dieser gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt. Scheiden anschließend einzelne Mitglieder aus dem Gremium aus, insbesondere nach Änderung des Stärkeverhältnisses der
Fraktionen oder dem Widerruf der Bestellung nur einzelner benannter
Personen, teilen die betroffenen Fraktionen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich mit, welche Personen aus dem
Ausschuss ausscheiden und welche Personen gegebenenfalls neu für den
Ausschuss benannt werden.
(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 wird verfahren, wenn:
...

- 26 -

a) Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. Vorbehaltlich vorrangiger abweichender Regelungen fällt hier jeder Fraktion zunächst ein Sitz zu und werden eventuell verbleibende, auf den
Stadtrat entfallende Sitze entsprechend Absatz 2 nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.
b) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu beb) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu besetzen ist. In diesem Fall findet, sofern keine Einigung zustande
setzen ist. In diesem Fall findet, sofern nicht zuvor ein Einigungsversuch durchzuführen ist, eine Wahl nach § 17 Absatz 1 und 2
kommt, eine Wahl nach § 17 Absatz 1 und 2 dieser Geschäftsordstatt.
nung statt.
c) eine Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach den
c) eine Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach den
für das zu wählende Gremium gültigen Regularien nicht zulässig ist.
für das zu besetzende Gremium gültigen Regularien nicht zulässig
ist.
d) sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO mehrere
d) sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO mehrere
gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden,
gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden,
es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf
es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf
den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung einseitig
den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung einseitig
den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erden Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine geklären oder dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz vornehmen.
meinsame Benennung für den letzten Sitz vornehmen.
In den Fällen der Buchstaben c) und d) findet, sofern keine Einigung zu(4) In den Fällen des Absatzes 3 Buchstaben c) und d) findet eine Listenstande kommt, Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw.
wahl entsprechend § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl
entsprechend § 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt.
Mehrheitswahl nach § 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt. § 21 Absatz 1
Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.
In diesen Fällen fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
die Mitglieder des Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der
Gremien zu unterbreiten. Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge
der Zahl der zu besetzenden Sitze entspricht, wird dieser Wahlvorschlag
zur Abstimmung gestellt.
Soll eine Einigung i. S. d. § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO herbeigeführt
werden, so bedarf dieser Wahlvorschlag der Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates. Die Einigung scheitert nicht an einzelnen
a) Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. In diesem Falle
fällt jeder Fraktion zunächst ein Sitz zu. Eventuell verbleibende, auf
den Stadtrat entfallende Sitze werden gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4
SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.

...

- 27 -

Enthaltungen, sondern nur wenn ein Mitglied des Stadtrates mit „nein“
stimmt.
Nunmehr ist wie folgt zu verfahren:
Die Mitglieder des Stadtrates unterbreiten der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen Gremiums. Anschließend fertigt
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Stimmzettel, auf
dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr durchzuführende
Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des
Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder
in anderer Weise eindeutig kennzeichnen.
Jedes Mitglied des Stadtrates hat nur eine Stimme, mit der es die Liste seiner Wahl wählt. Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch
den Stadtrat ist nicht zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der jeweiligen Liste zustehen.

§ 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils
geltenden Fassung gilt entsprechend. Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher oder doppelter Zahl zu bestellen sind,
sind die den gewählten Personen unmittelbar nachfolgenden Personen in
ihrer Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende Mitglieder
gewählt, soweit für die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts
anderes bestimmt wurde.

Dazu unterbreiten die Mitglieder des Stadtrates der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit
Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen Gremiums. Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen
Stimmzettel, auf dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr
durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem
die Mitglieder des Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem
Kreuz versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch den Stadtrat ist nicht
zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
(5) Bei einer Listenwahl hat jedes Mitglied des Stadtrates nur eine
Stimme, mit der es die Liste seiner Wahl wählt. Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag
entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der jeweiligen Liste zustehen.
(6) Bei einer Mehrheitswahl hat jedes Mitglied des Stadtrates so viele
Stimmen, wie Sitze zu besetzen sind. § 39 Absatz 7 Sätze 2 und 3 SächsGemO findet keine Anwendung. Die Verteilung der Sitze erfolgt nach der
Anzahl der auf den Wahlvorschlag entfallenen Stimmen. Bei Stimmgleichheit entscheidet das Los.
(7) Das in den Fällen der Absätze 3 bis 6 für die Ermittlung der Sitzverteilung anzuwendende Zählverfahren richtet sich nach § 10 Absatz 2 Hauptsatzung in der jeweils geltenden Fassung.
(8) Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher
oder doppelter Zahl zu bestellen sind, sind die den gewählten Personen
auf dem Wahlvorschlag unmittelbar nachfolgenden Personen in ihrer
Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende Mitglieder gewählt, soweit für die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts
anderes bestimmt ist. Scheidet ein Mitglied oder dessen stellvertretendes Mitglied vor Ablauf der Wahlzeit aus, so ist ein Ersatzmitglied für

...

- 28 -

den Rest der Wahlzeit auf Vorschlag derjenigen Stelle, die das ausgeschiedene Mitglied oder das stellvertretende Mitglied vorgeschlagen
hatte, zu wählen.
§ 30 (weggefallen)

§ 30 Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen
Kann eine für ein Gremium vorgesehene Person die Erfüllung zwingender gesetzlicher Anforderungen (z. B. betriebswirtschaftliche Erfahrung
und Sachkunde im Sinne von § 98 SächsGemO) nicht gegenüber der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister glaubhaft machen, richtet
sich die Sanktion nach dem angewandten Besetzungsverfahren. Im Falle
einer Einigung erstreckt sich ein Widerspruch auf alle für das Gremium
bestimmten Personen. Im Falle einer Wahl soll der Widerspruch auf die
Personen beschränkt werden, deren Eignung nicht bis zum Zeitpunkt der
Wahl glaubhaft gemacht ist. Im Falle der Benennung durch eine Fraktion
ist nur diejenige Benennung als vorläufig unwirksam zu behandeln, zu
der die Eignung nicht glaubhaft gemacht worden ist.

§ 31 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3
bis 27) sinngemäß anzuwenden. Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen des Ausschusses
teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.

§ 31 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3
bis 28) sinngemäß anzuwenden. Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen des Ausschusses
teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.

§ 32 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates § 3 bis
§ 17, § 20 bis § 27 sowie § 31 Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit
nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in
§ 5 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntgabe entfällt.

§ 32 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates § 3 bis
§ 17, § 20 bis § 27 sowie § 31 Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit
nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in
§ 6 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntgabe entfällt.
...

- 29 -

(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern
(3) u n v e r ä n d e r t
nicht beschlussfähig, so entfällt die Vorberatung.
(4) Bei offenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Aus(4) u n v e r ä n d e r t
zählen der Handzeichen zu ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten.
§ 33 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse
Eine Angelegenheit, die einem beschließenden Ausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll, kann durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister zuvor oder gleichzeitig einem oder mehreren anderen
Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen werden. Auch in diesem Fall erfolgt die Beschlussfassung durch den zuständigen beschließenden Ausschuss.

§ 33 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse

§ 34 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
(1) Eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, kann
nicht durch einen Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich
verändert werden, es sei denn, dass dieser durch den Stadtrat dazu beauftragt wurde.
(2) Absatz 1 gilt auch für Beschlüsse des Stadtrates vergangener Wahlperioden.

§ 34 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
unverändert

VIERTER TEIL - Beiräte

VIERTER TEIL - Beiräte

§ 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 25 der Hauptsatzung.

§ 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 29 Absatz 3 Buchstabe a)
dieser Geschäftsordnung und § 25 Hauptsatzung sowie eventuellen weiteren beiratsspezifischen Vorschriften.
(2) u n v e r ä n d e r t

(2) Die Beiräte nach § 47 SächsGemO tagen in der Regel mindestens
sechsmal im Kalenderjahr. Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den
Geschäftsgang der beratenden Ausschüsse entsprechend.
FÜNFTER TEIL - Geschäftsführung des Ältestenrates

unverändert

FÜNFTER TEIL - Geschäftsführung des Ältestenrates
...

- 30 -

§ 36 Geschäftsführung
(1) Der Ältestenrat besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzendem und jeweils einer Vertreterin/einem Vertreter jeder Fraktion. Sowohl die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister als auch die Vertreterinnen/Vertreter der Fraktionen können sich im Fall ihrer Verhinderung durch ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter vertreten lassen.
(2) Der Ältestenrat soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister mit einer Frist von 4 Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des Stadtrates einberufen werden. In dringenden Fällen kann die Einberufung fristund formlos geschehen.
(3) Aufgabe des Ältestenrates ist es, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Fragen der Tagesordnung und des Ganges der Verhandlungen zu beraten. Die Entscheidung über die Aufstellung der Tagesordnung sowie die Verhandlungsführung in der Sitzung des Stadtrates obliegt
allein der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister oder ihrem/seinem Vertreter.
(4) Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktionen oder vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen zunächst in den Ältestenrat eingebracht werden,
bevor sie in den Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien beraten werden können. Im
Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und
sonstigen Gremien zu bestimmen.
(5) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen. Das
Protokoll, die Vorlagen und Anträge sind den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern unverzüglich zuzustellen.

§ 36 Geschäftsführung
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

(4) Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktionen oder vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen zunächst in den Ältestenrat eingebracht werden,
bevor sie in den Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien beraten werden
können. Im Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte,
Ortschaftsräte und sonstigen Gremien zu bestimmen.
(5) u n v e r ä n d e r t

...

- 31 -

SECHSTER TEIL - Besetzung und Geschäftsführung der Ortsbeiräte

SECHSTER TEIL - Virtuelle Gremiensitzungen

§ 37 Besetzung
(1) Die Mitglieder der Ortsbeiräte werden grundsätzlich analog zu § 29 dieser Geschäftsordnung benannt und durch den Stadtrat bestellt. Abweichend davon gilt Folgendes:
a) Die Benennung erfolgt nicht durch die Fraktionen, sondern durch
die Parteien, politischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen.
b) Die Verteilung der Sitze erfolgt nicht auf Grundlage der Sitzverteilung im Stadtrat, sondern auf der Grundlage des von den Parteien,
politischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen in der letzten
Stadtratswahl im jeweiligen Ortsamtsbereich erzielten Wahlergebnisses. Parteien, politische Vereinigungen oder Wählervereinigungen, die nicht im Stadtrat vertreten sind, bleiben unberücksichtigt.
c) Abweichend zu § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO wird das Verteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer angewendet.
(2) Es können nur Personen zu Mitgliedern von Ortsbeiräten bestellt werden, die Wählbarkeitsvoraussetzungen nach § 32 Absatz 1 Hauptsatzung
erfüllen.
(3) Bei der Neubestellung eines Ortsbeirates wird über alle durch die Parteien, politischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen benannten
Mitglieder im Stadtrat als Gesamtvorschlag abgestimmt. Zuvor sind Änderungsanträge zum Gesamtvorschlag abzustimmen. Umbesetzungen während der laufenden Wahlperiode werden vom Stadtrat nach pflichtgemäßem Ermessen vorgenommen. Es gilt der Grundsatz, dass die Mitglieder
des Ortsbeirates nur aus wichtigem Grund durch Neubestellung eines anderen Mitgliedes abbestellt werden sollen. Scheidet ein Mitglied eines
Ortsbeirates durch den Verlust des Wahlrechts gemäß § 16 Absatz 1 und 2
SächsGemO, durch Widerruf gemäß § 17 Absatz 2 SächsGemO, durch Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeiten gemäß § 18 Absatz 1 und 2 SächsGemO oder aus sonstigen Gründen aus dem Ortsbeirat aus, liegt ein solcher Grund vor. Anträge auf Umbesetzung eines gesamten Ortsbeirates o-

§ 37 Sitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
(1) Soweit nach Maßgabe der Sächsischen Gemeindeordnung Gremiensitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
durchgeführt werden können und spezielle Regelungen hierzu fehlen,
finden die Vorschriften dieser Geschäftsordnung auf die Vorbereitung
und die Durchführung dieser Sitzungen entsprechende Anwendung.
(2) Findet eine Sitzung nichtöffentlich statt oder wird in einer virtuellen
öffentlichen Sitzung vorübergehend die Nichtöffentlichkeit hergestellt,
so sorgt jedes Gremienmitglied eigenverantwortlich dafür, dass die ihm
technisch zugänglich gemachten Sitzungsinhalte nicht von Unberechtigten zur Kenntnis genommen werden können. Insbesondere sind etwaige
zur Sitzung gehörige Passwörter geheim zu halten, sind die vorhandenen
technischen Vorkehrungen gegen das Ausspähen von Daten zu nutzen,
sind die genutzten Bildschirmarbeitsplätze während der Einblendung einer virtuellen Sitzung nicht unbeaufsichtigt zu lassen und dürfen sich
keine Unbefugten im vom Gremienmitglied genutzten Raum aufhalten.
(3) Etwaige technische Störungen oder Unterbrechungen oder Schwierigkeiten beim Herstellen der Nichtöffentlichkeit im eigenen Verantwortungsbereich sind unverzüglich gegenüber der Sitzungsleitung geltend zu
machen. Hierfür ist grundsätzlich die von der Sitzungsleitung rechtzeitig
vor dem Sitzungstermin bekannt zu gebende E-Mail-Adresse oder Telefonnummer zu nutzen.
(4) Bis zur Einführung einer Abstimmfunktion in der genutzten Konferenz-Software werden Abstimmungen im Stadtrat grundsätzlich über die
Chatfunktion des für die Sitzung genutzten Programmes realisiert. In anderen Gremien erfolgt die Stimmabgabe grundsätzlich einzeln nach Namensaufruf.

...

- 32 -

der die Auswechslung einzelner Mitglieder eines Ortsbeirates bedürfen eines außerordentlichen sachlichen Grundes. Außerordentliche sachliche
Gründe liegen insbesondere vor, wenn sich die Festlegung in der Hauptsatzung hinsichtlich der Mitgliederzahl eines Ortsbeirates ändert oder der
Stadtrat einen darzulegenden Anlass für die Annahme hat, dass die Interessen der Stadt und der Bürgerinnen/Bürger des Stadtbezirkes durch die
in den Ortsbeirat gewählten Personen nicht vertreten werden.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Bestellung der Stellvertreterinnen/Stellvertreter mit der Maßgabe, dass die Kandidatinnen/Kandidaten
stets paarweise (Mitglied, Stellvertreterin/Stellvertreter) vorzuschlagen sowie zur Wahl zu stellen sind. Satz 1 gilt nicht für die Auswechselung einzelner Mitglieder nach Absatz 3.
§ 38 Geschäftsführung
(1) Für die Ortsbeiräte beschließt der Stadtrat eine besondere Geschäftsordnung, in welche die Grundsätze der Geschäftsordnung des Stadtrates,
insbesondere die der beratenden Ausschüsse, zu übernehmen sind.
(2) Mitglieder des Stadtrates können an allen Sitzungen des Ortsbeirates
mit beratender Stimme teilnehmen.
§ 38 a Übergangsbestimmungen für die Bestellung der Ortsbeiräte
Die durch den am 25. Mai 2014 gewählten Stadtrat zu bestellenden Ortsbeiräte werden lediglich bis zum Ablauf ihrer Amtszeit mit dem Tage der
Wahl von Ortschaftsräten bestellt.
SIEBENTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten

SIEBENTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten

§ 39 Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Stadtrates und den Mitgliedern der Ausschüsse ist
eine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlperiode geändert, so ist auch die geänderte Fassung auszuhändigen.

§ 38 Schlussbestimmungen
unverändert

...

- 33 -

§ 40 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in
Kraft.

§ 39 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch den
Stadtrat in Kraft. Gleichzeitig treten frühere Geschäftsordnungen des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden außer Kraft.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschluss zu:

V1372/16

Gegenstand;

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des
Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt

1. die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. Juni 2016 (Amtsblatt Nr. 28-29/16 vom
21. Juli 2016),

2. die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
25. Februar 2010 (Amtsblatt Nr. 14/10 vom 9. April 2010), zuletzt geändert durch Beschluss
vom 9. Juli 2015 zu Vorlage V0489/15 (Amtsblatt Nr. 30-31/15 vom 30. Juli 2015), mit Wir
kung ab dem auf die Beschlussfassung folgenden Tag.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 2. Juni 2016,
Vom 11. Mai 2017

§ 1 Änderung der Hauptsatzung

(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an
die veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden Bestimmungen
ergeben.

-2-

(2) Die Überschrift des § 6 lautet neu: „Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
Vor dem bisherigen § 6 Absatz 1 wird folgender neuer § 6 Absatz 1 eingefügt:
„(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten
oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch

elektronisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestell
ten Softwaresysteme eingereicht werden."

Die bisherigen Absätze 1 bis 3 werden neu als Absätze 2 bis 4 nummeriert.

(3) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen

Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus,
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstät
ten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städti
sches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtent
wässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

(4) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für
alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbür
germeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Bei
geordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen
in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie
in Vergabeangelegenheiten."
(5) § 13 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen

(1) Der Ausschuss für Finanzen ist zuständig für alle Haushalts- und Finanzangelegenhei
ten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit
diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines
anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.

-3-

(2) Der Ausschuss soll in allen Haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haus
haltsberatungen."

(6) § 14 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zuständig
für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
(2) Der Ausschuss entscheidet über

die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebau
ungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung ei
nes vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,

die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Paral
lelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,

die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),

die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und
Auslegungsbeschluss) sowie

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer
Rechte sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Ent
scheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen
der Stadtplanung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, so
fern er nicht selbst beschließend ist."

(6a) In § 16 b Absatz 3 werden die Wörter „die Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und
Krankenhaus Neustadt" ersetzt durch die Wörter „den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden".

(7) § 19 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle Angelegen
heiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirt
schaft.

(2) Der Ausschuss soll in allen umweit-, energie- und verkehrspolitischen sowie in kom
munalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorbera
tend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung."

-4

(8) § 20 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist für die Bearbeitung und Be
scheidung von Petitionen zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Petitionen nach Absatz 1 durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang
der Petition bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen.
Ist dies nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten
Frist zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen.

(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner Ausschüsse, An
gelegenheiten, die sich aus Petitionen nach Absatz 1 ergeben, zur Entscheidung vor
legen. Petitionen nach Absatz 1 sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen,
wenn sie von mindestens 10 000 Personen unterstützt werden (Sammelpetitionen).
(4) Der Ausschuss ist als beratender Ausschuss zuständig für alle Angelegenheiten der
Bürgerbeteiligung."
(9) § 25 Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst:
„(9) Der Wohnbeirat besteht aus:

der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder ei
ner/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitz
endem ohne Stimmrecht,

neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertre
terin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertrete
rin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe
b),
einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertrete
rin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2
Buchstabe c),

der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen ist, jeweils ohne Stimmrecht.

Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen" im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm ne
ben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an."
(10)

§ 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbe
zeichnung,Bürgermeisterin' bzw.,Bürgermeister'. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit

-5-

4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus

5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Umweit und Kommunaiwirtschaft."

In § 29 Absatz 2 wird foigender neuer Satz 3 ergänzt:
„§ 7 Abs. 4 Buchstabe b) gilt entsprechend."
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am ersten Tag des auf ihre Bekanntmachung foigenden Monats in Kraft.

Dresden,

1 7. MAI 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verietzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Abiauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-6-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

iyM/yi2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden
Vom 11, Mai 2017

1. § 1 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt:

„(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen
Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen

oder einer/einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Frak
tionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu
informieren."

2. In § 12 Absatz 1 GO Stadtrat vorletzter Spiegelstrich wird die Formulierung „Antrag auf Wie
derholung der Zählung" ersetzt durch die Formulierung „Antrag auf Wiederholung der Ab
stimmung".
3. § 13 GO Stadtrat wird gestrichen.

4. a) § 16 Absatz 1 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als
Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesord

nung war. Änderungsanträge, dies sind auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vor
dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom

Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht, ist zuerst
abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussab
stimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des
federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschuss

empfehlung nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung der
Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden."

b) § 16 Absatz 2 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels
elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage
aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstim
mung durch Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas
anderes zu beschließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsan
lage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen Stadt
ratsmitgliedes unter Nennung von Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Se
kunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabga
be ändern. Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstim
mungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur
bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsnieder
schrift zulässig und danach zu vernichten."
c) § 16 Absatz 6 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:

„(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsver
halten einzelner Stadtratsmitglieder ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstim
mungsergebnisses. In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen."

d) Nach § 16 Absatz 6 werden folgende Absätze 7 bis 9 ergänzt:

„(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die Beschlussfähigkeit
unstreitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die Oberbürgermeisterin/den Oberbür
germeister auf einen Blick zu erkennen, so kann anstelle des genauen Abstimmungsergeb
nisses bei offenen Abstimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte
Ergebnis (,mehrheitlich angenommen7,mehrheitlich abgelehnt'Abei Stimmgleichheit abge
lehnt') bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten werden.
(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates ist eine Abstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates an der Abstimmung beteiligen
konnten,

b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,

c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler bei der Ergebnisermitt
lung reklamiert wird,

d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden soll.
(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an
die Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist mit dem Antrag anzugeben."
5. § 21 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt:

„(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Abs. 3 Satz 2 Hauptsat

zung) entsprechend. DerStadtrat entscheidet in diesem Fall lediglich, ob neben den Vertre
tern/Vertreterinnen der Sammelpetition auch andere Sachverständige, betroffene Personen
und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werden
sollen."

-8-

6. In § 24 GO Stadtrat werden die Worte „und einer/einem nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
Wahlberechtigten" gestrichen und der Verweis auf § 9 Abs. 1 SächsGemO geändert in einen
Verweis auf § 19 Abs. 1 SächsGemO.

7. In § 25 Satz 3 GO Stadtrat wird der Verweis auf § 10 Abs. 3 der Hauptsatzung geändert in
einen Verweis auf § 10 Abs. 4 Hauptsatzung.

8.

In § 32 GO Stadtrat wird folgender Absatz 4 ergänzt:

„Bei offenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Auszählen der Handzei
chen zu ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten."

Dresden,

^ MAI ZOtZ

•.i/.jyVfi*

1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

