Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGgqGU*

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/018/2021)
am Montag. 15. März 2021.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit

Christine Mantu
Oliver Mehl
Klemens Schneider

Ulla Wacker

Jutta Wieding

anwesend ab 17:33 Uhr

Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

abwesend ab 21:30 Uhr

Holger J. C. Knaak

abwesend ab 21:36 Uhr

Marcel Ritschel
Nicole Schumann

anwesend ab 17:37 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

anwesend von 17:35 Uhr bis 21:14 Uhr

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Abwesend:

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

unentschuldigt

3/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

Verwaltung:

Herr Dr. Schulz

Herr Schindler

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, Referent Stra
tegie/Kriminalpräventiver Rat
Ordnungsamt,Sachgebietsleitung Gemeindevollzugs
dienst/Besondere Einsatzgruppe

Gäste:

Herr Fischer

Polizeirevier Dresden-Nord, Revierleitung

Frau Walz

Conni e. V.

Frau Jaehnig

Scheune e. V.

Herr Aschenbach

Stadtrat, fraktionslos
Stadtrat, Fraktion AfD

Herr Pinkert

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 22.02.2021

2

3

Vorstellung Strategie 2021 zum Kreuzungsbereich Rothenburger
Str./ Görlitzer Str./ Louisenstr.
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-NeuOOO60/21
beschließend

hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neu
stadt - Module für das Jahr 2021

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt {Nr. Neu-007/21)"KiKIA-Stube"

V-Neu00061/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00062/21

hier: Makroprojektprojekt (Nr. Neu-009/21)"Container-Interim für

beschließend

beschließend

die Sanierungsphase derscheune"

3.4

4

Vorschlagsrecht Grün statt Blech und Beton - Kein Großparkplatz
auf dem ehemaligen DREWAG Gelände

VorR-

Neu00008/21

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V0685/20
beratend

hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

4.2

Vorstellung Projekt alter Lokschuppen

4.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

4.4

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

V0624/20
beratend

A0177/21
beratend

5/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15. März 2021

4.5

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

4.6

Straßenmusik im öffentlichen Raum

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Anfrage zum Stand der Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung der

A0178/21
beratend

A0179/21
beratend

Scheune/Umfeld Scheune

AF-Neu00004/21

6/26
ö NS SBR Neu/018/202115. Märj2021

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder und alle Anwesenden zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Neustadt und weist auf die Übertragung der Tagesordnungspunkte 1 bis 3.1 per Live-Stream hin.
Er erklärt, dass währenddessen alle mobilen Endgeräte ausgeschaltet oder zumindest im Flug
modus sein müssen. Die Genehmigung zur Ton- und Bildaufnahme wurde von allen Stadtbe
zirksbeiräten abgefragt.
Frau Wieding und Frau Brock treten der Sitzung bei.
Wenn es Wortmeldungen aus dem Publikum gebe, könne der Stadtbezirksbeirat das Rederecht
einräumen. Dafür stehe im Publikumsbereich ein Mikrofon bereit. Sollte jemand eine Aufnahme
seiner Wortmeldung nicht wünschen, sei das zu signalisieren.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind nun 17 anwe
send, sodass die Beschiussfähigkeit festgestellt wird. Zur Tagesordnung gibt Herr Barth bekannt,
dass die Tagesordnungspunkte 4.1,4.2 und 4.3 abgesetzt werden.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Zastrow und Herr Ritschei vorgeschlagen.

1

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 22.02.2021

Frau Wacker und Frau Wilke unterzeichnen die Niederschrift, nachdem der Stadtbezirksbeirat
diese zur Kenntnis genommen hat.

Frau Schumann tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

2

Vorstellung Strategie 2021 zum Kreuzungsbereich Rothenburger
Str./ Görlitzer Str./ Louisenstr.

Herr Barth, Herr Dr. Schulz, Herr Schindler und Herr Fischer stellen das Thema gemeinsam vor.
Es wird noch einmal darauf hingewiesen, dass das letzte Treffen zu diesem Thema im Oktober

vergangenen Jahres in der Scheune stattgefunden habe. Dort seien Pläne für verschiedene Ar
beitsgruppen, Sitzungen und stärkere Öffentlichkeitsarbeit gemacht worden. Leider habe die
Situation der Pandemie diese ausgebremst. Aus diesem Grund sei über die LivestreamÜbertragung der Tagesordnungspunkte 2 und 3.1 entschieden worden. Dies sei auch über eine
Pressemitteiiung angekündigt und eine E-Mail-Adresse für entsprechende Fragen aus der inte
ressierten Bevölkerung veröffentlicht worden.

Herr Barth leitet die gemeinsame Präsentation zur Situation ein und hält einen kurzen Rückblick
für das Jahr 2020. Es sei in der Vergangenheit der Eindruck entstanden, dass die Stimmung an

der Kreuzung Rothenburger Straße/Göriitzer Straße/Louisenstraße gekippt sei und sich auch die
Beschwerden seitens der Anwohner und der Gastronomen im letzten Jahr stark erhöht haben.
Das beachtliche Interesse seitens der Anwohner an öffentlichen Veranstaltungen zu diesem

Thema zeige auch die Betroffenheit an dieser Ecke. In der November-Sitzung habe der Stadtbe
zirksbeirat Neustadt ein umfangreiches Vorschlagsrecht eingereicht. Die Stadt Dresden habe

7/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

sich zudem deutschlandweit über das Kommunale Konfliktmanagement vernetzt, wo monatlich
virtuelle Treffen stattfinden, die erkennen lassen, dass diese Lage auch anderen Städten nicht
fremd sei und man von.gegenseitigem Erfahrungsaustausch profitieren könne. Die Präsenz von
Polizei und Ordnungsamt sei im letzten Jahr an der Stelle ebenfalls deutlich erhöht worden.
Trotz der Einschränkungen durch die Corona-Pandemie habe sich die Verwaltung auf die Kern
probleme konzentriert und diese bearbeitet.
Herr Schindler führt zur Strategie 2021 aus, dass der Gemeindevollzugsdienst gemeinsam mit
dem Polizeirevier Nord eine Einsatztaktik erarbeitet habe. Vorrangig werde man an den Wo
chenenden gemeinsam mit einer größeren Präsenz aktiv werden, besonders innerhalb der Zei
ten an denen sich die Situation erfahrungsgemäß zuspitze. Das gemeinsame Ziel für dieses Jahr
sei die Freihaltung der Fahrbahnbereiche und die Unterbindung der nächtlichen Ruhestörungen.
Wie auch letztes Jahr werde dieser Ort auch dieses Jahr eine hohe Priorität haben.

Herr Fischer ergänzt, dass seit Juli 2020 allein in diesem Bereich 39 Einsatzmaßnahmen gefahren
worden seien und insgesamt 17 Wochen in Folge die Polizei an dieser Stelle präsent gewesen
sei. Innerhalb kurzer Zeit habe man den Betrieb der Dresdner Verkehrsbetriebe wieder sicher

stellen können, da die Ausfallzeiten in dem kurzen Zeitraum extrem hoch gewesen seien. So
habe die Polizei die Leute mit deeskalierender Kommunikation dazu bewegen können, die Stra
ße zu räumen. Man habe größeren Wert auf Vernetzung gelegt und mit der Hochschule der
Sächsischen Polizei, dem Kfiminalpräventiven Rat und dem Stadtbezirksamt sowie dem Stadtbe
zirksbeirat Neustadt zusammengearbeitet. Auch sei Hamburg als Beispiel für den Umgang in
anderen Städten mit ähnlichen Situationen besucht worden. Um gut vorbereitet zu sein, wurden

mit der Bereitschaftspolizei Einsätze ausgewertet und Schulungen für Kollegen gemacht, da es
sehr ermüdend sein kann, deeskalierend kommunikativ auf die Leute vor Ort einzuwirken. Das

Stadtbezirksamt trage über das Thema Konfliktmanagement und Öffentlichkeitsarbeit zur Netz
werkarbeit bei. Auch mit dem gemeindlichen Vollzugsdienst seien Strategien für effektivere und
präventive Wirkung an dieser Stelle überlegt worden.
Herr Barth weist darauf hin, dass als einer der Kernpunkte das allparteiliche Konfliktmanage
ment zu etablieren sei, durch ein Kommunikations- oder Präventionsteam, welches vor Ort
vermittelt. Es sei ein Fördermittelantrag beim Landespräventionsrat des Sächsischen Staatsmi

nisteriums des Innern, welcher dem Pilotprojekt sehr wohlwollend gegenüberstand, eingereicht
worden. Es sollen im Rahmen des allparteilichen Konfliktmanagements zwei Leute besonders in
den stark frequentierten Abendzeiten unterwegs sein, die mit Anwohnern und Partygästen
sprechen, kleinere Konflikte managen,für Verständnis werben und im Ernstfall auch Ordnungs
amt und Polizei informieren. Des Weiteren stellt er die Arbeit des Stadtbezirksamtes anhand der
Präsentation vor. An verschiedene Gewerbe und Kulturvereine in der Neustadt sei zudem her

angetragen worden,zu überlegen wie die vorhandenen Synergien intensiv genutzt und die Leu
te weg von den Straßen beispielsweise in Richtung Gastronomie oder Klubs gelockt werden
können.

Herr Dr. Schulz führt die Präsentation fort. Es werde derzeit versucht die Kriminalprävention,

auch unter Einbeziehung des P-D-C-A-Prinzips (Plan - Do - Check - Act), neu aufzuziehen und
einen Zyklus für die Arbeitsweise zu entwickeln. Entwickelt wurde dieses Prinzip über ein Pro
jekt namens SiQua (Sicherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel), an
dem mehrere Universitäten beteiligt seien. Eine Vernetzung mit der Polizei, dem Ordnungsamt,
den Anwohnern und der AG Sicherheit untereinander sei für die Ergebnisauswertung unabding-

8/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15. März 2021

bar. Zudem seien verschiedene Studien und Projekte zu ähnlichen Situationen an anderen Orten
und artverwandten Themen zurate gezogen und ausgewertet worden. Darüber habe sich her
auskristallisiert, dass die Themen Korrelation, Sensibilisierung und Konfliktmanagement einen
großen Fokus haben und die Kontrollen durch Polizei und Ordnungsamt vor Ort auch für Daten
erhebungen hilfreich seien. Es sei eine große Liste an Maßnahmen,auch im Hinblick auf Stadt
entwicklung, Entwicklung räumlicher Dimensionen und die Auswirkung auf die Umgebung ent
standen. Alle Erkenntnisse werden zusammengefasst und müssen durch die einzelnen Ge
schäftsbereiche stärker in den Fokus genommen werden, um gemeinsam neue Lösungen und ansätze zu entwickeln. So könne über die Dokumentation von Maßnahmen, Feedback, Evaluati

on und Auswertung auch die Verwaltung für die Probleme sensibilisiert werden, die eigenen
und weitere greifbare Schnittstellen stärker zu nutzen.
Herr Barth gibt den Bearbeitungsstand der einzelnen geplanten Maßnahmen anhand der Prä
sentation wieder.

Herr Dr. Schulz ergänzt zu den Maßnahmen, dass im vergangenen Jahr der Erlass einer Alkohol
konsumverbotszone in Erwägung gezogen worden sei. An anderen Orten sei die Erfahrung ge
macht worden, dass allein eine Reduzierung der Verfügbarkeit von Alkohol, wie über Sperrzei
ten oder andere Beschränkungen, bereits zu weniger Straftaten führe. Die entsprechende Rege
lung im Paragraph 33 des Sächsischen Polizeigesetzes sei innerhalb von Dresden erstmalig in
Gorbitz eingesetzt worden, um Gewaltstraftaten zu reduzieren. Doch die Hürden für die rechtli
chen Voraussetzungen zur Umsetzung dieses Paragraphen seien sehr hoch. Zum derzeitigen
Zeitpunkt reiche die vorhandene Datenmenge für den Erlass einer Alkoholverbotszone nicht
aus. Die rechtlichen Möglichkeiten der Stadt werden zwar geprüft. Dennoch gehe es nicht da
rum, repressiv aufzutreten, sondern das richtige Instrument zu finden, ein gewisses Maß an Fei
ern zu ermöglichen, ohne dass Anwohner sich gestört fühlen.

Herr Barth merkt an, dass das angekündigte Präventionsteam im Stadtbezirksamt angesiedelt
sein werde. Die Ausschreibungen mit den dazugehörigen Stellenbeschreibungen werden derzeit
erstellt.

Auch wenn heute viel über Kontrolle gesprochen worden sei, hoffe er, dass die Medien nicht
von einem Problemviertel Neustadt, sondern einem lebendigen Viertel Neustadt schreiben.
Auch wenn viel von Polizei und Ordnungsamt gehört worden sei, sei es nicht Ziel, deren ver
stärkte Präsenz beizubehalten, sondern das typische Neustadtleben in einem Mindestmaß an
gegenseitigem Respekt wieder zu ermöglichen.
Frau Gieiand, Herr Dr. Demuth, Frau Wieding, Herr Jonelelt, Herr Göhler und Herr Schneider
bringen folgende Themen in die Diskussion ein:
Dokumentation der Polizeieinsätze, um zusätzlichen Polizeibedarf zu untermauern und die
Absicherung dessen

-

-

Konkretisierung der Prüfung rechtlicher Möglichkeiten zum Thema Alkoholkonsum
Stundenumfang des einzurichtenden Kommunikationsteams
Einbeziehung möglicher Verdrängungseffekte in die Strategie
Öffnung als zentraler Punkt, Nutzung der alten Reiterhallen und Akquirierung von Aufent
haltsorten

nächtlicher Einsatz des Gemeindevollzugsdienstes und Personalbedarf an dieser Stelle
lokale Komponente bei der Ausschreibung und Besetzung des Mediatorenteams mit Perso
nal aus der Neustadt

9/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

Mögliche Einbindung der Außengastronomie und Erschließung kultureller für alle zugängli
-

cher Flächen in Planungsprozessen
Toilettensituation und Nutzung der Netten Toilette sowie Notwendigkeit das WC an der
Louisenstraße um 4 Uhr abzuschließen

-

-

Einführung eines Nachtbürgermeisters und Abdeckung der Polizeieinsätze bei parallel statt
findenden Fußballspielen oder dem Aufstieg von Dynamo Dresden
Kauf von Flächen für nichtkommerzielle Angebote
Ausbau der Sondernutzungsmöglichkeiten und Nutzung der Außengastronomie auch auf
dem Fahrbahnbereich für einen strukturierenden Effekt

Herr Fischer antwortet, dass für die Wochenenden immer Unterstützungskräfte benötigt wer
den. Die Grundlage für die Polizeieinsätze stelle immer das Polizeirevier. Im besten Falle werde
das Personal durch das Polizeirevier selbst gestellt und durch die Bereitschaftspolizei ergänzt.
Bei einem höheren Personalbedarf werde man durch die Polizeidirektion Dresden unterstützt.

Allein als Revier sei die benötigte Personalkapazität nicht abdeckbar. Zudem seien auch die Mit
arbeiter des Ordnungsamtes parallel im Dienst. Dennoch bedarf es einer Planung, welche auch
die polizeiliche Lage und den Unterstützungsbedarf aufzeige.
Herr Dr. Schulz erklärt, dass es unterschiedliche Möglichkeiten gebe, das Thema Alkoholkonsum
zu bearbeiten. Es werde in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen diskutiert werden, ob das Thema Suchtprävention vor Ort eine Rolle spielen kön

ne. Die Möglichkeit im Rahmen des Jugendschutzgesetzes zu agieren bestehe ebenfalls. Es müs
se geprüft werden, inwiefern die Spätverkaufsstellen sensibilisiert werden können, wie die
Gruppe der Starktrinker durch ein gemeinsames Vorgehen auch präventiv einzudämmen. Ein
weiterer Ansatz sei es, besonders auffällige jugendliche, beispielsweise durch Straftaten oder
übermäßigen Alkoholkonsum, gezielt durch Sozialarbeiter anzusprechen. Das seien jedoch alles
Dinge, die eine entsprechende Prüfung, Bearbeitung und Prioritätensetzung benötigen. Derzeit
stehen noch die Themen Alkoholverkaufsverbot und Sperrstunde auf den Prüflisten. Letztend

lich sei die Umsetzung der Möglichkeiten auch eine politische Entscheidung.
Herr Barth führt aus, dass der Einsatz der Koordinatoren mit 8 Kräften auf Honorarbasis geplant

sei, sodass wochentags von 18 bis 24 Uhr und am Wochenende, Freitag und Samstag von 20 bis
3 Uhr ein zweier Team eingesetzt werde. Das werde individuell angepasst. Natürlich müsse nie
mand raus, wenn es in Strömen regnet. Aber bei sehr sommerlichem Wetter könnte bereits am
Nachmittag ein entsprechender Bedarf entstehen. Mit möglichen Verdrängungseffekten werden
ein Stück weit umgegangen werden müssen. Das Mediatorenteam werde nicht allein auf die
diskutierte Ecke fixiert, sondern in der gesamten Äußeren Neustadt unterwegs sein, sodass auch

dort reagiert werden könne. Zum anderen werde über Gespräche mit beispielsweise dem Klub
netz Dresden e. V. und Gastronomen versucht, Ventile zu öffnen. Es sei klar, dass man sich per

spektivisch dem Problem der Feierkultur widmen müsse. Vielleicht gelinge es vorübergehend
Orte zu öffnen, beispielsweise den Alaunpark oder die Elbwiesen an der Messe oder das Festge
lände Pieschener Allee.

Herr Schindler gibt an, dass die Einsatzkräfte nach wie vor so geblieben seien. Für den Nacht
dienst gebe es 17 bis 18 Außendienstmitarbeiter, die Freitag und Samstag im gesamten Stadt
gebiet tätig seien. Natürlich habe die Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer Straße Priorität, weshalb
auch ein Großteil der Leute an Wochenenden dort eingesetzt werde. Der Rest der Stadt dürfe

10/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

jedoch nicht vergessen werden. Auch da müsse der Einsatz mit den anderen Polizeirevieren mit
abgestimmt werden.

Herr Fischer ergänzt, dass auch im letzten Jahr die Einsatzzeiten aufgrund des begrenzten Pools
an Bereitschaftspolizei im Freistaat nicht immer genau planbar gewesen seien. Jedoch zeigt er
sich zuversichtlich. Er habe mit den Vorgesetzten über die Notwendigkeit der zusätzlichen Kräfte
und die gute Arbeit der Kollegen gesprochen. Wichtig sei es, als Ansprechpartner in Normal
dienstuniform vor Ort zu sein. Die Schaffung eines Kommunikationsteams begrüße er. Kritisch
könne es in den Zeiten zwischen 0 und 4 Uhr werden, wo auch die Kernpräsenz durch die Polizei
erforderlich sei. Durch das Kommunikationsteam könne man jedoch auch diese Einsätze ge
meinsam mit der Bereitschaftspolizei etwas flexibler angehen.
Herr Barth wirft ein, dass die Landeshauptstadt Dresden immer an die allgemeine Gleichbe
handlung gebunden sei. Ortskenntnisse seien zwar von Vorteil, Sozialkompetenz sei jedoch
wichtiger.
Herr Dr. Schulz hebt hervor, dass die räumlichen Gegebenheiten an der Stelle dafür sorgen, dass
man sich dort treffen und niederlassen könne. Die Möglichkeit einer Bestuhlung durch den
Gastronomiebereich sei über eine Sondernutzung abzuwägen und müsse im Einzelnen nochmal

angeschaut werden. Die Stadtentwicklung sei mit diesem Thema auch schon seit längerem be
traut. Der Kriminalpräventive Rat habe die einzelnen Geschäftsbereiche um die Benennung von
Ansprechpartnern gebeten, um diese vor Ort mit der konkreten Situation im Hinblick auf Lö
sungsmöglichkeiten konfrontieren zu können. Das habe noch nicht stattfinden können. Der Kri
minalpräventive Rat versuche entsprechendes Wissen um Möglichkeiten in die Verwaltung mit
einzubringen und zu sensibilisieren. Die Entscheidungen übernehme jedoch der jeweilige Ge
schäftsbereich selbst.

Herr Barth antwortet, dass das Projekt Nette Toilette durchaus genutzt werde. Dazu finden

auch regelmäßige Kontrollen statt. Zu dem WC an der Louisenstraße merkt er an, dass es be
stimmtes Klientel gebe, welches ab einem gewissen Zustand nicht mehr in der Lage sei, dieses

richtig zu nutzen und das Abschließen Übernachtungen, Straftaten sowie Schäden und Verun
reinigungen durch beispielsweise Vandalismus dezimiere.

Es spiele keine Rolle, wie man es benenne. Egal ob Nachtbürgermeister in Amsterdam, Nacht
lichter in Berlin, AKIM -allparteiliches Konfliktmanagement in München oder die Parkläufer im
Görlitzer Park, alles habe einen kommunikativen Ansatz. Diesem wolle man sich ebenfalls in
diesem Fall widmen. Das sei bereits einmal in einer Anwohnerversammlung vor mindestens 4
Jahren diskutiert worden. Die Idee der Neustadtkümmerin sei daraus entstanden.

Herr Fischer gibt wieder, dass sich an einem polizeilichen Einsatz auch bei einem Aufstieg von
Dynamo Dresden nichts ändern werde. Früher oder später wird es wieder zu Polizeieinsätzen
kommen, weil man Spiele mit Zuschauern wieder stattfinden lasse. Die Unterstützung durch
Bereitschaftspolizei und die Polizeidirektion sei dennoch weiterhin gegeben. Er hofft im Herbst
eine positive Bilanz ziehen zu können.

Herr Barth gibt zu bedenken, dass die erweitere Nutzung der Außengastronomie einer Ände
rung der Sondernutzungssatzung bedurft hätte, die nicht stattgefunden habe. Er bittet um eine
E-Mail des Anliegens und werde das zur Prüfung mitnehmen.

11/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15. März 2021

Herr Schneider erläutert, dass viele Maßnahmen beschlossen und eingebracht worden seien,
Aktuell könne man deren Wirksamkeit aufgrund der Pandemie nicht sehen, sodass geduldig
abzuwarten wäre. Er zeigt sich etwas verärgert darüber, dass die Stadtverwaltung repressive
Maßnahmen in Betracht ziehe und spricht sich stark dafür aus, abzuwarten, ob die anderen in
die Wege geleiteten Möglichkeiten Wirkung zeigen. Ein über die Stränge schlagen werde bei

Öffnung nach der Pandemie nicht ausbleiben. Die Notwendigkeit geeigneter Aufenthaltsflächen
für junge Menschen sei deutlich.
Herr Dr. Schulz erwidert, dass das Thema Alkoholverkaufsverbot als möglicher Ansatz diskutiert

worden sei, sich jedoch im Moment nicht im Maßnahmenportfolio befinde. Der Fokus liege auf
einem kommunikativen und nicht auf einem repressiven Ansatz.

Herr Barth bedankt sich bei den Gästen für die Vorstellung.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00060/21
beschließend

hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neu
stadt - Module für das Jahr 2021

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Im Rahmen einer Veranstaltungsreihe habe man vor drei Jah
ren das Gespräch mit den Anwohnern gesucht, um Probleme zu besprechen. Dadurch kristalli
sierte sich heraus, dass es viele Schwierigkeiten durch die Kehrseite des Partylebens gebe, wie

zum Beispiel Müll, Glasbruch, Lärm oder Wildpinkeln. Um dem entgegen zu wirken, habe man
eine Kampagne, die an die gute Kinderstube erinnern solle, ins Leben gerufen und über ver
schiedene Medien umgesetzt. Jedoch sei festgestellt worden, dass die Kampagne noch nicht so
bekannt sei, wie man es sich wünschen würde. Durch das Stadtbezirksamt Neustadt sei zwar
eine hohe Geldsumme investiert worden, es sich aber im Vergleich zu größeren Kampagnen
dennoch um eine kleine Zahl handele. Es sei zudem ein gewisses Durchhaltevermögen notwen
dig, um Erfolge verzeichnen zu können. Die aktuelle Vorlage sei etwas flexibler gestaltet wor
den, um auf die Besonderheiten der Corona-Pandemie reagieren zu können. Und auch diese
Kampagne könne Teil der Ansprache-Strategie werden.
Frau Gieland, Herr Dr. Demuth und Frau Wacker beteiligen sich mit folgenden Punkten an der
Diskussion:

Prüfen von finanzierter Werbung in sozialen Netzwerken

-

Wunsch nach einem Kreativworkshop für mehr Herz und Lokalflair in der Kampagne
Möglichkeit der Verknüpfung mit der Kampagne auf dem Alaunplatz und dem dazuge
hörenden Instagram-Kanal

Herr Barth antwortet, dass die Kampagne über Facebook präsent sei, über Instagram beispiels
weise nicht. Die Landeshauptstadt baue das Berührungspotential mit Instagram noch auf. Die
Kampagne selbst sei sehr lokal entwickelt worden. Auch zwei Mitglieder des Stadtbezirksbeira
tes seien integriert gewesen. Man habe bewusst etwas ausgewählt, dass nicht mit einem erho
benen Zeigefinger oder Verboten, sondern einem Appell an das gute Benehmen arbeitet. Er

" "S; ^
'
I '^•■rs,^

!

-=•?-

y

N

'

*

<^; V-,.

">

" J-

•« '

}
t;

\^ \

■S'f.i
"

■/

v-Äy '■ liK-V'"■•

; ,

\

"

■*

'X"'
,

-s;"^-s: ,

/"'<<

j

r

■ l: ''Y

*

:ÄBIf

""v

;v-

•.i'f<

^

'

f

j

^

-s; *^.'-^7 . ^

■

•:

.

C

.<

:>_T; ,

"

\

..

\ 's

- c ' r-;» v7'-

ti i

-V-

.:

,:[ 7, ;■?

s

J

^

-■••-.^■.V-

r^i 'V.siv - .

^ ^.v V.

'

'i
i"-

'

■i «.

v.

■
.

J f

'"y > ^,^l'' ■■^^%^ ''^•^■■•>*. .'iH j *^.'•^^

,s

*

.

Cs

T

1

:'

i . ■4^-- •■

7 -'V. J

\

v"-:.'.

r

<

7^->'"N;.-. ,*.i.

l V

..

"•V)'"' '

A'

^

"""*1 -s-vi.

.;

"i »■ '< ! ^ f

J

' "i'

,-• 's •

^

.;1' •:•

.'
/

A.-

.Tn

•

,

1

-4-

; 7-- V-

s,^ ''' " ^

^
;siÄkV.!^ .?;;

•! s

: ^

. . . ■ . ■« •>' vc,:

• ^

t-'

v.« f •

/ ^

•

.•%•:*.•

i

V

/.

••

-" t

:r'"V .

'' V. J "

^s*

•

Vy

w

> ■<

Ii,".

•.

X /
■■ ■ ■ ■■

;■ .

■ »■

s'

'

' ..■'.•■t

■

■■ ■'■'

^

r ^

v.^.•..^-.■i.-->■• i

J ». \ ■•

.• • •s-:

^

< *

^ •

• ••

'.'C«.*' ^ 1 '-^*' 7* -

1

« .. 4. '

■ ••■f

:r,'

\

'

^ \v
• -1 .

■• 77 "i

-'k '4 1 '

.- . :•-:: \.'4
-...-, > ,£. ,.. -

^4

j7S;>7Ä7iv;;f .;■.• • r ■

'

• "v-?"

...

::i:t } -'• ■_
.,

. ■

.

•'' -' i'"*^^ v^V- /

-4 V

•*

4/ ^

*'■

-4 „y ^
^ ■> 't

'

>■

•

iÜ

'''

■

• «>

;

• ■

I.V.'

•

'

-.•

• •

.

. >

-

. ;;■*"• ■ ■ .'

•

. 'f K.

•

■ •-L-'.V.: '

■'

ä?/: '-i,

^-k

Y* -

s:-

,v \:?4- ~ " A

- -

\ %

V »'' \, •

.t '7:;-.

f ^

-

'

•; H

^ v'L^"

■

. •

--^>'

.
• • /i«'vf ■

,

■ ■;

. •

-

Ä

■

:

'•; .•"•v«. v.vr''? : '

■

•

■■

,

.r

• ,•

i ■'
« ■. ■

.->..1; f ••

.

".i'*";

V'.

?.-*.">^*v-'-. •.'

•' "•/ ■ ■. .■•• A

V"4r rfevo
1 V •

■-. :; , :. ; t?.- ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■■.■ .'•:/• ■"■ ■". ■
^ ■
• » -Si.r.'. v ' '^j V s:". .rv- -/r ^•« .*:: ■•.

'•

"

' >v ..* ■•'^" •'- '• •'?*

t

A'Av

'r ' '!

. jf.-'/_ V-■'.

-

••:■ .-

tv,'.:

•

_■;.

y-

s -

,

^

• • • '

.-

■>

-

■■;■" . . . . ,:.
*

:•

.•

.".

•••

• ■ l.'>-^. • ■ .K /' ■-:.•_■< .
.

•■••

■ >w."v

-

•■

• .i

j • •■' ■'

»

.s^,.::\

.'C-r-"
'

'.i:;^; V's;v^;:7^ ^7 7..

,'''s

.4

s

'

■ '1^-.'':' ■■\'--x

> j

-V

,

'

»

■

'7 ■;

S-

^

t

J

(

s Sl". V,.s>»<K

j.'

i

- ■ 1 .

^ ^'

?r^S®r

/;
•.. ■ .

- /

,j«.

% ,->TV

.^" •

, .■ .■.■■•- . ■■/■:'-M

r -s 1

■■■.-

i yrvwf

' ,4

k
J

J

V

" 'S" .,

^ ~

i

"i.

t. 4

-Y
.

,
V

J
'•

Vf.

■ ^ ■ , X. -

's

.

■
-

J

\ r

-

V.

l<

^

ftÄ:

V-'

'
£.

• '

i

•"

■ 4-s. .-:.

*

•.;,- 7 ''S' ■■''7^

'w'

1

■

.

I#

\ ;::7.^ ^;-;

.- ■■ ■ :

^

.-f

p. >

12/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15. März 2021

nehme jedoch liebend gern jede mögliche Idee entgegen, um eine bessere Umsetzung anzu
streben.

Herr Stadtrat Aschenbach meldet sich aus dem Publikum zu Wort. Er halte die Kampagne für
fragwürdig, da sie dem eigentlichen Ziel nicht gerecht werde, wenn man sich beispielsweise das
Publikum an der vorher diskutierten Kreuzung betrachte, welches mit den kleinen niedlichen .
Geistern angesprochen werden solle.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass die Kampagne bereits die Zielgruppen auf dem Weg in die
Neustadt erreichen solle. Aus diesem Grund auch das Fahrgastfernsehen in den Straßenbahnen
und die Veröffentlichung in den Kulturmagazinen. Bei den auf der Kreuzung sitzenden komme
man damit tatsächlich nicht weiter. Ansonsten sei er offen für jede Weiterentwicklung.
Frau Wacker ergänzt, dass bei den Menschen, die man über den direkten Appell an die Vernunft
nicht mehr erreiche, auch eine solche Kampagne nicht weiterhelfe. Diese diene zur Sensibilisierung der gesamten Situation. Aufgrund ihrer eigenen Beteiligung an der Kampagne kenne sie die
Schwierigkeiten eine geeignete Kampagnensprache zu finden. Sie freue sich auch über Erweite
rung auf die Dresdner Kulturmagazine. Sie schlägt vor, diese mit der Kampagne auf dem Aiaunplatz „Schöner chillen im Apark" und dem dazugehörigen Instagram-Kanal zu verknüpfen.
Des Weiteren führt Herr Barth aus, dass an der Schiefen Ecke daran gedacht worden sei, die

Begleitung durch Sociai Media als ein Bestandteil des Aufgabenfeldes für das Kommunikations
team mit aufzunehmen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Fortführung der Kam

pagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von insge
samt 30.167,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0

Die Sitzung wird für den Abbau der Live-Stream-Technik kurz unterbrochen.

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt(Nr. Neu-007/21)"KiKIA-Stube"

V-Neu00061/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor und verweist auf die Projektbeschreibung. Das Projekt ha
be die Unterstützung von finanziell schwachen Familien im Fokus,führe Beratungen durch und
gebe Schwangerschaftsmode, Kinderkleidung und Spielzeug ab. Der vorzeitige Maßnahmenbe
ginn sei beantragt und genehmigt worden. Der Beschiuss der Förderung werde empfohlen. Er

13/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

verweist zudem auf den Haushaltsvorbehait, da der Haushalt nach wie vor noch nicht geneh
migt sei.
Frau Wacker äußert, dass das gesamte Projekt sehr gelungen sei und es sogar Kleidung für
Frühgeborene gebe.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 12.820 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht Verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojektprojekt(Nr. Neu-009/21)"Contalner^lnterlm
für die Sanierungsphase der scheune"

V-Neu00062/21
beschließend

Herr Barth stell die Befangenheit von Frau Wacker fest.
Frau Wacker verlässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth erklärt, dass der Auszug der Scheune in diesem Jahr stattfinden werde und die Sanie
rung eine Bauzeit von etwa zwei Jahren benötige. Es sei lang überlegt worden, wie man mit der
Sanierung und dem damit verbundenen eingeschränkten Spielbetrieb umgehen werde. Daraus
sei die Idee entstanden, auf dem Scheunevorplatz eine Interimsspielstätte zu verankern und es
somit auch einfacher sei das eigene Angebot aufrecht zu erhalten. Die Verankerung vor Ort sei
eine wichtige Komponente und bot die Grundlage für die Idee eines Container-Interims und die
stadtteilbezogene Arbeit an gewohnterstelle. Auch in der Verwaltung sei in diesem Zusammen
hang nach lösungsorientierten Prozessen gesucht worden. Man wolle versuchen, die Gesamt
kosten durch eine Mischfinanzierung aufzubringen. Entsprechend gestalte sich der Eigenanteil
der Scheune. Der Stadtbezirksbeirat und das Kulturamt fördern den Rest. Der vorzeitige Maß
nahmenbeginn sei beantragt und genehmigt worden.
Folgende Themen werden durch Herrn Dr. Demuth, Frau Gleland, Herrn Jonelelt und Herrn
Abel diskutiert:

-

Art der geplanten Veranstaltungen und Vereinbarung der örtlichen Nutzung des Vorplat
zes mit der Straßennutzung

3':■ ' ■ ■ ■.■■ v; y;i-;%t'::

":v!¥:;v

^ .t^v «• v" -r ''1:"

m rrm:

--'":-:''vv'-' v"':;C»;- ■; '-"■ '"•'^" •.♦
. ■ ■ ■■;;■:;-

5; R-i;

i
«Sj?-

:F^

■ ■•Fry

4;■ ■:: /■ ;,
'^'^F: --iF F: \

: f: : •:-;/
^

^'■.^T-; -J

:1.VÄV^
Vu;:S; ^

SRV.

V^-

''c. :y:rSy ■■■A"^'-

■w

^vr-.v.

•' -• •'■■•-:.^v;..,^. .^.- v; vcn?y
-

'^fe

V 'ÄSÜ-3 -f
-yi,'

V ' ■ •■ ■ ■
■ ; ■ v;;;^>>::^>7/V^ :oi7

n^:.
'

M -,■

.

^

^

^

^

ii, ;--

^

.

VH'y^ 'f--'";"

..

^. .,-

-K''5^

..

14/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

-

Absprache der Platzgestaltung mit Bauträgern bezüglich möglicher Einschränkgungen
der Baufreiheit

Nutzungsarten des Scheunevorplatzes während der Bauzeit und Entziehung der eigentli
chen Nutzung durch den Container
Frau Jaehnig erklärt, dass der Veranstaltungsraum im Container nicht die Veranstaltungsmög
lichkeiten der Scheune abbilden könne. Dafür werde man sich mit anderen Veranstaltungshäu

sern der Stadt organisieren müssen. Dennoch gebe es einen nicht geringen Anteil an Arbeit vor
Ort, die aufrechterhalten werden solle. Der Veranstaltungsraum sehe Platz für etwa 45 Perso
nen vor.

Frau Gieiand spricht ihr Lob dafür aus, dass bei dem Vorhaben die Stadtteilarbeit betont werde
und sonst die Gefahr bestehe, dass innerhalb von zwei Jahren Nichtnutzung die geleistete Arbeit
für den Scheunevorplatz eine deutliche Unterbrechung erfahren würde.

Frau Wllke erläutert, dass die Möglichkeit auf andere Örtlichkeiten auszuweichen sinnvoller sei
und der beantragte Betrag in ihren Augen zu hoch für eine so geringe Platzzahl erscheine,sodass die dem Vorhaben nicht zustimmen werde.

Frau Jaehnig führt weiter aus, dass sowohl mit einem Architekturbüro, als auch mit dem Stadt
planungsamt und der Bauaufsicht Kontakt aufgenommen worden sei. Alle Beteiligten stehen
diesem Projekt offen gegenüber.
Es werde durch den Container nur ein Teil des Vorplatzes belegt werden und der Rest bleibe
regulär öffentlich zugänglich. Auch solle eine kleine für jeden Besucher frei zugängliche Dachter
rasse auf diesem Containerbau entstehen, um auch mit Sitzgelegenheiten einen Ort ohne Kon
sumzwang zu schaffen. Natürlich wäre das nicht über die gesamte Nacht zu bewerkstelligen,
aber es werde erstmal so offen wie möglich angeboten. Bei Vandalismus oder anderen Proble
men, werde entsprechend darauf reagiert werden müssen. Der Container sei auch für die Nut
zung durch den Stadtteil gedacht und der scheune e. V. hoffe auf entsprechende Anfragen. Be
reits jetzt werde der Vorplatz rege durch das Falafelwagenpubllkum genutzt.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 20.000 Euro.

2.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

Frau Wacker triff der Sitzung wieder bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

15/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

3.4

Vorschlagsrecht Grün statt Blech und Beton - Kein Großparkplatz
auf dem ehemaligen DREWAG Gelände

VorRNeu00008/21

Herr Schneider stellt das Vorschlagsrecht vor. Antrag habe eine längere Vorgeschichte. Das Ge
lände sei schon oft Thema im Stadtbezirksbeirat gewesen. Nach großen Plänen habe es teilwei
se die richtige Richtung eingeschlagen. Mit der erfoigreichen Umsetzung eines Bebauungsplanes
seien in der Nähe eine Schule und eine Kindertagesstätte errichtet worden. Doch das, was die
DREWAG mit den in ihrem Eigentum verbliebenen Fiächen gemacht habe, sei nicht zufriedensteiiend. Es habe auf diesen Flächen zwei Gebäude gegeben, die von vielen Kreativunterneh
mern und -Unternehmerinnen sowie Handwerksieuten genutzt worden seien und das Viertel
auch kulturell belebt hatten. Altlasten als Grund für den Abriss, insbesondere im Hinblick auf die
daneben entstandene Schule und Kindertagesstätte, seien nachvollziehbar. Der Abriss aus wirt
schaftlichen Interessen heraus und ohne eine Information des Stadtbezirksbeirates seitens der

DREWAG sorge für Unzufriedenheit, da an dieser Stelle durchaus Interessen für den Stadtbezirk
hätten abgefragt werden können.
Der geplante Parkplatz an dieser Stelle werde als sehr unpassend empfunden. Stattdessen wer
de die Anlegung einer Grünfläche gewünscht. Die geplante Errichtung eines MOBI-Punktes in
Verbindung werde zwar begrüßt. Auch die geplanten Ladeplätze für Elektro-Fahrzeuge halte
man grundsätzlich für sinnvoll. Allerdings sollen diese nicht an einem Ort gebündelt werden,
wodurch zusätzlich Stellplätze geschaffen werden, sondern im öffentlichen Verkehrsraum zu
errichten, wo PKW bereits abgestellt werden.
Ziel des Vorschlagsrechts sei es, der Stadtverwaltung und der DREWAG gegenüber zum Aus
druck zu bringen, dass der Plan nicht erwünscht sei und der Stadtbezirksbeirat sich jedoch bei
der gewünschten Umsetzungsart beteiligen werde. Auch sei es eine sinnvolle Idee, dass das
Grundstück der Stadtverwaltung durch die Sachsen Energie zum Kaufangeboten werde.
Herr Göhler kritisiert, dass die Sachsen Energie in der Lage sein müsse, eine ambitioniertere
Planung für eine solche Fläche vorzulegen. Der öffentliche Raum in der Neustadt sei viel zu
knapp, um lediglich PKW-Besitzer zu priviiegieren.
Frau Gieland räumt ein, dass es tatsächlich einen Stellfiächenbedarf gebe, spricht sich jedoch
deutlich gegen die Versiegelung weiterer Fiächen aus. Auch findet sie es bedenklich, einen
Parkplatz für etwa 100 Autos in unmittelbarer Nachbarschaft einer Schule zu schaffen.

Herr Abel gibt zu bedenken, dass das Grundstück zwar Privateigentum der Sachsen Energie sei,
die Stadt Dresden jedoch der Gesellschafter davon. Er appelliert an die Stadt, dort entsprechen
den Ei.nfluss zu nehmen und so eine Änderung an dieser Stelle zu erwirken. Die Alternative wäre
die Erwägung des Grundstückskaufes. Eine einfache Flächenversiegelung sollte in der Neustadt
ausgeschlossen sein.
Herr Mehl bedauert, dass die bei Bebauungsplänen geforderten Ausgleichsmaßnahmen nicht im
Stadtbezirk selbst stattfinden, weil kein Platz dafür vorhanden sei. Hier handele es sich um ein
Gelände, wo auch solche Ausgleichsmaßnahmen möglich sein können.
Herr Dr. Demuth kritisiert, dass auch hier bei der Gesamtplanung wieder ein kulturelles Zent
rum nicht mitgedacht worden sei, sondern einfach ein Gebäude abgerissen wurde. Die Errich
tung eines Parks sei in seinen Augen noch zu wenig, da in der Neustadt soziale Orte fehlen.

16/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

Frau Wllke erklärt, dass sie dem Antrag nicht zustimmen werde. Sie habe verstanden, dass dort
Bäume gepflanzt werden sollen. Aber selbst wenn der geplante Parkplatz jetzt groß erscheine,
müsse dieser keine vollversiegelte Fläche sein. Parkplätze werden in der Neustadt gebraucht.

Herr Schneider räumt ein, dass der Parkdruck tatsächlich vorhanden, aber in der Äußeren Neu
stadt wesentlich höher sei. Er spricht sich dafür aus, dass andere Formen der Mobilität gelebt
werden müssen und der Parkdruck als solches kein Argument darstelle. Der geplante Grünstrei
fen mit Bäumen sei zu wenig, da kein Parkcharakter entstehe, sondern lediglich ein Parkplatz
mit Bäumen.

Er beantragt die Ergänzung seines Vorschlags um folgende Worte:
„Sollte die Sachsen Energie die vorgeschlagene Gestaltung des Grundstückes ablehnen, spricht
sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt für einen Kauf des Flurstücks durch die Landeshauptstadt
Dresden aus."

Frau Wacker merkt an, dass die Nähe zum Friedhof trotz aller kreativer Ideen bedacht werden
sollte. Grünflächen werden dringend gebraucht, aber es müsse dabei auf die Friedhofkultur
Rücksicht genommen werden.

Herr Schneider ergänzt, dass man sich auch eine Nutzung als Kleingartenanlage habe vorstellen
können, was jedoch aufgrund des Sickerwassers vom Friedhof nicht umsetzbar sei. Der Kauf des
Grundstückes sei vielleicht die nachhaltigste Lösung.

Herr Thiele führt aus, dass er die inhaltliche Argumentation nicht teilen könne. Parkplätze wer

den genauso wie Grünflächen benötigt. Das Vorhaben erscheine jedoch als ein weitgehender
Eingriff in das Handeln der Sachsen Energie oder das Stadtbezirksbeiratsbudget. Aus diesem
Grund werde auch er dem Vorschlag keine Zustimmung geben.

Herr Barth ruft über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmunesergebnis;

Zustimmung

Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den so ergänzten Vorschlag auf.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die Errichtung eines Parkplatzes für private PKW auf der

Fläche des ehemaligen Kreativzentrums „Haus 7" an der Martha-Fraenkel-Str. ab. Die Schaffung
eines Mobilitätspunkts mit Bike- und Carsharing wird hingegen begrüßt. Der nicht durch den
Mobilitätspunkt in Anspruch genommene Grundstücksteil sollte stattdessen als Grünfläche für
Naherholung und Naturschutz gestaltet werden. Der Stadtbezirksbeirat erklärt seine Bereit
schaft zu einer finanziellen Beteiligung an der Schaffung der Grünanlagen aus dem Stadtbezirks
budget.

Die geplanten 30 Ladeplätze für Elektrofahrzeuge sollten nicht durch die Errichtung zusätzlicher
Stellplätze, sondern durch Umwandlung von bestehenden Stellflächen im öffentlichen Verkehrs
raum geschaffen werden.

17/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

Sollte die Sachsen Energie die vorgeschlagene Gestaltung des Grundstückes ablehnen,,spricht
sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt für einen Kauf des Flurstücks durch die Landeshauptstadt
Dresden aus.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1

Der Vorschlag gilt als eingereicht.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V0685/20
beratend

hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht stattgefunden hat, wurde die Be
handlung der Vorlage von der Tagesordnung abgesetzt.

4.2

Vorstellung Projekt alter Lokschuppen

Aufgrund der thematischen Parallelen zur Vorlage V0685/20 wird auch die Vorstellung des Pro
jektes alter Lockschuppen von der Tagesordnung abgesetzt.

4.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und

V0624/20

den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

beratend

Die Behandlung der Vorlage wurde auf Bitten des Geschäftsbereiches für Kultur und Tourismus
von der Tagesordnung abgesetzt und in die nächste Sitzung vertagt.

4.4

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0177/21
beratend

Herr Mehl geht auf den Antrag ein. Den Albertpark habe der Stadtbezirksbeirat Neustadt schon
häufiger zum Thema gehabt. Im letzten Jahr beispielsweise habe die Errichtung eines waldpäda-

't^.'.. '-■ j'f •;^:k'v-- :!: . /■■.■ •
V

;'

v\ ::^ >.■ .

; y.'-' . •

•\

/■ :

vi

«)■

'v-..
5;?':

\"S ..^
>/ ■

■■ -" z^-^ v;

- Vi

■ \V^ 'vf' . "
,'.-C

;:r

'^v. - ■
-!r::r

-Ä, ,
• . ^
■"'L,

' : ■■ ^^;

'■ \

.Äp?f A"

Ä-

:'■■>- /;

.: .t'~'

V -^

■:' '
'r - ■■ •
i

::^Vy

;

. .

;, ,

. ■. .

V-'' '-;- /

' A ■
-■;

/»

/ .

• 'i.
' *-• :* •••""!

?V./:

US 'U:

?•:
U

■ ■'-■;;ä:SV:.V'v-;: ;:.^v ^ ■

■^v; '';u ^

I).

■ l\

V ^

i •

18/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15. März 2021

gogischen Zentrums über einen Antrag der CDU die einstimmige Mehrheit bekommen. Auch zu
diesem Zeitpunkt sei das Thema Prozessschutz bereits diskutiert worden, Ziel dieses Antrages
sei es, dass der Albertpark aus der forstlichen Nutzung herausgenommen werde, auch vor dem
Hintergrund des waldpädagogischen Zentrums und dem sich daraus ergebenden integrativen
Prozessschutz. Natürlich gebe es eine Verkehrssicherungspfiicht. Dennoch wolle man Erholungs
und Bildungschancen in diesem Gebiet weiterentwickeln. Er stellt die einzelnen Beschlusspunk
te vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft wieder. Die
Idee werde als gut und richtig anerkannt. Es werde jedoch auch auf einige damit verbundenen
Probleme verwiesen. Der Albertpark sei der mit am intensivsten genutzte Waldteil, wodurch die
entsprechenden Verkehrssicherungspflichten bestehen. Das wiederum bedeute, dass Bäume in
der Degenerationsphase gefällt werden müssen. Das könne erhebliche Beträge nach sich ziehen,
denen gegenüber dann auch die fehlenden Einnahmen aus der Waldbewirtschaftung stehen
würden.

Herr Zastrow und Frau Wilke erklären anhand folgender Punkte ihre Ablehnung des Antrages:
-

nicht überzeugender Antrag durch bestehende Prozessschutzgebiete und Flächendenk

-

Verwilderung als Widerspruch zum Urgedanken des Albertparks als Naturpark zu Erho
lungszwecken

mäler an anderen Stellen der Dresdner Heide

Herr Thiele, Herr Joneleit, Herr Schneider und Herr Knaak beteiligen sich mit folgenden The
men:

-

-

-

-

Erhaltung des Albertparks als Einzugsgebiet mit offenem Zugang für alle Dresdner
Keine übermäßigen Baumfällungen in dem Areal
zusätzliche Belastung der Stadt durch die Pflege des Areals und der daran gebundenen
gesetzlichen Verpflichtungen
notwendige Anpassung des Wolfshügelturms aufgrund des umliegenden Baumwuchses
forstwirtschaftliche Arbeiten und Baumfäilungen im Albertpark zur Beseitigung von
Sturmschäden und Möglichkeit der Verpflichtung, sensible Forstwirtschaft zu betreiben
Kindern nahebringen, wie ein Wald sein könne und nicht als Naturstück mit Parkcharak
ter aufgrund von forstwirtschaftlichen Beräumungen
Problem des Artensterbens durch Klimakrise und Versiegelung von Flächen und die Mög
lichkeit des Gegensteuerns durch Schaffung von Flächen in Stadtnähe, wofür sich der Al
bertpark anbiete
Balance zwischen den Nutzungen für Forstwirtschaft, Naturschutz, Erholung und Biidungsauftrag finden

-

Naturpark durch Spielplatz und Wildgehege als Unikat, unangebrachte Priorisierung des

-

Naturschutzgedankens an dieser Steile
Spielplatz und Wildgehege außerhalb des für den Prozessschutz markierten Bereich

Herr Mehl erwidert, dass der Albertpark schon immer sowohl dem Erholungszweck als auch
dem Naturschutz diene. Dennoch sei in den letzten 20 Jahren nicht viel Naturschutz an dieser

Stelle betrieben worden. Ob sich andere Prozessschutzgebiete in der Nähe befinden, spiele kei
ne Rolle. Naturerfahrung benötige Erfahrungsmöglichkeiten, die über den Aiberpark als klein-

19/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

räumliches und gut zugängliches Areal mit einem waldpädagogischen Zentrum geboten werden
könne. Der Antrag solle der Natur Entwicklungschancen und dem Forstbetrieb eine gewisse Ent
spannung auf diesem Gebiet ermöglichen.
Vor einigen Jahren habe es direkt in dem Areal einen großen Sturmschlag gegeben, der dicke
150 bis 200 Jahre alte Buchen getroffen habe, deren Reste beseitigt werden mussten. Außer
dem stehe der integrative Prozessschutz im Vordergrund. In dem Antrag stehe nicht drin, dass
der Mensch dort raus solle. Das führe an bestimmten Stellen zu Konflikten und Abwägungen.

Beispielsweise könne man bei Altbäumen eher einen Weg versetzen, als den Baum als Gefah
renquelle zu beseitigen.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Interesse einer naturnahen Entwicklung das gesamte Areal des Albertparks ab dem

01.01.2022 unter integrativen Prozessschutz zu stellen und aus der forstwirtschaftlichen Nut
zung herauszunehmen sowie die Erholungs- und Freizeitnutzung in diesem Gebiet inkl. Wald
spielplatz mit geeigneten Angeboten der Waldpädagogik zu verbinden;
2. zur Umsetzung dieses Zieles Insbesondere mit dem Sachsenforst, weiteren Akteuninnen des
Forstes und des Naturschutzes sowie lokalen bürgerschaftlichen Initiativen (wie z.B. dem Wie

deraufbau Wolfshügelturm e.V.) und Anlieger:innen zusammenzuarbeiten. Es ist ein Pflege- und
Entwicklungskonzept zu erstellen, das insbesondere den Erhalt und Schutz des wertvollen Alt
baumbestandes beinhaltet;

3. mit dem Sachsenforst in Verhandlungen einzutreten mit dem Ziel, zukünftig weitere Flächen
im Bereich der Dresdner Heide innerhalb des Stadtgebiets unter Prozessschutz zu stellen;
4. dem Stadtrat jährlich über die Schritte zur Umsetzung zu berichten.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0

4.5

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Herr Schneider stellt den Antrag vor. Mit dem Umgang mit Förderanträgen könne man in der
Neustadt zufrieden sein. Allerdings sei das in anderen Stadtbezirken nicht der Fall. Daraus sei
die Vermutung entstanden, dass in einigen Stadtteilen Anträge mit einer gewissen politischen
Werbung nachlässig behandelt werden, was für Unmut sorge. Er benennt die einzelnen Be
schlusspunkte.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wieder. Eine einheitli
che formelle Umsetzung sei nicht notwendig, da die Gleichbehandlung und Einheitlichkeit der
Verfahrenswege bereits bestehe und durch Rahmenrichtlinien, Aufgabenabgrenzungsrichtlinie,

20/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15. März 2021

Stadtbezirksförderrichtlinie und dem Verwaltungsrecht gestützt werde, welche keine großen
Abweichungen zulassen. Darüber hinaus finden regelmäßige Abstimmungsgespräche der Mitar
beiter der Stadtbezirksämter untereinander statt. Zentrale Fragen im Fördergeschehen werden
mit den juristischen Referenten des Geschäftsbereiches geklärt. Bei Förderentscheidungen gebe
es zwar einen gewissen Ermessenspielraum, der jedoch erhalten bleiben müsse. Ein Bauprojekt
beispielsweise unterscheide sich von einem Kulturprojekt und auch in der Mitwirkungsbereit

schaft der Antragsteller gebe es Unterschiede. Man strebe stets an, die Öffentlichkeitsarbeit zu
verbessern und Anregungen umzusetzen. Daraus seien beispielsweise der Erklärfilm zur Stadt
bezirksförderrichtlinie entstanden. Von einer zentralen telefonischen Beratung werde abgera
ten, da aktuell der Gesamtprozess von der Idee über die Antragstellung bis zum Verwendungs
nachweis durch das Stadtbezirksamt begleitet werde, welches auch lokale Unterschiede und
Besonderheiten berücksichtigen könne. Der personellen Verstärkung stehe man äußerst positiv
gegenüber. Die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt seien die mit den meisten Förderanträgen,
sodass zusätzliches Personal auch gebraucht werde. Die informationspflicht sei in Altstadt und
Neustadt mit Hilfe der Fördermittelübersichten eingeführt und auch an die anderen Stadtbe
zirksämter weitergetragen worden. Von einer halbjährlichen Schulung zum Thema Förderung
werde abgeraten, da es die Schere zwischen größeren, regelmäßig Fördermittel beantragenden
und kleineren Vereinen nur vergrößern würde. Insbesondere erstere würden diese Art Schulung
besuchen. Eine direkte Beratung vor Ort sei der bessere Weg. Die Dauer der Verwendungs
nachweisprüfung sehe der Geschäftsbereich ebenfalls als Problem, insbesondere bei Mischför
derungen durch verschiedene Stellen. Die Stadtbezirksförderrichtlinie befinde sich dafür gerade
in der Evaluation. Die Zielsetzung von drei Monaten Bearbeitungszeit bis zur Verwendungs
nachweisprüfung nach Abschiuss des Fördervorhabens sei jedoch illusorisch. Das sei aliein durch
verschiedene Fristenregelungen sowie die individuelle Mitwirkungsbereitschaft der Antragstel
ler nicht schaffbar. Darüber sei bereits vor einer Weile der Wunsch nach einer Fördermittelda

tenbank aufgekommen, wo alle Entscheidungen verankert seien und den Zugriff für weitere
Entscheidungen ermöglichen. Eine solche Fördermitteldatenbank sei bereits in die Testphase
gestartet. Frau Pretzsch ergänzt, dass die Datenbank aktuell auch auf die Stadtbezirksförder
richtlinie angepasst werde und im zweiten Halbjahr 2021 die ersten Förderungen darüber test
weise bearbeitet werden sollen. Ab dem kommenden Jahr solle dann komplett mit der Förde

rung über die Datenbank begonnen werden können.
Frau Wacker, Frau Gieiand, Herr Thiele, Herr Dr. Demuth, Herr Zastrow, Herr Knaak und Herr
Göhler bringen folgende Ansichten vor:

-

-

Schulungen zur Förderungen im Amt für Kultur und Denkmalschutz und Schaffung eines
niedrigschwelligen Angebotes von Schulungen zur Stadtbezirksförderung und die Mög
lichkeit einer unabhängigen Beratungsstelle für mehr Transparenz
Schulung zu Grundlagen der Förderung für die ehrenamtliche Arbeit hilfreich und über
eine Informationsveranstaltung leicht abdeckbar
Erfolgreiche Umsetzung und Gestaltung der Förderung nicht über zusätzliche Regeln er
reichbar

-

mögliche politische Interessen der Stadtbezirksamtsleiter und die Notwendigkeit der
verstärkten politischen Auseinandersetzung unter den Stadtbezirksbeiräten, um eine
solche Einflussnahme auf die Förderprozesse zu vermindern
kein vorliegender politischer Missbrauch bei Mehrheitsentscheidung zur Ablehnung ei

ner Förderung,sondern Überbürokratisierung

21/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

-

niedrigschwelliges Schulungsangebot versuchsweise in den Abendstunden anbieten und
sehen, wer tatsächlich teilnehme

-

verständliches Anliegen, aber Gefahr Bürokratie zu produzieren ohne Wirkung oder
grundlegende Lösung des Problems

-

Übersicht der Hilfestellung zum Förderantrag auf einer Webseite sinnvoll und viel zu
großer Umfang des Antrages für das, was eigentlich erreicht werden soll

Herr Barth erklärt, dass der Versuch mit mehr Regelungen eine bessere Arbeit zu generieren
einen Schwachpunkt in diesem Antrag darstelle.
Frau Gieland stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung, Herr Thiele
schließt sich der Idee der punktweisen Abstimmung an.
Herr Schneider führt aus, dass sich der Antrag dem Wunsch nach gleichen Maßstäben und
Transparenz widme, die auch mit gewissen Regeln erreichbar sein können. Er erweitert den Ge
schäftsordnungsantrag auf die Abstimmung der einzelnen Unterpunkte.

Eine politische Mehrheit sei zu akzeptieren und eine Verkomplizierung der Förderung sei nicht
der Sinn des Antrages, sondern eine Vereinheitlichung und eine niedrigschwelligere Gestaltung.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass der gewünschte Effekt nicht eintreten werde, da die Antrag
steller, die durch die Niedrigschwelligkeit angesprochen werden sollen, kaum die Zeit finden
werden, um an solchen Schulungen teilzunehmen. Den kleineren Vereinen und Antragstellern
sei eher geholfen, wenn die Stadtbezirksbeiräte als Multiplikatoren fungieren. .
Herr Schneider wirft ein, dass er das Argument der Schulung durchaus nachvollziehen könne
und schlägt vor, beispielsweise dazu ein gutes YouTube-Video zu produzieren. Herr Barth merkt
an, dass genau dafür der bereits erwähnten Erklärfilm seit letztem Monat auf www.dresden.de
auf der Übersichtsseite der Stadtbezirke zu finden sei.

Herr Schneider verweist auf den Punkt AI und mögliche Handreichungen, um sowohl einen An

trag als auch die Arbeit der Stadtbezirksämter zu erleichtern und spricht sich erneut für sie
punktweise Abstimmung aus.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstim
mung auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2

Herr Barth ruft punktweise zur Abstimmung des Antrages auf.
Beschlussvorschlag:

A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen
zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in welchen Fällen durch die Antragstelleninnen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwen
dungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung

f.

.?-ys;/.:;:\

^V-

Hf.

- ^/f:■

■

:

^:. /

(■ ^

■ ' !, !'■' •'

!■.'■ * :
l; ^

--

; -

■!

-

. •

.

. f-

:■ y.

•

^

i>'-

-1. ^ ^
■.

-"

■ . \ ^

4 ^

■ ' \ ■■{ '■ • -4 4 ^ >

'r^;:

i'v:

f
4
■ ;■

r .4'
■/>.

.

• !.r,

■

^

4

r•

4'

'

■■ .

, V

ir

■; ■

■■ 4 (-V-; •;'/-. "^^"

.1i.

);

'■ ■y

• •

• •■/

C

■■- t

22/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiter:innen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 5

2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Da
für ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de
(https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderunguebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen
und Merkblätter mit den Förderbedingungen und -Voraussetzungen für die Richtlinie zu
erarbeiten und zu veröffentlichen. Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handrei

chungen für die Stadtbezirksämter beruhen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 5

3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiter:innen zu prüfen, ob eine zentrale telefoni
sche Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bear
beitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja ^ Nein 9 Enthaltung ?
4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine per
sonelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Beset
zung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtern und Beiräten soll der Oberbürgermeister

festlegen, dass die Stadtbezirksamtsleiteninnen:

1. Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bear
beitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicherweise unter Nennung der

Antragsteller:innen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfähig
bewerteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene
Datenschutzerklärung der Antragstelleriinnen ist entsprechend zu überprüfen.

23/26
ö NS SBR Neu/018/202115. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 4

2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragstel
lerinnen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf
der Förderung informiert wird.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 6

3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnach
weisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Ver
wendungsnachweisprüfung drei Monate nach Abschluss des Fördervorhabens sein.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 5 Enthaltung 6

C. Über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Allgemeine Verwaltung sowie die
Stadtbezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 3

4.6,

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

Frau Brock verlässt die Sitzung. Es sind nun 17Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Stadtrat Pinkert stellt den Antrag vor. Es gehe darum einem hohen Lärmpegel und einer
Dauerbeschallung durch immer wieder dieselben Künstler an wiederkehrenden Tagen zu ver
meiden. Künstlern solle jedoch auch die Möglichkeit geboten werden, sich darzustellen.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Die Ergänzung zur Satzung sei juristisch nicht hinreichend bestimmt und damit
nicht umsetzbar. Schallpegel können nicht einheitlich als Größe herangezogen werden. Ein mitt
lerer Dauerschallpegel könne nur mittels eines technischen Gutachtens ermittelt werden, was
sehr aufwendig wäre und somit nicht standardisiert umsetzbar sei. Wenn etwas nicht erfasst
werden könne, ist eine Regelung nicht kontrollfähig. Zur Beschränkung der Gesamtauftritte pro
Künstler, werde darauf hingewiesen, dass man diese leicht mit der Registrierung über verschie
dene Benutzerkonten umgehen könne.

Herr Göhler gibt zu bedenken, dass es nicht nur um die Dezibelzahlen gehen sollte, sondern
auch um den Schalldruck. So sei ein Meeresrauschen wahrscheinlich angenehmer als Verkehrs-

24/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15. März 2021

lärm in derselben Dezibelzahl. Auch haben Straßenkünstler nicht die Technik zur Verfügung, sich
die ganze Zeit selbst zu messen.
Herr Stadtrat Pinkert gibt zu verstehen, dass die Verwaltung einen großen Bogen um das Thema
und die eigene Verantwortung mache. In anderen Städten werden Kontrollen über Kurzzeitmes
sungen mittels eines Taschenmessgerätes vorgenommen.
Herr Dr. Demuth spricht sich gegen die Beschränkung auf 70 Dezibel aus, da es Instrumente
gebe, die von Natur aus lauter seien und das Saxophonspielen und Blechbläser nicht verboten
werden sollen.

Herr Stadtrat Pinkert wirft die Frage ein, wann das letzte Mal ein Saxophonspieler auf der Pra
ger Straße gesehen worden sei. Man gewinne den Eindruck, dass manche Künstler massiv au

ßenvorgelassen werden. Über die Festlegung der Grenzen könne man sich ja verständigen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag;

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst(Satzung Stra
ßenkunst) wird gemäß den in der Anlage nachfolgend aufgeführten Punkten geändert bzw. er
gänzt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 15 Enthaltung 1

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert darüber, dass folgende Unterlagen im Vorfeld der Sitzung versandt wur
den:

• aktuellen Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, per E-Mail vom
12.03.2021

• Tagesbriefe des Oberbürgermeisters Nr. 17 bis 22
• Einladung - Einen Blick ins hechtgruen werfen - per E-Mail vom 05.03.2021

• Beschlusskontrolle zu V-NeuOOOll/19 Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit
Neustadt(Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2019) per E-Mail vom 05.03.2021
Die Information zur Durchführung digitaler Gremiensitzungen wurde zur Sitzung ausgereicht.
Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass auch der Live-Stream nicht so wie geplant
funktionierte und die ersten 45 Minuten nicht übertragen worden seien. Frau Wacker wirft ein,
dass 44 wartende Zuschauer zu verzeichnen waren.

Des Weiteren blendet Herr Barth kommende Tagesordnungspunkte für die April-Sitzung vor. Es
werden drei Vorstellungen erfolgen:
• Aktueller Stand Woche des guten Lebens

■::t

Ä%:'-

■

^ ^ >V/; •

^' 'y: ■

':;l^?|: ;:,;> ;'lfSl ;5'
■'
:•

;>< W' ^ ^
'v ■'

x'!^ , ^
f:vfö. ■ ■ ;Xv

■ '" "''
;^ ■ c..;; -

■-■ ■' A.;;;.

-; ■-: i

-■ ■'■' v ^

-A/' \

"V-!% "

^ _A

v" -i. ■ {■ ^ :;:
X-^

.:.:) \ ;; 1/j

:i ^a ; ^.; 4;^ ^
7i?| A

' l' ['y-^.':' ^

^

"X;

-■;■

. .Xv-'-;.

-, A'A:}:>.:£-2,,A:..A:-Ai:-, ,

::x x:ä;i^Äi|;

^

- xx-t;-'.:'- ■-

"-;'

#x ^ ■;:■ ^:a; ^
.^x-X;:xx
-': , ■•, xxxx:xv A

x;'

^Jiii
> X '; >;

x;- ^^oÄxxxxlÄ-x/

¥x#

¥¥,x x¥x¥^^ -x
:f
X-^ X^^v" • ¥
:X' v-¥1^ -' :v ^,xX ^

' . X ^ !/ ni ? i \" ; ■'; v^, ;i > :y ; - , A y -iX;.,

: \'-X.-"X /X:X
.A ^ ;X;X>; ■/A■ X

•-.
Ia^äA :' :XXX ;/X

.X'-

■■?xx

i; /ä; - "

.^ ''äx:C^ xxy' '

.XX ^

t'V^
.X ; X . :'

..XX'

' • Xa ''

■ ' X'?.

:XX." -liiiXA.

■ ■ ;U-y. . ' ■ A;.A;iJsfH!{!V,^ .ysy'jyyy ::-; yyK

Wi:

\

' X XxXcX

v\^'f:; '^::X- : -:AX-yX

X.

V'

A x^-v .x-^

'■•■■

A"'"v->a:':X

...r..

xXx//

^.XXaX

".V

^ .x\y.,.-

- - .' '.-r'.'

xXy>5 x:Xx.xx ^.x x-^;:x¥^te|..;X^"x-%x
;; 'X,. : ' ; '.xx ; ■ ; ^ ;■ ^ •■■ y: ; ;■" .X""Xa . ^

■ '■ '.Xvx^ ■ X

0y^ }A:;
, ■•'>

x \t ' ■

A:

X'A#-x

^¥§¥^^X.fXXX

xfx

"X;:iift.X
. yX ; a"'

..•. ■ ■ ;..

X^'-yy-

.. •. X"

X

¥. x 'X.\y ¥; ■ ,' . xx: .'X^:_x/xi;

:«#xXxXX;y X: XX':«"'X' ■■«
.:'.aj:v

'. .' .:. - '.. .X A' ' ■A--:'\AA.::AA\A^

' '; ■ '««"« X- X. 'XX..'

...

X

«XA>'¥ii¥

.' ' . «x¥^.-

>!X:sa.i .Äfex«xxxxXxX:iXXxxxxxxxxil«x.. .yXXX ^ .^ A-. «.vXX-

X. ' xX.x«':xXlxXä:XxX-"
'.. . ;

XX|«X.V.'X:'

v;

. ; ■

.• ,'

-X \ '..X. ' ^XxX-

:

.

.'

.

-■

'XX-X'X' A-'X":' .'

■ { ' ..AV.
!"■ :
■. .' -■■'■ ' «■;.('
■"■=f-i

-' ;. ._

y; .. •

. -A

■X--M". ;■'■ X'''««-¥xxx¥';'^'/ ■^¥'''-x:x; ¥.Nrxx «x^fÄx ye«

' ■' '■''%'X .x«''X' ^y-yAv'«. .;.-yx,_./ .■■■.: , - '■

rx-:'-

'«xx - - >'

'.■"■'"^.'XXX X-

"''Xx ^X'X..;}';. ■' ' ':'.:

• -

'XiX:X?x«;X?^X
..
H( X Xy; ¥x'^=xx..

■■" 'Ki:Tti:4;

•■ ■ '■■ .'iXXy^ ^

¥:tx

■¥.^X.xxXx;X^ ;'X
.*

'i -

X«:X«

- •-•

- - " ■

.■

^ T -'y

••• ■

..' •■ '-'■

Kv..y:-

- •-.. .•;.

V'^-=X
--.: ir.-;
: «

Sir.'x.-«

«X^
.'X:;X -

■|;Xx/;X:.xxx«-X#

•¥¥«.-

.,..y <■■;•'■ ■ ■■■■^

.'.. «'ft

'S-X:--.', ':p: ;tß.r^j:^?y^y A

■ x ' .«'
y'-iXyy-

^x"XX"x^;.X'. X ■{«■X
"''A' : l-"« .'
V^

'

'

/ ■ -AAy^

::fcx.¥;xjxxv.f:|>^
.X :". '='X'X'y

■ 'X:X«¥X

Xv^

^«Xy.;.- x??xr
X-X'« --

^S'^"SxX.x

.' .'-v:X^'-X
.x^ aX:;

■Xy«?X,'

X;X

XXX:

yAmCAA'

y V.« ■

%V;x::x^¥^v|;¥:

> ?'X.' >xxXXv.«...ix... X:'X

zXX -

•'.-.-ix.-

■ V' 'y

X'^xxx:-.

.... .. :■. ^

v'';:y-y?.;X;..^ 'A-'A '
'• "«'X'-iX X-'X'x^X'xX;X'-:Xr':X^x~X4

;-; ..Xv

:

. !XA." X.y

: ; ' '.'X:'v: ,y'«XXXX

:.y .yX-X.
'X«'X'■?S«AyX-'X.-#X..
-«"Ä^-x«'¥.X^XX:,,-.
., -. :a' y
. .... v;.,:...
, . : ^ . ,;

\ «<X.

X;

«xx;;-X X.V.x .x^' . '^Xx^X

.r

;:X^'X:
xx«:.xxxvsxxkx. ..'-Xx,x

iSXl:«.X«««v:
^ Xy V

.X'

v>

, xXCifx^xiX¥¥"^ixte?¥x^ Xx.-x;;y.V «vsxxx • ^Xy«-; ':X,'X ¥xx;

^yXxiX:

X:5SX5'X':

X .;?X...

.■■iXl-'X-

■ •Xx;XX?.. 'XX^X'X'X«-->--v.

V«'

xXxX i/X

-«XXX. ...'
V,
:XXX
XX A"';'xxixxx; '.. x'xxxy

y-:-

i .

x«.XXXte:. .
:0rym'§Aii- ÜS'M

■ X^¥¥x.;.ix XX^;'X-X :•

■

^^

>:. :'X

'xxt>" ^

''^

•x'-^^x:x^xxXy'%'x

.

.■ ■ .a - ' - «x.^ a ^ X^■

'

• .

.v-%- -V .

■'x:: i^¥x>x¥

■ .-^^«v.x ■;.. .. -XvX:
X'.:' XXX':

yXX.;.:?-A ■■■■ -.-.■ •..¥vXiX«X:
'.:yx:x 'X.: ,- '
X
'x''x¥-Xa:¥

^^x¥x ; .xi'xXfc«

i.: ..yx :

'...■ ..'

XXrX'.

■ ■■=.

:■■•••

• '«;■•■ ;,

.XvcX';x«V.XxX«xXX;

25/26
ö NSSBR Neu/018/202115. März 2021

• Vorstellung Bauvorhaben Vonovia gegenüber Dreikönigskirche
• Konzeptvorstellung Bischofsplatz 1(Sommerwirtschaft)
Frau Gieland erinnert an die Vorort-Begehung der Bärnsdorfer Straße im vergangenen Sommer
bezüglich der dortigen Hundekotabfälle und fragt nach dem aktuellen Stand. Frau Kühl erwi
dert, dass sie sich dazu genauer erkundigen und entsprechend rückmeiden werde.
Frau Heller verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Dr. Demuth merkt an, dass die Regelung zum Einbahnstraßenverkehr Pulsnitzer Stra
ße/Martin-Luther-Straße und das falsch aufgestellte Verkehrsschild bei den Anwohnern für eine
unbefriedigende Situation sorgen. Es sei interessant, wie es zu dieser gekommen sei und ob ein

Vorschlagsrecht das richtige Mittel der Wahl sei, um eine Änderung oder Anpassung zu erwir
ken.

Herr Barth antwortet, dass die Einreichung einer Anfrage oder eines Vorschlagsrechts seiner
Ansicht nach richtig sei.

Herr Abel ergänzt, dass er an der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße eine Gesamtstraßenbreite von 3,50 Metern gemessen habe. Laut Straßenverkehrsordnung sei eine entspre

chende Freigabe beider Straßen möglich. Das sei ein Ärgernis für viele Anwohner, die dort uner
laubt langfahren müssen, da die Strecke zum Arbeits- oder Schulweg gehöre.
Auch fragt er nach den Fußgängertreppen an der Waldschlösschenbrücke und ob gegen den
schlechten Zustand bereits etwas unternommen worden sei.

Herr Barth antwortet, dass an dieser Stelle der Winterdienst nicht gewährleistet werden könne,
sodass die Treppen abgesperrt seien. Er werde das jedoch noch einmal hinterfragen.
Herr Schneider verweist auf die schlechte Radfahrsituation in der Stadt und erklärt, dass die
Straßenverkehrsbehörde der Stadt Dresden sich dem kommunalen Einfluss entziehe und ihre

restriktive Auslegung der Straßenverkehrsordnung mit einer Anordnung vom Freistaat begrün
de. Wenn jedoch eine konkrete Anordnung vom Freistaat käme, könne sich auch die Kommune

nicht mehr dagegen wehren. Er bittet seine Kollegen im Beirat selbst in diese Richtung aktiv zu
werden.

5.1

Anfrage zum Stand der Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung der

AF-Neu00004/21

Scheune/Umfeld Scheune
Herr Dr. Demuth erklärt, dass er ein Anliegen bezüglich des Bürgerbeteiligungsprozesses zur
Scheune an das Stadtbezirksamt gesendet habe. Frau Wacker und er seien vor Ort gewesen. Es
sei versprochen worden, dass der Prozess fortgesetzt werde und es eine Dokumentation geben
werde. Es sei nicht ganz sicher, was mit den Ergebnissen des ersten Bürgerbeteiligungsprozesses
zum Umbau der Scheune passiert sei. Die Ergebnisse wären sowohl für die Beteiligten als auch
für den Stadtbezirksbeirat interessant.

Frau Wacker ergänzt, dass die bei der Bürgerbeteiligung besprochenen Themen in die Umfeld
planung einfließen sollten und an den derzeitigen Umbauplanungsprozess der Scheune ange-

26/26
ö NS SBR Neu/018/2021 15, März 2021

bunden werden. Es sei ein guter Querschnitt an Menschen aus beispielsweise Ämtern, Beteilig
ten und Polizei anwesend, sodass auch ein kreativer Prozess entstehen konnte.

Herr Barth schlägt vor, das nicht als allgemeine Anfrage, sondern als Anfrage an den Oberbür
germeister zu betrachten und diese entsprechend abzustimmen und einzureichen.

Er ruft zur Abstimmung der Anfrage auf.
FraBen:

1. Was ist mit der Dokumentation der Bürgerbeteiligung im Prozess der Umgestaltung der
„Scheune" passiert?

2. Wie werden die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung In den weiteren Planungsprozess ein
fließen?

3. Welche weiteren Bürgerbeteiligungs-Prozesse sind im Rahmen der Umgestaltung der
Scheune geplant? Laut damaliger Information sollte Im Januar der Prozess fortgesetzt
werden.

4. Zudem würde ich nachfragen, inwieweit die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung wie da
mals besprochen den Teilnehmerinnen bzw. zusätzlich dem SBR zur Verfügung gestellt
werden können bzw. warum diese noch nicht zur Verfügung gestellt wurden. Meiner Er
innerung nach sollten die Ergebnisse Ende des Jahres als Dokumentation vorliegen.
AbstimmunsserRebnIs;

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0
Die Anfrage gilt als eingereicht.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Barth

Oxana Benkendorf^

Vorsitzender

Schrfiftführeri^

Marcel Ritschel

Holger Zastriw

SBR-MItglied

SBR-Mittei

