Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/018/2021)
am Mittwoch, dem 28. April 2021,

17:30 Uhr,

Bitte beachten Sie:
die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Die Öffentlichkeit kann im
Stadtbezirksamt Loschwitz:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
oder
über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream
an der Sitzung teilnehmen.
Teilnehmende im Stadtbezirksamt sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24.02.2021 und 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
31.03.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0821/21
beratend

2.2

51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung
Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des
Schulgebäudes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0875/21
beratend

2.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0178/21
beratend

2.4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

A0188/21
beratend

3

Information zum aktuellen Sachstand: Vorstellung der geplanten
Sanierungsmaßnahmen "Blaues Wunder"

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Feierlichkeiten zur 100 -jährigen Eingemeindung von Blasewitz gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: „Blasewitz
feiert – 100 Jahre Eingemeindung“
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00050/21
beschließend

3/3
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 15.04.2021

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

