LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR PI/018/2021)

Sitzung am:

13.04.2021

Beschluss zu:

V-Pi00051/21

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes
"Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz
1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat.

3. Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zu präsentleren,
4. Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Pieschen sowie dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet wer
den sollen. -

5. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden,

^

Qbristian Wintrich
Vorsitzender

2Ü21

