Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0895/21
Datum: 9. April 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
06.04.2021
12.04.2021
22.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Frau Dr. Kathleen Uhlig ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dr. Kathleen Uhlig aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Plauen der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Frau Elke Zimmermann
für Frau Dr. Kathleen Uhlig gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt

Frau Dr. Kathleen Uhlig hat mit Schreiben vom 21. Februar 2021 die Landeshauptstadt Dresden
um die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin gebeten (Anlage 1).
Sie begründet dies mit der Unvereinbarkeit ihrer beruflichen und ehrenamtlichen Tätigkeit.
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der
ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund
liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch
die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß
§ 18 Abs. 2 SächsGemO.
3.

Rechtsfolge

Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge –
Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtbezirk Plauen wurde
Frau Elke Zimmermann
festgestellt. Frau Zimmermann erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
296 gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Frau Zimmermann erklärte mit Schreiben vom 12. März 2021 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
Die Feststellung von Frau Zimmermann basiert auf dem Umstand, dass in einem parallel laufenden Nachbesetzungsverfahren (Katharina Weinberg) für diesen SBR und diese Partei bereits
zwei mögliche Nachrücker (Paula Moser und Lorenz Walter) angefragt wurden. Diese haben
berechtigte Ablehnungsgründe geltend gemacht. In Folge ist nunmehr Frau Zimmermann an der
Nachrückeposition für Frau Dr. Kathleen Uhlig. Die Nachrückervorlage für Frau Katharina Weinberg wird nach Vorlage der schriftlichen Mandatsannahme der nunmehr ermittelten Nachrückeperson in den Geschäftsgang gebracht. Aktuell liegt nur die telefonische Mandatsannahme
vor.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Schreiben Frau Dr. Kahtleen Uhlig vom 21. Februar 2021 - nicht öffentlich
Anlage 2 – Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Plauen, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 – Annahmeerklärung Frau Elke Zimmermann vom 12. März 2021 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 2 - öffentlich

