Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0856/21
Datum: 9. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
06.04.2021
12.04.2021
05.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.06.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung der Mietvertragslaufzeit im Einzelfall
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag, nach Anlage 2.1 jedoch abweichend mit
einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. einer Option zur Verlängerung über weitere 8 Jahre zu sowie zweier weiterer Optionen zur Verlängerung um je weitere 5 Jahre zu.
2. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag, nach Anlage 2.2 jedoch abweichend mit
einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. zweier Optionen zur Verlängerung über zunächst einmal
10 Jahre sowie danach einmal um weitere 5 Jahre zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0481/20
V0732/20 (voraussichtlicher Beschluss am 17. März 2021)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus dem Budget des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Für Mietvertragsverhältnisse im künftigen Ärztehaus Friedrichstraße 39 ist nach dem bereits
bestätigten (V0481/20) Mietvertragsmuster eine feste Laufzeit von 10 Jahren zzgl. zweier Optionen zur Verlängerung über je weitere 5 Jahre vorgesehen.
Gegen eine darüberhinausgehende Laufzeit wurden bereits im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes zu V0481/20 Bedenken geäußert, so dass die betreffenden Mietverhältnisse nunmehr
gesondert zur Entscheidung vorgelegt werden.
Von den Mietinteressenten wurden im Rahmen der Vertragsverhandlungen entsprechende Regelungen für mögliche Praxisnachfolge thematisiert. Hierzu gehört zur Sicherstellung der Wertstabilität der Praxis eine angemessene Standortsicherung, der mit den Optionen genüge getan
werden soll. Das Städtische Klinikum Dresden sieht in der langfristigen Bindung auch Vorteile für
das Klinikum im Sinne einer stabilen Einweiser- und Kooperationsfunktion. Dies dient nicht zuletzt der Sicherstellung der vorgesehenen Refinanzierung des Projektes Ärztehaus.
Die Verlängerungsoption ist mithin für diese künftigen Mieter*innen ein wichtiges bzw. das entscheidende Kriterium zum Abschluss des Mietvertrages (entsprechende Eigenerklärungen als
Anlage).
1) Frau Dr. Nemat und ihre Praxispartnerin Frau Dr. End weisen darauf hin, dass mit der nur
20-jährigen Laufzeit des Mietvertrages die Berufstätigkeit von Frau Dr. End nicht bis einschließlich des 65. oder 67. Lebensjahres abgedeckt wäre. Zudem sehen sie Schwierigkeiten darin, einer Praxisnachfolgerin nur noch eine dann sehr kurze Restlaufzeit des Mietvertrages anbieten zu können. Daher erbitten die Ärztinnen die Einräumung einer ersten
Verlängerungsoption von 8 Jahren und (zusätzlich zu dem 2. Optionsrecht von 5 Jahren
gem. Mustermietvertrag) eines weiteren Optionsrechtes von 5 Jahre für die Nachfolgeregelung, mithin eine Gesamtmietdauer von 28 Jahren.
2) Herr Herrmann beabsichtigt, am Standort des Ärztehauses, Friedrichstraße 39, seine
neue Praxis dauerhaft zu etablieren und bis zum Eintritt in die gesetzliche Altersruhe voll
berufstätig in seiner Funktion als Facharzt für Urologie tätig zu sein. Vor diesem Hintergrund benötigt er eine verlängerte Mietvertragslaufzeit und hat um eine vertragliche
Staffelung von 10 Jahren zuzüglich zweier Optionsrechte von zunächst einmal 10 Jahren
und danach einmal 5 Jahren, mithin um eine insgesamt 25-jährige Vertragslaufzeit gebeten.
Neben den persönlichen Begründungen der potentiellen Mieter*innen gibt es trägerspezifische
Aspekte, welche die Anfrage der Mieter*innen stützen bzw. die Verhandlungsbereitschaft des
Klinikums deutlich machen. Einerseits gibt es für die zur Vermietung bereitstehenden Flächen
trotz mehrfacher überregionaler Inserate keine alternativen Mietinteressenten, zum anderen
sollen die langjährigen Kooperationsbeziehungen zu den niedergelassenen Vertragsärzten die
ambulant-stationäre Patientenbindung zum beiderseitigen Nutzen fördern. Zudem gibt es in
den betreffenden Facharztbereichen bzw. im künftigen Ärztehaus Friedrichstraße 39 keine Bestrebungen für MVZ eigene Strukturen.

...

4/4

Im Übrigen entsprechen die individuell vereinbarten Mietverträge (unter Vorbehalt zu schließende Mietvertragsentwürfe als Anlagen 2.1 und 2.2) im Wesentlichen dem bestätigten Mustermietvertrag. Es wurden lediglich einige wenige individuell vereinbarte bzw. formale Korrekturen vorgenommen sowie die Mieterbaubeschreibung nach aktuellen planerischen Entwicklungen im Detail angepasst und die jeweiligen Mietersonderwünsche aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1_Eigenerklärungen_vertraulich:
Anlage 1.1_Eigenerklärung Frau Dr. Nemat/Frau Dr. End
Anlage 1.2_Eigenerklärung Herr Herrmann
Anlagen 2_Mietverträge (aktueller Entwurfsstand)_vertraulich:
Anlage 2.1_Mietvertrag Frau Dr. Nemat/Frau Dr. End
Anlage 2.2_Mietvertrag Herr Herrmann

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)(G/KH/015/2020)

Sitzung am:

11.11.2020

Beschluss zu:

V0481/20

Gegenstand:

Abschluss langfristiger Mietverträge für das Ärztehaus in der Friedrichstraße 39 und in
anderen Objekten am Städtischen Klinikum Dresden

Beschluss:

Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem
Abschluss individuell vereinbarter Mietverträge gemäß beiliegendem Mustervertrag mit
einer Laufzeit von jeweils über 10 Jahren zzgi. zweier Optionen zur Verlängerung über je
weitere 5 Jahre zu.

Dresden,

1 3. W- 2020

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)(G/KH/019/2021)

Sitzung am:

17.03.2021

Beschluss zu;

V0732/20

Gegenstand:

Änderung Mietvertragslaufzeiten im Einzelfall
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)stimmt dem Ab-

schluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.1 dieser Vorlage,jedoch ab
weichend mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. vier Optionen zur Verlängerung über je wei
tere 5 Jahre zu.

2. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.2 dieser Vorlage,jedoch ab

weichend mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. dreier Optionen zur Verlängerung über je
weitere 5 Jahre zu.

3. Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)stimmt dem Abschluss des Mietvertrages gemäß Mustervertrag nach Anlage 2.3 dieser Vorlage,jedoch ab

weichend mit einer Laufzeit von 10 Jahren zzgl. dreier Optionen zur Verlängerung über je
weitere 5 Jahre zu.

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

