Anfrage Nr.: AF-Pi00008/21
Datum: 13.04.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

13.04.2021 (SBR Pi/018/2021)

Gegenstand:
Nutzungszustand Turnhalle Übigau (ehemals 42. Grundschule)

Begründung:
Im Herzen des schönen Stadtteils Übigau befindet sich die 48 Jahre alte Turnhalle der ehemaligen 42.
Grundschule. Nach der Ausgliederung der Schule aus dem Schulsystem der Stadt Dresden
und der
Schließung, im Jahr 2000, wird diese Turnhalle von der Stadt Dresden, als Eigentümer und
dem
Sportstättenbetrieb, als Vermieter vor allem an ortsansässige Vereine und gemeinnützige
Gruppen
für den Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung gestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist der festen Meinung, dass diese Turnhalle ein wichtiger
Baustein
für das soziale Zusammenleben in diesem Stadtteil ist und möchte mit dieser Anfrage auf die
hohe
Bedeutung Turnhalle hinweisen.

Frage/-n:
Gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden
wird der Oberbürgermeister gebeten, Stellung zu nehmen, wie der momentane bauliche
Zustand der
Turnhalle der ehemaligen 42. Grundschule ist und welchen Stellenwert die Sportanlage für
den
Vereinssport auf langfristige Sicht hat.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen interessiert sich besonders für die Erhaltungsmaßnahmen in
den
vergangenen letzten Jahren und für die möglichen bevorstehenden Investitionen, welche
von der Stadt Dresden geplant werden, damit ein störungsfreier Vereins- und Freizeitsport
weiterhin durchgeführt werden kann.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

