Anfrage Nr.: AF-PI00008/21
Datum: 13.04.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

13.04.2021 (SBR Pi/018/2021)

Gegenstand:

Nutzungszustand Turnhalle Übigau (ehemals 42. Grundschule)
Begründung:

Im Herzen des schönen Stadtteils Übigau befindet sich die 48 Jahre alte Turnhalle der ehe
maligen 42. Grundschule. Nach der Ausgliederung der Schule aus dem Schulsystem der Stadt
Dresden und der Schließung Im Jahr 2000, wird diese Turnhalle von der Stadt Dresden als

Eigentümer und dem Sportstättenbetrieb als Vermieter vor allem an ortsansässige Vereine
und gemeinnützige Gruppen für den Vereins- und Freizeltsport zur Verfügung gestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist der festen Meinung, dass diese Turnhalle ein wichtiger
Baustein für das soziale Zusammenleben in diesem Stadtteil ist und möchte mit dieser An

frage auf die hohe Bedeutung der Turnhalle hinweisen.
Fragen:

Gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden wird der Oberbürgermeister gebeten, Stellung zu nehmen, wie der momentane
bauliche Zustand der Turnhalle der ehemaligen 42. Grundschule Ist und welchen Stellenwert
die Sportanlage für den Vereinssport auf langfristige Sicht hat.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Interessiert sich besonders für die Erhaltungsmaßnahmen in

den vergangenen letzten Jahren und für die möglichen bevorstehenden Investitionen, wel
che von der Stadt Dresden geplant werden, damit ein störungsfreier Vereins- und Freizeit
sport weiterhin durchgeführt werden kann.

iristlan Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

