Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR PI/013/2020)
am Dienstag. 3. November 2020.

18:00 Uhr

Im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1,01139 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

18:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipi.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassiio Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Meyer-Venecia

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann
Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

anwesend ab 18:20 Uhr

3/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

Verwaltung:
Herr Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Frau Schreiber

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Fischer

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Zschoge

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Herr Kern

Eselnest Spielprojekt e. V.

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pi/0l3/2020 3. November 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung In
standsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße ge

V-PI00034/20
beschließend

mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

2.2

Antag der Eselnest Spielprojekte e. V. zur Projektförderung "Vorbe
reitung des Bodens zur Ausgestaltung des Multifunktionsraumes

V-Pi00035/20
beschließend

im Eselnest"

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren {Parkgebührenverordnung)

V0166/19

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstal
tungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März 2013

V0478/20

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesen

V0424/20

weg und Großenhainer Straße

3.4

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

3.5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

3.6

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

beratend

beratend

V0561/20
beratend

A0142/20
beratend

A0131/20
beratend

5/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

Bitte um Information durch den Anstaltsleiter der Justizvollzugsanstalt Dresden, Herrn Jörn Goeckenjan, über die gegenwärtige Situa
tion und ggf. über Erschwernisse, die sich aus dem Vollzug und
dem Umgang der Strafgefangenen ergeben könnten

AF-Pi00007/20

6/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Auf Antrag der AfD wird vor Sitzungsbeginn eine Gedenkminute für die Toten von Paris, Nizza,
Dresden und Wien durchgeführt.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 18 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Verpflichtend sei dies aber nicht.

Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
- TOP 3.1 werde nach hinten verschoben, da die Verwaltungsvertreter erst ab ca. 20:30
Uhr aufgrund der Vorstellung im Stadtbezirksbeirat Altstadt und Plauen anwesend sein
können.

Zur Niederschrift der 11. Sitzung vom 8. September 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist
diese bestätigt.

Die Niederschrift der 12. Sitzung vom 6. Oktober 2020 läge auf den Plätzen der Stadtbezirksbei
räte und werde in der 14. Sitzung am 8. Dezember 2020 bestätigt.
Herr Devantier tritt der Sitzung 18:20 Uhr bei. Somit sind 19 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind Herr Kadier und Herr Künzeimann anwesend.
Herr Kadier erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Vor dem Rathaus Pieschen seien die Arbeiten abgeschlossen. Ende dieser Woche werde die
Osterbergstraße freigegeben. Es werde damit gerechnet, dass die Oschatzer Straße in der 1. De
zemberwoche freigegeben werden kann. Die Trachenberger Straße werde ab dieser Woche als
Einbahnstraße deklariert, damit der Bau der Hausanschlüsse realisiert werden könne. Dies

werde ca. zwei Wochen in Anspruch nehmen. Aktuell werde auf der Coswiger Straße, der Braun
schweiger Straße und der Weinböhlaer Straße gebaut. Auf der Wurzener Straße habe es eine
Havarie gegeben. Bei einer Leitung sei ein Fehler festgestellt worden. Dies müsse noch behoben
werden. Der Bau der Lommatzscher Straße solle vor Weihnachten fertig gestellt sein.
Die Baumaßnahme auf der Leipziger Straße 120 und Bürgerstraße 74 habe sich verschoben. Be

gonnen wurde die Baumaßnahme auf der Konkordienstraße West. Eine Vollsperrung aufgrund
der Straßenbreite sei notwendig gewesen.

7/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung InStandsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße ge-

V-Pi00034/20
beschließend

mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde mit Schreiben vom 22. September 2020 bestätigt.
Ein Vertreter des Vereins zur Vorstellung des Projektes ist nicht anwesend.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 3.810,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja Iß Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Antrag der Eselnest Spielprojekte e. V. zur Projektförderung "Vorbereitung des Bodens zur Ausgestaltung des Multifunktlonsrau-

V-Pi00035/20
beschließend

mes im Eselnest"

Herr Wintrich begrüßt Herrn Kern zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Kern erläutert das Projekt.

An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Dr. Daniels, Herr Bergmann, Herr Jasef,
Herr Grübler, Herr Dr. Poppe und Herr Sawatzki.

Folgende Punkte werden angesprochen:
- weitere Förderungen durch die Landeshauptstadt Dresden
- Größe der Betonplatte und Kosten
- Realisierung beider Anträge 2020

Eine weitere Förderung für das Projekt in Höhe von 2.500 Euro käme vom Jugendamt.

8/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

Die Fläche der Betonplatte belaufe sich auf ca. 100 und müsse zersägt werden. Die entspre
chenden Maschinen müssen ausgeliehen werden. Im Preis enthalten sei auch der Transport und
die Entsorgung.

Das Eselnest plane, dass beide Vorhaben noch in diesem Jahr realisiert werden können. Dem
ersten Antrag des Eselnest Spielprojekt e. V. zur Förderung des Projektes "Ausgestaltung eines
Multifunktionsraumes im Eselnest" wurde in der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen
am 7. Juli 2020 zugestimmt.
Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 2.649,24 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.2

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 21. März

V0478/20
beratend

2013

Herr Wintrich begrüßt Herrn Fischer zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Fischer erläutert die Vorlage.

Einige Stadtbezirksbeiräte stehen der Vorlage kritisch gegenüber. So werde vermutet, dass zu
künftig Großveranstaltungen durch den Stadtbezirk gefördert werden sollen.
An der Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Overmeyer, Herr Grübler, Herr Sochor, Herr
Böhm, Herr Bergmann, Frau Lordick und Herr Sawatzki.

Die Diskussion wurde kontrovers geführt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 6 Nein 6 Enthaltung?

9/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

3.3

Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer Straße

V0424/20
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Zschoge zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Zschoge erläutert anhand einer Präsentation die Verkehrsbaumaßnahme.
An der anschließenden Fragerunde beteiligen sich Herr Böhm, Herr Grübler, Herr Sawatzki,
Herr Dr. Daniels, Herr Dr. Poppe, Herr Devantier, HerrTrobisch, Frau Overmeyer und Herr
Sochor.

Folgende Punkte werden angesprochen:

- Einbindung der geplanten Vorhaben in die derzeitigen Maßnahmen der Stadtentwässerung
und DREWAG

- Anbindung an das Radverkehrskonzept
- zeitlicher Ablauf von Entwurfsplanung und Ausführungsplanung
- finanzielle Kombination der Maßnahmen von DREWAG und Stadtentwässerung

Die Landeshauptstadt Dresden, die DREWAG und die Stadtentwässerung stimmen ihre Planun
gen in regelmäßigen Abständen miteinander ab. Der Baulastträger halte es für sinnvoll, wenn
die jetzigen Baumaßnahmen als vorbereitende Maßnahmen zum eigentlichen Straßenausbau
erfolgen solle.
Die Strecke sei im Radverkehrskonzept enthalten, welche Trachau mit Klotzsche verbinde. Vom

Planungsansatz her sei der Mischverkehr eine gängige Lösung. Eine Markierung für den Radver
kehr lasse sich aufgrund der Straßenbreite nicht anbringen.

Die angemeldeten Mittel für Mehrbedarfe im Haushalt 2021/2022 decken die Entwurfsplanung
und Ausführungsplanung. Die Investitionskosten ab 2023 seien die Realisierungskosten.
Die Maßnahmen der DREWAG und Stadtentwässerung seien eigenständige Maßnahmen, wel

che unabhängig stattfänden. Eine Abstimmung über eine Kostenteilung und damit verbundene
Einsparpotenziale fände statt.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

10/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

3.4

Haushaltssatiung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Elgenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Herr Wintrich erörtert die Vorlage.

Der Beschlussvorschlag wird nach Vertagung in der letzten Sitzung in dieser Sitzung in der ersten

Lesung behandelt. Voraussichtlich wird die zweite Lesung in der Sitzung am 8. Dezember bera
tend behandelt.

Ein Vertreter der Stadtverwaltung Dresden ist nicht anwesend, aber es können spezielle Fragen
zum Haushalt an den Vorsitzenden gestellt werden, die dann an die Stadtkämmerei weitergelei
tet würden.

An der Fragerunde beteiligten sich Herr Böhm, Herr Dr. Poppe, Herr Jasef und Herr Dr. Daniels.
Dabei wollten die Stadtbezirksbeiräte wissen, welche Projekte im Stadtbezirk Pieschen mit Bau

maßnahmen und in welcher Höhe geplant seien. Herr Wintrich werde nachfragen.

Eine Aufschlüsselung der Haushaltspositionen für den Stadtbezirk Pieschen werde beim zustän
digen Amt abgefragt.
1. Lesung abgeschlossen

3.5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für Stadtteilbezogene Vorhaben

A0142/20
beratend

(Stadtbezirksförderrichtllnle)
Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Ein Vertreter des Jugendhilfeausschusses ist nicht anwesend.
Die Stadtbezirksbeiräte stehen dem Antrag skeptisch gegenüber.
Herr Böhm stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Es gibt eine Gegenrede.
Abstlmmunesereebnls:

Ablehnung
Ja 8 Nein 11 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 0 Nein 19 Enthaltung 0

11/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

3.6

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Herr Wintrich bittet Herrn Wiedemann, den Antrag zu erläutern.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Overmeyer, Frau Lordick, Herr
Böhm, Herr Bergmann, Herr Trobisch, Herr Sawatzki, Herr Dr. Adolphi, Herr Dr. Daniels, Herr
Grübler und Herr Dr. Poppe.
Dabei ging es um die Sicherheit der Einnahmen, die Räumlichkeiten für den Kassenverwalter so
wie zusätzliche Gebühren bei Barzahlung.
Die Probleme der älteren Menschen, welche mit der heutigen Technik nicht vertraut seien so
wie der Bürgerinnen und Bürger ohne festen Wohnsitz wurden angesprochen.

Herr Dr. Adolphi stellt den Änderungsantrag:
„...zu ermöglichen. Bargeldzahiungen sollen für 1 Euro Mehrkosten ermöglicht werden."
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 4
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 3 Enthaltung 3

3.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0166/19
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Bürgermeister Kühn und Frau Schreiber zur Vorstellung der
Vorlage.

Herr Bürgermeister Kühn und Frau Schreiber erläutern diese anhand einer Präsentation.
An der anschließenden kontrovers geführten Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Dr.

Adolphi, Herr Devantier, Herr Meyer-Venecia, Herr Jasef, Herr Bergmann, Herr Grübler,
Herr Dr. Poppe, Frau Kotte, Herr Langner, Frau Lordick, Herr Dr. Daniels, Frau Overmeyer,
Frau Angermann und Herr Sochor.

Dabei ging es um die Berechnung der Parkgebühren, die Gebührenerhöhung des ÖPNV so
wie den Wegfall der Tagestickets.

12/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

Herr Bergmann stellt den Ergänzungsantrag:

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein angemessenes Monatsticket für Berufstä
tige in Dresden mit Nachweis der Notwendigkeit einzuführen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 6
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebühren
verordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt be
kanntzumachen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Höhe der Parkgebühren alle zwei Jahre zu
überprüfen und - sofern erforderlich - dem Stadtrat zur Anpassung der Parkgebühren
eine Änderung der Parkgebührenverordnung zur Entscheidung vorzulegen. Bei der An
passung der Parkgebühren sind die prozentualen Fahrpreiserhöhungen für Einzelfahr
scheine des WO im gleichen Zeitraum berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein angemessenes Monatsticket für Berufstä
tige in Dresden mit Nachweis der Notwendigkeit einzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1

13/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Information zur Entstehung eines Bike and Ride- Konzeptes an den Haltepunkten DresdenPieschen und Dresden-Trachau

Der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club hat eine Studie zur Ausstattung von sächsischen Bahnhö
fen mit Bike and Ride-Anlagen vorgestellt. Acht Dresdner Bahnhöfe erhielten hier die Note „6"
(„ungenügend"), da es dort bisher noch keine Möglichkeiten zum Abstellen von Fahrrädern gibt.
Dazu gehören auch die Bahnhöfe Dresden-Pieschen und Dresden-Trachau, bei denen die

Deutsche Bahn AG laut Planfeststellungsbeschluss zur Errichtung von Bike and Ride-Anlagen
verpflichtet ist. Nun werden an beiden Bahnhöfen voraussichtlich von Januar bis Herbst 2021

Fahrradabstellplätze errichtet. In Pieschen sind 32 überdachte Fahrradeinstellmöglichkeiten und
in Trachau 44 überdachte Einsteilplätze geplant. Beide finden sich in unmittelbarer Nähe zu den
Aufgängen der Bahnsteige.
Information zu geplanten Baumfällungen im Stadtbezirk Pieschen im Winter
2020/2021

An folgenden Standorten sollen Baumfällungen durchgeführt werden:
- Leisniger Straße: 4 abgestorbene Bäume (Birne) aufgrund von Verkehrssicherheit, Pflanzung
geplant
- Peschelstraße: 4 abgestorbene Bäume (Mehlbeere) aufgrund von Verkehrssicherheit,
Pflanzung geplant

- Rehefelder Straße: 3 abgestorbene Bäume (Mehlbeere) aufgrund von Verkehrssicherheit,
Pflanzung geplant
- Schützenhofstraße: 3 abgestorbenen Bäume (Rotdorn) aufgrund von Verkehrssicherheit,
Pflanzung geplant

Information zum Sachsenbad/Bürgerforum

Aufgrund der aktuellen Infektionszahlen sowie der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung des
Freistaates Sachsen muss das Bürgerforum verschoben werden. Die Stadtbezirksbeiräte werden
fortlaufend informiert.

Pressemitteiiung zur Abgabe von Herbstlaub

Laub, das auf Privatgrundstücken und in Gärten anfällt, kann bei den städtischen Annahmestel

len abgegeben werden - allerdings gegen eine Gebühr. Mengen bis zu einem Kubikmeter kosten
0,50 Euro pro 0,2 Kubikmeter und bei mehr als einem Kubikmeter kostet jeder angefangene Ku
bikmeter 2,75 Euro. Von der Miniermotte befallenes Kastanienlaub kann gebührenfrei abgege
ben werden. Das Laub kann ansonsten auch in der Biotonne entsorgt oder auf dem eigenen

Grundstück kompostiert werden. Zum Schutz der Umwelt ist es jedoch verboten, Laub in der
freien Natur oder im öffentlichen Raum abzuladen oder es gar zu verbrennen.

Das eingesammelte Laub der Straßenbäume kann gebührenfrei bei allen städtischen Wertstoff
höfen und Grünabfallannahmestellen abgegeben werden.

14/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

Die Adressen und Öffnungszeiten der Wertstoffhöfe und Grünabfailannahmestellen stehen im
Internet unter www.dresden.dG/abfall. Eine Übersicht, welche Flächen zur öffentlichen Straßen

reinigung gehören sowie Informationen, was Anlieger bei der Reinigung von Straßen und Geh
wegen beachten sollten, sind unter www.dresden.de/strassenreinigung zu finden. Bei Fragen
und Problemen hilft die Abfallberatung weiter:
- E-Mail: abfallberatung@dresden.de

- Abfall-Info-Telefon: 0351-4889633(Sprechzeiten: Montag, Mittwoch, Freitag: 8 bis 12 Uhr,
Dienstag und Donnerstag: 8 bis 12 Uhr sowie 13 bis 18 Uhr).
Weitere Informationen:

www.dresden.de/abfall
www.dresden.de/strassenreinlgung

Informationen im Nachgang der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen vom 6. Oktober
2020 durch die Poiizeidirektion Dresden, Polizeirevier Dresden-West

Anzahl der politisch motivierten Straftaten (bzw. Hat die Zahl von „Hakenkreuz- u. ä. Schmie
rereien" zugenommen?)
• Für den Stadtbezirk Pieschen kann dies nicht konkret beantwortet werden, da grundsätzlich
keine stadtteilbezogene Auswertung erfolgt.
• Allerdings trifft die vom Staatsminister des Innern, Prof. Dr. Wöller, im Rahmen der Veröf
fentlichung der PKS 2019 für Sachsen gemachte Trendaussage „Wahljahr 2019 lässt politisch
motivierte Kriminalität ansteigen" auch für den Stadtteil Pieschen zu (Quelle:
https://www.medienservice.sachsen.de/medien/news/235328): d. h., die Zahl ist tatsächlich
gestiegen.

Fallzahlen "Häuslicher Gewalt" im Jahr 2020 sowie Vergleich zu den Vorjahren

• Die Fälle Häuslicher Gewalt in der Landeshauptstadt Dresden sind 2019 gestiegen. Zu den
2017 und 2018 rund 1.100 erfassten Fällen mussten 2019 ca. 100 weitere Fälle registriert
werden.

• Aktuell deutet vieles darauf hin, dass 2020 mehr Fälle von Häuslicher Gewalt zur Anzeige
gekommen sind; auch in Pieschen.

Information zu V-Pi00009/19

Antrag der Initiative Stadtteiiieben zur Förderung des Projektes "Erweiterung des Veranstaitungskaienders Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtiinie

Die Beschlusskontrolle wurde bis zum 31. Dezember 2020 verlängert, da der Film noch nicht fer
tig sei.

15/15
ö NS SBR Pi/013/2020 3. November 2020

Anfragen und Anregungen

Frau Overmeyer möchte wissen, ob es einen neuen Stand zum zukünftigen Standort des August
Theaters gäbe. Herr Wintrich werde nachfragen und in einer der folgenden Sitzungen über den
Stand zum zukünftigen Standort des August Theaters informieren.

Bitte um Information durch den Anstaltsleiter der Justizvollzugs
anstalt Dresden, Herrn Jörn Goeckenjan, über die gegenwärtige
Situation und ggf. über Erschwernisse, die sich aus dem Vollzug
und dem Umgang der Strafgefangenen ergeben könnten
Herr Wintrich bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 5

'^Christian Wintrich
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

uk»
SbR-Mitglied

SBR-Mit^ie

AF-Pi00007/20

