Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

1 3. AHr. ZllZl

Unerlaubtes Graffiti in der Landeshauptstadt Dresden
AF1228/21

Sehr geehrter Herr Braun,

nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Über
blick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt werden, wenn

die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Zum ersten Jahrestag des rechtsextremen Anschlags in Hanau haben Sprayer an einer Stein
wand am Dresdner Landtag eine Botschaft hinterlassen.
1. Wie viele unerlaubte Graffiti-Schmierereien gab es die letzten drei Jahren an Gebäuden und
Flächen der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte einzeln aufschlüssein."

Die Anzahl unerlaubter Graffiti-Schmierereien an Gebäuden und Flächen der Landeshauptstadt
Dresden in den letzten drei Jahren können Sie der folgenden Tabelle entnehmen:
Unerlaubte Graffiti

Anzahl

Jahr 2018

Jahr 2019

Jahr 2020

160

163

187

-2- ,

2. „Wie viele davon waren rechts, links oder anders politisch motiviert?"
Hierzu wird gesamtstädtisch keine Statistik geführt.
3. „Wie viele davon waren nur Schmierereien?"

Hierzu wird gesamtstädtisch keine Statistik geführt.

4. „Wie viele Strafanzeigen hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020 diesbezüglich ge
stellt? Mit welchem Ermittlungserfolg?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2020 in insgesamt 167 Fällen Strafanzeige gestellt.
Eine gesonderte Statistik bezüglich der Ermittlungsquote wird nicht geführt. Die Verfahren wer
den jedoch in der Regel eingestellt, da keine Täter ermittelt werden können. In Einzelfällen wur
den seitens der Staatsanwaltschaft Dresden namentlich bekannte Verursacher benannt.
5. „Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch diese Graffiti-Schmierereien im
Jahr 2020 entstanden?"

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden im Jahr 2020 Kosten für die Beseitigung von Graffiti
in Höhe von 87.692,04 Euro.
Mi

Dirk Hilbert

n Grüßen

