Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0882/21
Datum: 19. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
13.04.2021
19.04.2021
27.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

03.05.2021
18.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

10.06.2021

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE" für die OSTRALE Biennale O21
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Gewährung einer einmaligen zusätzlichen Zuwendung in Höhe von
100.000 EUR gegenüber dem Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur Ertüchtigung
der „ROBOTRON-KANTINE“ für die OSTRALE Biennale O21.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20 - Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
V0562/20 – Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2021
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
100.000 EUR

10.100.28.1.0.01 – sonstige Kunst- und Kulturpflege
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die zentrale Schau der internationalen Ausstellung zeitgenössischer Künste OSTRALE Biennale
O21 kann dieses Jahr in dem markanten Ostmoderne-Pavillon „ROBOTRON-KANTINE‘‘ stattfinden und damit erstmals im Zentrum Dresdens. Die OSTRALE Biennale ist eine international anerkannte Plattform für zeitgenössische Künste aller Genres, die zugleich unbekannten Künstler*innen ein Podium bietet und arrivierte Künstler*innen präsentiert. Sie begreift sich als gesellschaftskritisches „Schaufenster Ost‘‘ und stellt schwerpunktmäßig Künstler*innen der östlichen Hemisphäre in einen internationalen Vergleich. Sie zählt zu den bedeutenden temporären
Ausstellungen zeitgenössischer Künste in Mittel- und Ostdeutschland. Mit diesem Ausstellungsformat kann ein wichtiger Beitrag zur Belebung der Innenstadt mit Kunst und Kultur im Jahr
2021 erreicht werden.
Zur Nutzbarmachung dieser Ausstellungsflächen und –räume entstehen im Vergleich zur bisherigen Planung Mehrkosten, insbesondere für diverse Beräumungs- und Herrichtungsarbeiten,
Anschaffungen und gutachterliche Leistungen von insgesamt 153.900 EUR (s. Anlagen). Das Gebäude hat, aufgrund des langen Leerstandes, fehlender Instandsetzung und Vandalismus, erheblichen Maßnahmebedarf. Die meisten Fensterscheiben sind zerstört, Elektroanlagen zurückgebaut und die Dacheindeckung ist zu reparieren. Die Sicherung der Ver- und Entsorgung wird
lediglich temporär für die jeweilige Nutzungszeit erfolgen können.
Die Ertüchtigung ist baugenehmigungspflichtig. Der Bauantrag ist in der 11. Kalenderwoche eingereicht worden und befindet sich derzeit in der Vorprüfung. Es ist davon auszugehen, dass
Maßnahmen zum Brandschutz und eventuell auch zur statischen Ertüchtigung erforderlich sein
werden. Die Nutzung kann erst nach Umsetzung dieser Maßnahmen aufgenommen werden.
Dazu hat der Verein einen zusätzlichen Antrag auf Unterstützung an die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Zur Finanzierung sollen neben Eigenmitteln des Vereins (insbesondere zweckgebundene Spenden) auch Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden. Der Gesamtaufwand des Vereins für Planung und Bau ist in Anlage 2 dargestellt. Hieraus ergibt sich der
zusätzliche Mehraufwand aus der Ertüchtigung der Robotron-Kantine. In der Begründung des
Ostrale e. V. zum Antrag ist zudem dargelegt, dass ein erheblicher Teil der Investition nachgenutzt werden könnte, sofern es im Jahr 2021 und danach zu weiteren öffentlichen Nutzungen
des Gebäudes käme und die entsprechenden Maßnahmen dazu geeignet sind, von Jedem der
aktuell in Rede stehenden Nutzungskonzepte bzw. Nutzenden genutzt werden können.
Der zusätzliche Antrag auf finanzielle Mittel zur Umsetzung einer kulturellen Zwischennutzung
der Robotron-Kantine entspricht dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2021/2022, insbesondere
Anlage 2, Pos 4-01, Zwischennutzung Robotron-Kantine, nach dem mit den eingestellten
100.000 Euro der Geschäftsbereich Kultur in die Lage versetzt werden soll, auch im Sommer
2022 eine für die Öffentlichkeit zugängliche kulturelle Zwischennutzung zu organisieren. Mit der
Durchführung der Biennale O21 des Ostrale e. V. kann diese Zielstellung bereits 2021 erreicht
und eine kulturelle, öffentlich zugängliche, Nutzung der Robotron-Kantine gesichert werden.
Dem Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. soll zur Finanzierung des dargelegten Aufwands eine einmalige zusätzliche Zuwendung in Höhe von 100.000 EUR zur Verfügung gestellt
werden. Der Stadtrat hatte entsprechende Haushaltsmittel für die Nutzbarmachung der Robotron-Kantine im Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt für 2022 eingeplant (V0561/20,
Anlage 1 mit Begründung in Anlage 2). Diese Mittel müssten jetzt bereits im Jahr 2021 zur Aus...

4/4
zahlung gelangen. Dazu werden im Amt für Kultur und Denkmalschutz Budgetumschichtungen
vorgenommen. Insbesondere werden für Investitionsförderung 2021 vorgesehene Mittel für
diese Maßnahme bereitgestellt, da in Folge der anhaltenden Betriebsbeschränkungen und den
damit einhergehenden finanziellen Zwängen für Kulturbetriebe in diesem Jahr mit einer rückläufigen Antragslage zu rechnen ist.
Die Mittel sollen auf der Grundlage dieses Stadtratsbeschlusses ausgereicht werden. Die Fristen
und Verfahren der Kulturförderrichtlinie sind im konkreten Fall nicht anwendbar. Diese Förderung soll in Höhe von 100.000 EUR zweckgebunden für die beantragten Maßnahmen zur Ertüchtigung der Robotron-Kantine, entsprechend des vorgelegten Kostenplanes, bewilligt werden.
Um ein einheitliches Förderverfahren sicherzustellen, wird die Verwendung dieser Fördermittel
gemeinsam mit der ausgereichten institutionellen Förderung des Jahres 2021 zu prüfen sein.
Die in der Anlage 1 zum Haushaltsbeschluss für die Nutzbarmachung der Robotron-Kantine 2022
vorgesehenen Mittel sollen dann 2022 für investive Maßnahmen in Kultureinrichtungen städtischer und freier Trägerschaft zur Verfügung gestellt werden. Dazu befindet sich eine entsprechende Richtlinie Investitionsförderung Kultur im Geschäftsgang.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag auf Förderung Ertüchtigung Robotron Kantine für Ostrale Biennale O21 mit
Begründung
Anlage 2 - Kostenplan
Anlage 3 – Konzeption zur Durchführung Ostrale 21

Dirk Hilbert

