Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG'<;qciJ-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/014/2020)
am Dienstag, 8. Dezember 2020.

18:00 Uhr

im Ball- & Brauhaus Watzke, Ballsaal
Kötzschenbroder Straße 1, 01139 Dresden

2/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler

anwesend ab 18:08 Uhr

Franziska Lordick

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Verwaltung:
Frau Mühle

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Kaden

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Flochbau und Immobilienverwaltung

Flerr Kallensee

Gäste:

Frau Barkow

Stadträtin DIE LINKE

Frau Bischoffberger
Herr Engel

Stadtrat SPD

Herr Böhm

Stadtrat CDU

Herr Schulte-Wissermann

Stadtrat fraktionslos

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen

Frau Prof. Becker

Bürgerinitiative Sachsenbad

Herr Dr. Reißmann

Kirchenvorstand

Herr Kadler
Herr Himstedt

ICL Ingenieur Consult GmbH
Mitarbeiter von Kiwigrid GmbH

Frau Thöring

Kreative Werkstatt Dresden e. V.

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen

V0507/20
beratend

2.1.1

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft

V0507/20-01
beratend

des Sachsenbades

2.2

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Kon
zeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-Pi00037/20

Pieschen für das Jahr 2021

beschließend

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Ab
fallWirtschaft zur Aufstellung eines Spielgerätes (Holzeisenbahn)
für den Märchenspielplatz an der Neuländer Straße gemäß Ziffer 2
(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-Pi00038/20

Antrag des Christoph Reinsch zur Projektförderung "Anschaffung

V-Pi00041/20

eines Lastenrades"

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Ideenwerk
statt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße
(Weinbergskirche Trachenberge)

V-Pi00042/20

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00043/20

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Ertüchtigung
des Spielplatzes Pestalozziplatz

beschließend

beschließend

beschließend

5/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst neh
men. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beratend

6/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich verweist auf das Tragen der Mund- und Nasenbedeckung während der Sitzung.
Diese darf nur während eines selbst vorgetragenen Redebeitrages abgenommen werden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
- TOP 7 werde vorgezogen und nach TOP 2.2 behandelt.
- TOP 3.3 werde vorgezogen und vor TOP 3.2 behandelt.

Zur Niederschrift der 12. Sitzung vom 6. Oktober 2020 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist
diese bestätigt.
Die Niederschrift der 13. Sitzung vom 3. November 2020 läge auf den Plätzen der Stadtbezirks
beiräte und werde in der 15. Sitzung am 12. Januar 2021 bestätigt.

Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung 18:08 Uhr bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen ist Herr Kadier anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuelle Baumaßnahmen gäbe es derzeit auf der Trachenberger Straße. Da seien die Querungen
abgeschlossen. Das Bauvorhaben Trachenberger Straße solle bis Weihnachten abgeschlossen

sein. Die Coswiger Straße, Zeithainer Straße und Weinböhlaer Straße befinden sich ebenfalls
noch im Bau. Aktuell im Bau befinde sich die Konkordienstraße West/Torgauer Straße und

Braunschweiger Straße. Baumaßnahmen für Hausanschlüsse würden derzeit auf der Osterberg
straße West, Leipziger Straße/Ecke Bürgerstraße, Konkordienstraße und Gehestraße vorgenom
men werden. Die Baumaßnahme auf der Lommatzscher Straße verzögere sich, deshalb würden
die Restarbeiten im Januar 2021 erfolgen. Bis Weihnachten werde der Abschnitt Leisniger

Straße ab Wurzener Straße Richtung Rehefelder Straße fertiggestellt. Die Baumaßnahmen auf
der Torgauer Straße befinde sich im letzten Teilabschnitt.
Die Baumaßnahmen für 2021 belaufen sich auf mehrere Abschnitte der Großenhainer Straße. Es

werde großräumige Einschränkungen und Umleitungen geben. Weiterhin sei der Baubeginn für

7/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

die Oschatzer Straße Nord/Ost ab 7. Januar 2021 geplant. Die Braunschweiger Straße werde im
Knotenpunkt fertiggestellt. Der Bau von zirka 60 Hausanschlüssen sei für das neue Jahr geplant.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, welche Sperrungen auf der Oschatzer Straße vorgenommen
werden. Es werde eine Vollsperrung,je nach Abschnitt, erfolgen, so Herr Kadler.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf eines Grundstückes In Dresden-Pieschen

V0507/20
beratend

Herr Wintrich fasst die Tagesordnungspunkte TOP 2.1, TOP 2.1.1, TOP 2.2 und TOP 7 in der De
batte zusammen.

Eine anschließende Abstimmung erfolgt einzeln Je Tagesordnungspunkt.
Herr Wintrich begrüßt Herrn Kallensee zur Erläuterung der Vorlage.
Herr Kallensee erörtert anhand einer Präsentation den Verkauf des Grundstückes in Dresden-

Pieschen und die Ergebnisse der Online-Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur
Zukunft des Sachsenbades. Er begründet das Vorhaben damit, dass kein Bedarf zur Reaktlvierung zu sehen sei und kein Investor zur Verfügung stünde.
Herr Wintrich begrüßt Frau Barkow.

Frau Barkow erläutert den Antrag A0121/20 „Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad /
Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018" sowie den Eilantrag A0160/20 „Betei
ligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des
Bürgerforums."
Frau Prof. Becker von der „Bürgerinitiative Sachsenbad" wirbt für den Erhalt des Sachsenbades.
Sie erläutert die Bemühungen der Bürgerinitiative mit der Landeshauptstadt Dresden zum Erhalt
des Sachsenbades. Das denkmalgeschützte Gebäude befinde sich in einem sehr desolaten Zu
stand und müsse erhalten bleiben. Eine Notsicherung müsse sofort erfolgen.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Devantler, Frau Zschoppe, Herr
Grübler, Herr Dr. Poppe, Herr Dr. Daniels, Herr Jasef, Herr Bergmann, Herr Meyer-VenecIa und
Frau Overmeyer.

Folgende Punkte werden angesprochen:
- Welche Mittel bekommen andere Bäder zur Verfügung gestellt?
- Wozu wird ein neues Wertgutachten benötigt?

8/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

- Warum wurde ausgeschrieben, wenn die wirtschaftliche Betreibung des Bades nicht möglich
ist?

Herr Kallensee merkt an, dass er zum Kostenzuschuss zu anderen Bädern keine Aussage treffen
könne. Die angegebenen 8 bis 9 Mio. Euro seien für den laufenden Betrieb für alle Bäder kalku
liert und nicht für die Sanierungskosten. Für den laufenden Betrieb des Sachsenbades würden
1,3 Mio. Euro veranschlagt werden.

Ein neues Wertgutachten musste erstellt werden. Dies regelt die Sächsische Gemeindeordnung,
welche besagt, dass der Wert eines Gebäudes durch ein Verkehrswertgutachten ermittelt wer
den müsse und es zum Zeitpunkt des Verkaufes nicht älter als ein Jahr sein dürfe. Das letzte Gut
achten sei am 18. Mai 2020 erstellt worden. Mit Ablauf des 17. Mai 2021 wäre das Gutachten

nicht mehr gültig, so Herr Kallensee.

- Haben die Bieter alle Anforderungen der Ausschreibung erfüllt?
Die Bieter haben alle Anforderungen der Ausschreibung erfüllt, so Herr Kallensee. Der Bieter,
welcher den Zuschlag bekommen solle, könne sofort mit den Baumaßnahmen beginnen.
- Welche Alternativen zur Nutzung des Objektes seien in Erwägung gezogen worden?

Es seien im Vorfeld verschiedene Varianten geprüft worden. Es gäbe eine Nutzungskonzeption,
in welcher verschiedene Nutzungen in Erwägung gezogen wurden, z. B. ein Schwimmbad/Sport
bad, eine Bildungseinrichtung, eine Altenpflege, ein soziokulturelles Zentrum. Das günstigste
Konzept wäre die Betreibung des Objektes als Altenpflegeeinrichtung gewesen mit einem Sanie
rungsaufwand in Höhe von 12 Mio. Euro. Die Schwimmbadsanierung läge bei 24 Mio. Euro.
- Wie wird das Sachsenbad im Flächennutzungsplan dargestellt? (Stellungnahme des Stadtpla

nungsamtes)
Das Sachsenbad sei bauplanungsrechtlich dem Innenbereich nach § 34 Baugenehmigung zuzu
ordnen. Der Innenbereich umfasse das Grundstück bis zur nördlichen Putzkante des Heizkraft

werkes. Maßgeblich für die Nutzung und Ausformung der Flächen seien hierbei die Belange des
Denkmalschutzes. Der Flächennutzungsplan stelle im Bereich des Flurstückes 226/2 eine Ge
meinbedarfsfläche dar. Die angesprochene Teilfläche des Flurstückes 226/1 sei im Flächennut
zungsplan als Grün- und Freifläche dargestellt. Sollte eine Bebauung zu einem anderen Nut
zungszweck, als dem im Flächennutzungsplan dargestellten, vorgesehen werden, würde es nicht
dem bisher formulierten Ziel der Landeshauptstadt Dresden entsprechen. Zur Zieländerung
müsste ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan durchgeführt werden. Die angefrag
ten Flächen seien vollumfänglich in Nutzung und dementsprechend müssten Ersatzflächen be
reitgestellt werden.

9/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

- Wurden Sicherungsmaßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden erbracht?

Die Landeshauptstadt Dresden habe zwischendurch Sicherungsmaßnahme durchgeführt. Das
Bad werde in einem verkehrssicheren Zustand gehalten. Dennoch müsse das Wetterschutzdach
sofort installiert werden,so Herr Kallensee.

Es liegen 3 Anträge zum TOP 2.1 und TOP 2.1.1 vor.

Änderungsantrag Antragsteller: Rebecca Overmeyer, Uwe Sochor
V0507/20 - Verkauf eines Grundstückes In Dresden-Pieschen

Ergänzung des Beschlussvorschlages um folgende Punkte:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Bäderkonzept der Stadt Dresden vorgesehene
Suche nach einer neuen Fläche für einen Badstandort im Dresdner Nordwesten (Stadtbezirke
Pieschen und Neustadt) unverzüglich voranzutreiben und bei der städtischen Bäder GmbH die
notwendigen Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen Badstandorts zu schaffen.

2. Sofern die Veräußerung im Sinne dieser Vorlage zustande kommt, wird der Oberbürgermeis
ter beauftragt, mindestens 25 Prozent des dadurch entstehenden außerordentlichen Verkaufs

erlöses für Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen, wirtschaftlichen, ökologischen und
sportlichen Infrastruktur im Stadtbezirk Pieschen zu verwenden. Eine entsprechende Vorlage
mit konkreten Vorschlägen ist den Gremien des Stadtrats und dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
bis zum 31. Oktober 2021 zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich schon im Vorfeld eines möglichen Verkaufs ge
genüber dem Investor dafür einzusetzen, dass im Rahmen der anstehenden Sanierungs- und
Umbauarbeiten ein möglichst großer Teil der historischen Bausubstanz des Sachsenbades erhal
ten bzw. rekonstruiert wird. Zudem soll darauf hingewirkt werden, die Geschichte und jahrzehn
telange Funktion des Sachsenbades auch im Rahmen eines möglichen neuen Nutzungskonzep
tes auf geeignete Art und Weise dauerhaft öffentlich darzustellen.

Änderungsantrag Antragsteller: Annett Zschoppe,Tassilo Langner und Christoph Böhm
zur Vorlage Nr. V0507/20 - Verkauf eines Grundstückes In Dresden-Pieschen und zur Vorlage
Nr. V0507/20-01 - Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Ein
wohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge beschließen:
1. Der bisherige Beschlussvorschlag wird Nummer 1.
II. Folgende Nummern 2 bis 4 werden angefügt;
2. Einnahmen aus dem Verkauf des Grundstück Wurzener Straße 18 (vgl. Beschlussziffer
Nr. 1) werden zu 100 % zweckgebunden für den Bau eines Schwimmbades im Stadtbezirk
Pieschen. Die Mittel sollen insbesondere für den Ankauf eines geeigneten Grundstückes
bzw. zur Deckung notwendiger Planungs- oder Bautätigkeiten genutzt werden.

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten im Zuge der Verkaufsverhandlungen des Grundstücks

10/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

mit dem Verkäufer über eine zukünftige Mietnutzung von Teilflächen des Sachsenbades für
Gesundheitseinrichtungen und/oder als Stadtteilzentrum zu verhandeln.

4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt spätestens zum Doppelhaushalt 2023/2024 zumindest
mit der Projektierung eines Schwimmbades im Stadtbezirk Pieschen zu beginnen.
Frau Lordick bringt den Ersetzungsantrag zur Vorlage ein. Stadträtin Frau Bischoffberger erläu
tert den Antrag.

„Antrag auf Vertagung der Vorlage V0507/20 Verkauf eines Grundstückes In Dresden
Pieschen

Die Vorlage wird vertagt bis zum 31. März 20201.
Gleichzeitig wird die STESAD beauftragt bis zum 31. März 2021 ein wirtschaftliches Gesamtkon
zept zur Sanierung des Sachsenbades zu erstellen, welches ohne gesonderte Zuschüssefinanzier
bar ist.

Im Interesse eines tragfähigen und stadtteilintegrierten Nutzungskonzeptes müssen Bürger*innen, Vereine und Interessengruppen aber auch Stadtverwaltung, Politik und Marktakteure in ge
eigneter Weise einbezogen werden. Die kommunalen Bedarfe, die Interessen der Pieschener Bürger*innen sowie die denkmalpflegerischen Bezüge zum Gebäude sollen in besonderer Weise be
rücksichtigt werden. Eine Prüfung der Sanierung und wirtschaftlichen Betreibung als Gesundheit
szentrum und einer teilweisen Nutzung als Stadtteilzentrum ist dabei ebenfalls vorzunehmen.

Bei der Konzeptentwicklung ist zu berücksichtigen:
I. Standortanalyse

Basisfür alle Überlegungen bildet eine Analyse der standortrelevanten Faktoren und Rahmenda
ten zur Beurteilung der IST-Situation im Hinblick auf Lage, Grundstück und Erschließung, Ver
kehrsanbindung, Stellplätze, Umwelt,städtebauliches Umfeld und planungsrechtliche Situation.
II. Marktanalyse

Im Hinblick auf ein zukünftiges Nutzungskonzept werden die marktrelevanten Entwicklungen erfasst. Darüber hinaus werden bisherige Nutzungskonzepte, kommunale Bedarfe sowie die Ideen

und Interessen der Anwohner*innen ermittelt und In die Überlegungen einbezogen.
III. Konzeptanalyse und Umsetzbarkeit
Aufbauend auf der Markt- und Standortanalyse werden die verschiedenen Nutzungsvarianten
vorgestellt sowie deren funktionale und wirtschaftliche Umsetzbarkeit reflektiert. Weiterhin soll
eine Möglichkeitfür die baurechtliche Umsetzung der Nutzungskonzeptionen herausgearbeitet
werden.

IV. Bewirtschaftungskonzept

im Ergebnis erfolgt eine wirtschaftliche Beurteilung und Wertung der möglichen Szenarien und
Vertiefung einer Vorzugslösung.
V. Finanzierungskonzept

Ausarbeitung und Abwägung umsetzungsfähiger Finanzierungs- und Trägermodelle"

11/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Herr Stadtrat Engel erläutert kurz die Konzeptausschreibung 2018, welche im Stadtrat behan
delt worden sei. Dabei ging es um die heutige Vorlage. Der Stadtrat bekannte sich zum Denkmal.
Das Objekt müsse erhalten bleiben, unabhängig von der Nutzung.
Herr Stadtrat Böhm verteidigt die Verwaltungsvorlage, damit das Sachsenbad als Denkmal er
halten bleibe.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wlssermann merkt an, dass das ursprünglich geplante Bürgerforum
aufgrund der Pandemie abgesagt worden sei. Das Bürgerforum greife in die Beratungsfolge der
Vorlage ein. Ein entsprechendes Bürgerforum müsse durchgeführt werden. Herr Dr. SchulteWlssermann befürwortet den eingebrachten Antrag.
Frau Overmeyer stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung.

Dem wird mehrheitlich zugestimmt. Die Sitzung wird 20:10 Uhr unterbrochen und 20:20 Uhr
wieder fortgesetzt.
Bevor der Vorsitzende mit der Abstimmung der vorgelegten Anträge beginnt werden die Tages
ordnungspunkte abgestimmt.

Begonnen wird mit dem TOP 2.1. Dazu wird der Änderungsantrag von Frau Lordick „Vertagung
der Vorlage" aufgerufen, da dieser der weitestgehende Antrag der insgesamt drei eingebrach
ten Anträge sei. Die Stadtbezirksbeiräte stimmen mehrheitlich zu.
Herr Wintrich verliest den Antrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Dr. Daniels ist bei der Abstimmung nicht anwesend.
Die Vorlage ist somit vertagt.

Somit müssen die weiteren Anträge nicht mehr abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:

Der Oborbürgormoistor wird ermächtigt, das Grundstück Wurzonor Str. 18, bostohond aus zwei
noch unvormoGSonon Toilflachon der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung Pieschen mit

oinor Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis
von 1.0^0.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt dos Vorkaufs aktuollon Vorkohrswort

zuzüglich dos saniorungsbodington AuGgloichsbotragos mit der Verpflichtung zur
donkmalgorochton Sanierung zu voröußorn.

Die Vorlage wird vertagt bis zum 31. März 2021. Gleichzeitig wird die STESAD GmbH
beauftragt, bis zum 31. März 2021 ein wirtschaftliches Gesamtkonzept zur Sanierung des
Sachsenbades zu erstellen, welches ohne gesonderte Zuschüsse finanzierbar Ist.

12/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Im Interesse eines tragfähigen und stadtteilintegrierten Nutzungskonzeptes müssen
Bürgerinnen und Bürger, Vereine und Interessengruppen aber auch Stadtverwaltung, Politik
und Marktakteure in geeigneter Weise einbezogen werden. Die kommunalen Bedarfe, die
Interessen der Pieschener Bürgerinnen und Bürger sowie die denkmalpflegerischen Bezüge
zum Gebäude sollen in besonderer Weise berücksichtigt werden.
Eine Prüfung der Sanierung und wirtschaftlichen Betreibung als Gesundheitszentrum und
einer teilweisen Nutzung als Stadtteilzentrum ist dabei ebenfalls vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3

2.1.1

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft

V0S07/20-01
beratend

des Sachsenbades

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung/Ersetzung
Ja 1 Nein 6 Enthaltung 9

Herr Dr. Daniels ist bei der Abstimmung nicht anwesend.

2.2

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der
Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018

A0121/20
beratend

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

Herr Dr. Daniels ist bei der Abstimmung nicht anwesend.

7

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

A0160/20
beratend

13/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Herr Dr. Daniels ist bei der Abstimmung nicht anwesend.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Pi00037/20

zirk Pieschen für das Jahr 2021

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Mühle.
Frau Mühle erläutert die Maßnahmenliste zur Straßenpriorisierung.
Unabhängig der Priorisierung der Stadtbezirksbeiräte werde das Straßen- und Tiefbauamt Ar
beiten durchführen, sobald diese notwendig werden, beispielsweise wenn die Verkehrssicher
heit dies erfordere.

Der Vorsitzende bittet die Stadtbezirksbeiräte, im Anschluss an die Ausführungen von Frau
Mühle, die Straßenbaumaßnahmen von 1 bis 10 zu priorisieren. Dabei solle jede Baumaßnahme
mit einer Zahl (1 bis 10) versehen werden. Anschließend erfolge die Auszählung/Zusammenfas
sung, welche danach zur Abstimmung gebracht werde.
An der anschließenden Fragerunde beteiligten Sie Herr Devantier, Herr Sochor, Herr Jasef und
Herr Grübler.

Folgende Punkte wurden angesprochen:
- Was ist ein punktueller Betonpflasterasphalt?
- Wer erarbeitet die Vorgaben für die Erhaltungssatzung?
- Länge der jeweiligen Baumaßnahmen auf den Straßenzügen

Betonpflasterasphalt werde zur Erneuerung verwendet, um ein altes Pflaster einzubinden. Es
gibt einen Satzungsbereich in der Erhaltungssatzung, in welchem Straßenzüge gekennzeichnet
seien. Es werde nach den Satzungsvorgaben gebaut.

Die Vorgaben für die Erhaltungssatzung erarbeite das Stadtplanungsamt und tritt voraussichtlich
Frühjahr 2021 in Kraft.

Die Länge der aufgeführten Maßnahmen belaufe sich bei der Böttgerstraße, Platanenstraße und
Schützenhofstraße auf zirka 90 Meter. Die geplanten Baumaßnahmen auf der Dorothea-Erxleben-Straße und auf der Großenhainer Straße bis Döbelner Straße belaufen sich auf zirka 415

Meter, auf dem Gehweg Stephanstraße von Schützenhofstraße bis Kopernikusstraße zirka 670
Meter und auf der Wilder-Mann-Straße zwischen Kopernikusstraße und Schützenhofstraße auf
zirka 700 Meter.

14/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priori
tät Stadtbezirk".

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Ab-

V-Pi00038/20

fallWirtschaft zur Aufstellung eines Spielgerätes(Holzeisenbahn)
für den Märchenspielplatz an der Neuländer Straße gemäß Ziffer
2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Kaden vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft.
Frau Kaden erläutert die Vorlage anhand des Lageplanes des Spielplatzes.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Aufstellung eines Spielgerätes in Form

einer Holzeisenbahn für den Spielplatz an der Neuländer Straße zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachge
rechte Mittelverwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Antrag des Christoph Relnsch zur Projektförderung "Anschaffung

V-PI00041/20

eines Lastenrades"

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Himstedt zur Vorstellung des Antrages.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde mit Schreiben vom 4. November 2020 bescheinigt.

15/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Herr Himstedt ist in Vertretung von Herrn Reinsch anwesend und erläutert den Antrag.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Overmeyer, Herr Dr. Poppe, Herr
Sochor, Frau Angermann, Frau Zschoppe, Herr Bergmann und Herr Grübler.
Folgende Punkte wurden angesprochen:

- Welche Öffnungszeiten sieht die Verleihstation vor?
- Warum ist der Preis so hoch?

- Wer ist der Eigentümer?
- Wird das Fahrrad Werbung tragen?
- Wer übernimmt die Haftung und die Kosten für Instandhaltung, Versicherung usw.?
- Woraus werden Folgekosten z. B. für den Akku finanziert?

Die Plattform „frieda & friedrich" des ADFC Dresden e. V. stelle das Lastenrad der Allgemeinheit
zur Verfügung in der Zeit von 9 bis 17 Uhr. Man könne das Lastenrad über eine Onlineplattform
buchen.

Es handele sich um ein motorisiertes Rad. Deshalb sei der Preis so hoch. Die Auslastung der
schon vorhandenen Lastenräder wäre sehr gut.

Herr Reinsch wäre der Eigentümer und stelle das Fahrrad zum Verleih zur Verfügung.
Das Fahrrad werde keine Werbung tragen.

Die Instandhaltungskosten bzw. Folgekosten sollen aus erwirtschafteten Spenden bzw. durch
Herrn Reinsch eigenständig getragen werden. Der Ausleihende hafte für das Lastenrad z. B. bei
Diebstahl, Beschädigung usw.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 7.216,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

Herr Dr. Daniels ist zur Abstimmung nicht anwesend.

16/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00042/20

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße

beschließend

(Weinbergskirche Trachenberge)
Frau Kaden erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation
einer Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Wein
bergskirche Trachenberge) und stellt dafür Mittel in Höhe von 3.500,00 Euro zur Verfü
gung.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach der Durchführung der Ideenwerkstatt über die
entsprechenden Ergebnisse zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozzipiatz

V-Pi00043/20
beschließend

Frau Kaden erläutert anhand einer Präsentation die geplante Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz.
Die Stadtbezirksbeiräte unterstützen die Vorlage.
Frau Lordick beantragt folgende Ergänzung:

„Für die Gestaltung des Spielplatzes soll ein Beteiligungsprozess der Nutzergruppen durchgeführt
werden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt hierfür 3.500 Euro zur Verfügung."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

17/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz
zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
insgesamt 65.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung
gestellt.

2. Für die Gestaltung des Spielplatzes soll ein Beteiligungsprozess der Nutzergruppen durch
geführt werden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt hierfür 3.500 Euro zur Verfügung.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Herr Wintrich geht kurz auf die Vorlage ein.

Ein Vertreter der Stadtverwaltung Dresden zur Vorstellung der Vorlage ist nicht anwesend.
Es wird Rederecht für Frau Thöring eingeräumt.

Frau Thöring arbeitet in der Kreativen Werkstatt Dresden e. V. und habe gegen den Entwurf der
Haushaltssatzung 2021/2022 Einspruch eingelegt, da sie ebenfalls von der Kürzung in Höhe von
zirka 20 Prozent betroffen sei. Dabei bittet sie den Stadtbezirksbeirat um Hilfe.

Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
JaO Nein 9 Enthaltung 8

18/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

4.2

Haushaltssatzung 1Q11I2012 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0561/20
beratend

Ein Vertreter der Stadtverwaltung Dresden zur Vorstellung der Vorlage Ist nicht anwesend.
Herr Wintrich verweist auf die Antworten der Landeshauptstadt Dresden zu den im Vorfeld
übermittelten Fragen und Problemen.

Dabei wurden folgende Sachverhalte angesprochen:

1. Die erste Lesung wird vom Beirat vertagt. Die Räte haben nochmals bekräftigt, dass bitte
ein aussagekräftiger Sachbearbeiter der Kämmerei kurz darstellen soll, welche Positio
nen im Haushaltsplan für den Stadtbezirk Pieschen relevant sind. Dies sollte laut einer

Stadträtin auch von Herrn Dr. Lames gemäß einer Pressemitteilung bekräftigt worden
sein. Ist daher eine kurze Vorstellung und eine direkte Fragerunde mit einem Vertreter
der Kämmerei in der nächsten Sitzung am 3. November 2020 möglich? Ist eine Bereit
stellung einer lesbareren Darstellung des Änderungsantrages des OB möglich? Leider
konnten die Räte nicht viel auf der abgedruckten Abbildung erkennen.
2. Welche Projekte im Haushaltsplan des auf der Seite 142 aufgeführten Punktes 28 betref
fen den Stadtbezirk Pieschen?

zu 1.

Hinsichtlich der Verfahrensweise zur Behandlung des Haushaltsplanes 2021/2022 in den Gre
mien, insbesondere in den Stadtbezirksbeiräten, wird auf die Information seitens des Geschäfts

bereiches Ordnung und Sicherheit vom 12. Oktober 2020 verwiesen (siehe Anlage). Im Vorfeld
der Haushaltsplanung 2021/2022 wurde seitens der Stadtkämmerei für alle Mitglieder des
Stadtrates, Ortschaftsrates und Stadtbezirksbeirates am 22. Juni 2020 und am

20. Juli 2020 eine Informationsveranstaltung zum "Aufbau und Lesen des Haushaltsplanes"
angeboten. Eine Einbringung des Haushaltes durch die Stadtkämmerei ist grundsätzlich
nicht vorgesehen. Die Fragen der Stadtbezirksbeiräte richten sich erfahrungsgemäß an verschiedene Fachämter. In den ersten Lesungen werden die eingehenden Fragen, welche
nicht durch die Stadtbezirksamtsleiter/-innen in der Sitzung beantwortet werden können,feder
führend durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit gesammelt und
umgehend zur Beantwortung weitergeleitet. Die Beantwortung wird den Stadtbezirksbeiräten
bis zur zweiten Lesung zum Haushalt vorgelegt. Wie bereits mehrfach ausgeführt, ist eine terri
toriale Auswertung des Haushaltplanes nicht möglich. Daraus folgt, dass inhaltliche Fragen nur
durch entsprechende Kommunikation zwischen den Stadtbezirken und den jeweils zuständigen

Ämtern beantwortet werden können, worauf bereits während der Haushaltsplanung hingewie
sen wurde.

Nur die betreffenden Fachämter können hier die entsprechenden Informationen liefern. Alle
Fragen werden, wie oben ausgeführt, über den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit koor

diniert. Die Anlage 1 des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters vom 23. September 2020
zu V0561/20 wird Ihnen zwecks besserer Lesbarkeit nochmals als PDF-datei zur Verfügung ge
stellt.

19/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

ZU 2.

Band I, Seit 142 stellt den Gesamtfinanzhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden
dar. Zeile 28 bildet dabei die Auszahlungen für Baumaßnahmen ab: 208,8 Mio./2021 und

188,7 Mio./2022. Die Übersichten im Anhang stellen einen Überblick der eindeutig zuordenbaren Maßnahmen für den Stadtbezirk Pieschen dar.

Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 11
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Projekt Nachtsport - Sportjugend Dresden
Gemeinsam mit den Sitzungsunterlagen wurden Umschläge mit Informationen der Sportjugend
Dresden verteilt. Darin enthalten ist eine Broschüre zum Projekt "NachtSport".
Entsprechende Vorabstimmungen mit dem Verein sowie innerhalb der Verwaltung zur Unter
stützung des Vorhabens finden bereits statt. Ein konkreter Antrag wird im kommenden Jahr
durch die Projektkoordinatoren beim zuständigen Stadtbezirksamt gestellt und Ihnen selbstver
ständlich zur Entscheidungsfindung vorgelegt.

Pressemitteilung zum Gedenken an den ehemaligen Schuiamtsleiter Falk Schmidtgen
Am zweiten Todestag von Falk Schmidtgen, widmeten der Erste Bürgermeister Detlef Sittel und
der Sächsische Staatsminister für Finanzen Hartmut Vorjohann dem ehemaligen Schuiamtsleiter
einen Baum vor dem Schulcampus Pieschen, Gehestraße 2. Die Gedenktafel befindet sich zwi
schen der Aula des Schulcampus und dem Fußweg am Gehepark neben dem gewidmeten Baum.
Information zum August Theater

In der Sitzung am 15. Oktober 2020 hat der Stadtrat beschlossen, dass der Oberbürgermeister
beauftragt wird, sich mit dem Erhalt des August Theaters auseinanderzusetzen.
Information zur Städtischen Weihnachtsbaumsammlung
Vom 30. Dezember 2020 bis 9. Januar 2021 können Weihnachtsbäume gebührenfrei an 100

Sammelplätzen im gesamten Stadtgebiet abgegeben werden.
Im Stadtbezirk Pieschen gibt es Standplätze an der Ecke Aachener Straße/Kopernikusstraße; an
der Ecke Aachener Straße/Schützenhofstraße; an der Ecke Grimmaische Straße/Trachenberger
Straße; auf der Lommatzscher Straße gegenüber Nr. 55(Wendehammer); an der Ecke Oster

bergstraße/Markusplatz; auf dem Pestalozziplatz; an der Ecke Scharfenberger Straße/Klinger
straße sowie auf dem Trachenberger Platz. Weitere Details zur Weihnachtsbaumabgabe finden
Sie unterwww.dresden.de/abfall sowie unterwww.dresden.de/stadtplan/abfall.

Information: Anhörung zur Widmung des Abschnitts eines Feldweges in Dresden-Kaditz mit
der amtlichen Bezeichnung „ÖW 33 Kaditz" als öffentlicher Feldweg

Der Wegabschnitt wurde im Rahmen des Verkehrsbauvorhabens „Rechtsseitiger Elbrad- und
Wanderweg in Dresden-Kaditz/Übigau, Abschnitt BAB A 4 bis Altkaditz" hergestellt.

20/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Einsichtnahme: Pläne mit der Darstellung von Lage und Ausdehnung des zu widmenden Wegab
schnitts liegen ab sofort bis einschließlich 4. Januar 2020 bei der Landeshauptstadt Dresden,
Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Straßendokumentationen, St. Petersburger Straße 9,
01069 Dresden, 1. Obergeschoss,Zimmer K 123, während der Sprechzeiten aus. Einwendungen
können schriftlich, per E-Mail oder zur Niederschrift bis einschließlich 4. Januar 2021 von allen

an dieser Anhörung Beteiligten, deren Interessen durch das beabsichtigte Verfahren berührt
werden, vorgebracht werden.

Beschluss von Kleinprojekten im Umlaufverfahren

Der Beschlussvorlage zum Kleinprojekt V-Pi00036/20 "Unterstützung bei der Anschaffung von
Gesangsbüchern" von den Übigauer Dorfplatzspatzen wurde im schriftlichen Umlaufverfahren
zugestimmt.

Der Beschlussvorlage zum Kleinprojekt V-Pi00039/20 „Gestaltung von zwei Schaltkästen in Ü-

bigau gemeinsam mit einer Projektgruppe der Gemeinschaftsschule Pieschen" des Übigauer
Großfamilie e. V. wurde im schriftlichen Umlaufverfahren zugestimmt. Der Antrag wurde von

dem Übigauer Großfamilie e. V. kurzfristig zurückgezogen.
Der Beschlussvorlage zum Kleinprojekt V-Pi00040/20 "Workshop-Reihe: Art and Rave" des RaveBase e. V. wurde im schriftlichen Umlaufverfahren zugestimmt. Der Antrag wurde von dem
Rave-Base e. V. kurzfristig zurückgezogen.

Der Beschlussvorlage zum Kleinprojekt V-Pi00044/20 "Erst Hausaufgaben - dann Sport" des SV
Motor Mickten-Dresden e. V. wurde im schriftlichen Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlusskontrollen

* Beschlusskontrolle zu V-Pi00021/20 - Zwischenstand
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.

* Beschlusskontrolle zu V-Pi00025/20 - abschließende Information
Antrag des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. zur Förderung des Kleinprojektes "Erweitertes
Sportangebot Pieschen-Süd" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* Beschlusskontrolle zu V-PI00028/20 - abschließende Information

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Förderung des Projektes "36. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden"

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* Beschlusskontrolle zu V-Pi00029/20

Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Förderung des Projektes "Sanierung des Daches des
Vereinsheimes"

21/21
ö NS SBR Pi/014/2020 8. Dezember 2020

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. September 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* Beschlusskontrolle zu V-Pi00030/20

Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Förderung des Kleinprojektes "Erneuerung der Holzbeplan
kung des Bootssteges" gemäß StadtbezirksförderrichtÜnie

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

* Beschlusskontrolle zu V-PI00032/20

Antrag der Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur Projektförderung "Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und zum kreativen Kochen" gemäß Stadtbezirksförderrichtli
nie

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* Beschlusskontrolle zu V-Pi00033/20
Antrag des Zentralwerk e. V. zur Förderung des Projektes "Dienstagssalon mit John Moran und
Josh Spear" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Oktober 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* Beschlusskontrolle zu V-Pi00034/20
Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung Instandsetzung "Alter Folientun
nel" - Schaugarten Heidestraße gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie"
Mit Zuwendungsbescheid vom 9. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
* Beschlusskontrolle zu V-Pi00035/20
Antrag der Eselnest Spielprojekte e. V. zur Projektförderung "Vorbereitung des Bodens zur Aus
gestaltung des Multifunktionsraumes im Eselnest"
Mit Zuwendungsbescheid vom 9. November 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

6

Anfragen und Anregungen

Es gibt keine Anfragen.

.Christian \^^rich

Evelyn Melnert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

•'"pwtIX.

