Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ADFC Dresden e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Nils Larsen
Bautzner Straße 25
01099 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-009/21

6.253,28
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

625,33
0,00

Projektbezeichnung

Anschaffung E-Lastenrad

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.627,95

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.627,95

2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Im aktuellen Antrag enthalten sind Anschaffungskosten für E-Rad und Zubehör in Höhe von 6.130,00 EUR
sowie eine Verwaltungskostenpauschale. In der 14. Sitzung am 8. Dezember 2020 hat der SBR Pieschen
die Anschaffung eines E-Lastenrades zur Etablierung an dem in dem Antrag beschriebenen Standort Kleiststraße, Sitz der Kiwigrid GmbH - abgelehnt (V-Pi00041/20). Herr Christoph Reinsch stellte zu diesem
Zeitpunkt einen Antrag zur Förderung eines Lastenrades in Höhe von 7.216 EUR.

