Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

12. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V2756/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Verwendung der Einzahlung aufgrund eines Bauvorhabens im Stadtbezirk Klotzsche zur Aus

gleichspflanzung als Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Verwendung des von dem in der Anlage zur Vorlage genannten
Investors gezahlten Ausgleichsbetrages in Höhe von 563.200,00 EUR für Ausgieichspflahzungen
als Straßenbäume. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."
Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft wurde beauftragt, 352 Straßenbäume als Ausgleichs
pflanzungen für ein Bauvorhaben im Stadtbezirk Klotzsche (Philip Morris) vorzunehmen. Dafür
sind finanzielle Mittel in Höhe von 563.200 Euro vom Investor eingegangen (1.600 Euro pro
Baum).

Zur Umsetzung dieses Beschlusses werden derzeit an 26 verschiedenen Straßen im Stadtgebiet
Maßnahmen zu Straßenbaumneu- und nachpflanzungen geplant beziehungsweise ausgeführt.
Davon sind

-

vier Maßnahmen bereits vollständig einschließlich Fertigstellungspflege umgesetzt,
zwölf Maßnahmen baulich umgesetzt und befinden sich in der Fertigstellungspflege,
vier Maßnahmen in der Bauausführung und
vier Maßnahmen in der Planung.

Im Zuge der vorhergenannten Maßnahmen wurden bereits 210 Straßenbäume gepflanzt.
Weitere*73 Straßenbäume werden im Frühjahr 2021 sowie 34 Straßenbäume im Herbst 2021
gepflanzt. Abschließend erfolgt im Frühjahr 2022 die Pflanzung von 35 Straßenbäumen.
Pandemiebedingt kam es sowohl im Jahr 2020 als auch 2021 zu längeren Abläufen im
Planungsprozess als auch in der Bauausführung.

-2-

Zur Finanzierung der geforderten Anzahl an Straßenbäumen wurden neben der Einzahlung des
Investors bereits weitere Finanzierungsquellen aus dem städtischen Haushalt genutzt. Dabei
handelte es sich um Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Gelder der
Stadtbezirke, Bauherrenaufträge und weitere Ausgleichszahlungen.

Der Gesamtfinanzierungsbedarf für die Pflanzung von 352 Straßenbäumen beläuft sich derzeit
auf 1.209.240 Euro (Mittelwert aus den bereits erteilten Planungs- und Bauaufträgen und
geschätzten Kosten für Planung und Bau in Höhe von 4.050 Euro pro Baum). Abzüglich der
Einzahlung des Investors und der bereits akquirierten Gelder verbleibt gegenwärtig ein offener
Finanzierungsbetrag in Höhe von 602.600 Euro.
Zur Deckung dieser Summe als Co-Finanzierung ist geplant, den erforderlichen Betrag aus dem
Doppelhaushalt 2021/2022 des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu finanzieren.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJäf^gen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

