Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12, APR, 2021

BeschlusskontroilG zu A0609/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die derzeit anfallenden Antraggebühren für einen
Wohnberechtigungsschein zu streichen. Hierzu sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dres

den über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angele
genheiten (Kostensatzung) in der Tarifgruppe 7 Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „l" die
Punkte 1und 2 zu streichen."

Die gegenständliche Angelegenheit behandelt eine Satzungsänderung, um die gebührenfreie
Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen zu ermöglichen. Für die Änderung der Kostensatzung
ist ein Beschluss des Stadtrates erforderlich. Die dafür notwendige Beschlussvorlage befindet
sich derzeit noch in der internen Abstimmung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

kUl-

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

