Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG8C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6} 65.52

Datum:

12. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0315/20 {Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort OskarRöder-Straße 8

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüber
wachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8 mit Finanzmitteln in Höhe von 5.286.000
Euro einschließlich des Abbruches von zwei Bestandsgebäuden.
2. Die Gesamtkosten in Höhe von 5.286.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
Hl.2710021 gemäß Anlage 2 zur Vorlage bereits berücksichtigt."

—

Die Pianungen zum Bauvorhaben wurden vorangetrieben und die Maßnahme befindet sich der
zeit in der Vorbereitung der Bauausführung. Abbruch- und Beräumungsarbeiten auf dem Bau
grundstück laufen bereits.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ste^ai^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirl^ilbert

Oberbürgermeister

