LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

18.05.2006

Beschluss-Nr.:

V1124-SR30-06

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenordnung)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderüng der Parkgebührenordnung vom 11. Dezember
2003 (Stadtratsbeschluss Nr. V3630-SR69-03) gemäß Anlage 1.
Dies betrifft :
- Änderung der Zone 1,
- Änderung der Parkgebühr für Busse in Zone 1,
- Einführung der Zone Äußere Neustadt gemäß Stadtratsbeschluss V0567-SR14-05.
2. Der Stadtrat nimmt den Sachstandsbericht zum Erfüllungsständ Parkraumkonzept
Innenstadt Dresden (Beschluss Nr. 2605-67-97) zur Kenntnis.
Anlage 1
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenordnung)
Vom 18. Mai 2006
Aufgrund des§ 6 a Absatz 6 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBI. 1 S. 310), zuletzt geändert durch Gesetz vom 14.
August 2005 (BGBI. 1 S. 2412), und des § 6 des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur
Bestimmung der Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Straßenverkehrswesens vom 30.
August 2001 (SächsGVBI. S. 659) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 18. Mai 2006 folgende Rechtsordnung erlassen.

§1
Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben, soweit Parldlächen mit Parkuhren, Parkscheinautomaten oder

anderen Vomchtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§2
Höhe der Parkgebühren

(1) Für das Parken auf Parkflächen im Sinne des § 1 werden, sofern nicht in Absatz 2
andere Gebühren festgelegt sind, folgende Gebühren erhoben:
1. In der Zone 1:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr - 20:00 Uhr
Montag - Samstag

Sonntag, gesetzlicher Feiertag

je 20 Minuten
Tagestarif
je 1 Stunde
Tagestarif

Mindestgebühr

0.50 EUR
6,00 EUR
0,50 EUR
3,00 EUR
0,50 EUR

2. In der Zone 2:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen
Montag - Samstag

je 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR
3,00 EUR
0,25 EUR

je 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR
3,00 EUR
0,25 EUR

Mindestgebühr
3. In der Zone Äußere Neustadt:

Parkgebühren täglich 09:00 Uhr - 24:00 Uhr
täglich
Mindestgebühr
\

4. In der Zone 3:

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr, außer an Samstagen, Sonn- und
gesetzlichen Feiertagen

Montag - Freitag

j© 30 Minuten
Tagestarif

0,25 EUR

3,00 EUR

Mindestgebühr

(2) Abweichend von Absatz 1 gelten für das Parken folgende spezielle Gebühren:
1. Busparkplätze

Parkgebühr täglich 08:00 Uhr - 20:00 Uhr
1.1. in der Zone 1

täglich
Mindestgebühr
1.2. in den Zonen 2 und 3

Mindestgebühr

je 1 Stunde

4,00 EUR
4,00 EUR

je 1 Stunde
Tagestarif

1,50 EUR
7,00 EUR
1,50 EUR

2. Ausflugsparkplätze
Parkgebühr täglich 08:00 Uhr -19:00 Uhr

^
R>i- .j * u..._
Mindestgebuhr

je 1 Stunde
Tagestarif

0,25 EUR
EUR
02,00
25 EUR

§3

Festlegung der Zonen

(1) Die Zone 1 wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt'
Wener Platz- Reitbahnstraße - Budapester Straße - Weinllgstraße - Lillengasse Rohrhofsgasse -Annenstraße - Hertha-Lindner-Straße - Ostra^Allee - Kleine

Packhofstraße — Devrientstraße — Terrassenufer — Schloßplatz — Aug ustusbrücke —
Große Meißner Straße - Palaisplatz- Königstraße - Albertplatz - Albertstraße Carolabrücke - Steinstraße - Rathenauplatz- St. Petersburger Straße - Wiener Platz.
(2) Die Zone 2 wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt:
Bayrische Straße — Budapester Straße — Ammonstraße — Könneritzstraße —
Marienbrücke - Antonstraße - Schlesischer Platz- Antonstraße - Bautzner Straße Glacisstraße - Rosa-Luxemburg-Platz- Albertbrücke - Sachsenplatz-Sachsenallee Güntzplatz- Straßburger Platz- Stübelallee - Lennestraße - Gellertstraße - Wiener
Straße - Mary-Wigmann-Straße - Strehlener Straße - Friedrich-List-Platz - Bayrische
Straße.

(3) Die Zone Äußere Neustadt wird durch folgende Straßen, Wege und Plätze begrenzt:
Antonstraße - Dr.-Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg - Tannenstraße - Nordstraße Pneßnitzstraße - Bautzner Straße - Antonstraße.

(4) Die Zone 3 umfasst die übrigen Straßen, Wege und Plätze des Stadtgebietes.
Ausflugsparkplätze sind Parkplätze innerhalb der Zone 3 neben touristischen Zielen
bzw. Freizeiteinrichtungen.
§4

Schlussbestimmungen

(1) Die Neufassung der Parkgebührenordnung tritt am 30. Juni 2006 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Parkgebührenverordnung vom 11. Dezember 2003 außer Kraft.

Dresden,

/ DtXogel

22.Mai ZOCS

*

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
- unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Dr. Vbäel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschluss zu:

V0166/19

Gegenstand:
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzumachen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
3. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2021 konkrete Leitlinien (z.B. Ausschlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Bereichen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.
4. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnahmenentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten Mögliche
daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparktickets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Parkangeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

...

-26.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaluieren, zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu
betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit
modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste
aus der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer
Sprache von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem VVO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das
Angebot an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerverhaltens entsprechend auszubauen.

Dresden,
Detlef Sittel
Vorsitzender

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 25. März 2021
Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2008) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen
Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. März 2021 folgende Verordnung erlassen.
§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden werden
Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:
...

-3Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder
Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße Georgplatz.
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen oder
Plätze begrenzt:
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße – Alaunplatz –
Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) – Albertplatz – Antonstraße
(Nordseite) – Schlesischer Platz

b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Bautzner Straße (Südseite) - Antonstraße - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische
Straße.
c) Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze nicht
den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.
(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:
Gebühr Montag-Samstag
1,50 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 €/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag 3,00 €/h
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 €/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag 6,00 €/h
In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €/h
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 €/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag 6,00 €

...

-4b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 €/h
6,00 €
0,00 €
0,00 €
1,20 €/h
5,00 €
0,00 €
0,00 €

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich der
MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf den
letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener Allee
Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro/Tag erhoben.
(1a) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr und
im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3 werden
täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis 19:00 Uhr
erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass möglich. Diese
besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
2,50 Euro je 30 Minuten
Mindestgebühr:
2,50 Euro
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1 Euro
Tagestarif:
10 Euro
(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung
(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge während des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit einer
Ladeleistung von mehr als 22 kW) für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei
abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu
dokumentieren.
(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz – EmoG), beispielsweise mit
Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn
des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.
...

-5(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember
2022.
(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017
(BGBl. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der
Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die Anwendung
der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie die Kriterien
des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“).
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen
erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung (je Fahrzeug) für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.
(6) Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung
gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu 5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung für 12 Monate
eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.
(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am … in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom
18. Mai 2006 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

...

-6-

...

-7-

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung - der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkstände/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3
a) Zone 1
Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2
Am Hauptbahnhof (Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)
Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3
Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

