DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1380/21
Datum: 14.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Konsequenzen der Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Konsequenzen der
Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
In der Sitzung des Stadtrates am 22. April 2021 wird der Stadtrat über die Vorlage V0458/20
„Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden“ entscheiden.
Welche rechtlichen Konsequenzen bzw. Bindungen ergeben sich nach derzeitigem Stand aus der
auf die o. g. Entscheidung des Stadtrates folgende Bekanntmachung der Neuausschreibung der
Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden?
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

