Anlage
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom ……………….
Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 26. November 2020 (BGBl. I S. 2575) geändert worden ist, und des § 25 des
Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S.
317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am __________ folgende Verordnung erlassen.
§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder
Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am
Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße - Georgplatz.
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße – Alaunplatz –
Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) – Albertplatz – Antonstraße
(Nordseite) – Schlesischer Platz
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße –
Straßburger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke
- Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße – Holzhofgasse – Diakonissenweg Bautzner Straße (Südseite) – Albertplatz – Antonstraße (Südseite) zwischen Albertplatz
und Schlesischer Platz - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester
Straße - Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.
c) Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze
nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.
(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf
der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.

-2§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:
Gebühr Montag-Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
3,00 Euro/h
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Samstag
2,40 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
12,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
6,00 Euro/h
In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
2,40 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
12,00 Euro/h
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
6,00 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Tagestarif Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
1,20 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
5,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Tagestarif Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich
der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf
den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener
Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro/Tag erhoben.
(1a) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr
und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3
werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis
19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass
möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
2,50 Euro je 30 Minuten
Mindestgebühr:
2,50 Euro

...

-3b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1,00 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1,00 Euro
Tagestarif:
10,00 Euro
(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in
der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden
im Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung
(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge
während des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit
einer Ladeleistung von mehr als 22 kW) für die Dauer von höchstens einer Stunde und
auf Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der
Parkscheibe zu dokumentieren.
(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz – EmoG), beispielsweise mit Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter
Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.
(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember 2022.
(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017
(BGBl. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind
die Anwendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“).
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird
pro Genehmigung (je Fahrzeug) für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.
(6) Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis
zu 5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen).
Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung für 12 Monate eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

...

-4(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom 18. Mai 2006 außer Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

