Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0883/21
Datum: 6. Mai 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.04.2021
10.05.2021
19.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.06.2021

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Umbenennung von zwei Straßen und zwei Straßenabschnitten
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen und Straßenabschnitte umzubenennen:
Umbenennung der Straßen Am Ilschengraben und Am Erlichberg, eines Abschnittes der
Knappsdorfer Straße und eines Abschnittes der Rähnitzer Allee in der Gemarkung Hellerau in
Robert-Bosch-Ring

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.20219.A66.B Erschließung Airportpark
78520000
2021
5.000 Euro/2021

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 - Bereitstellung von
Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

116 Euro/a Unterhaltung
167 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Im Ergebnis der Beratung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche wird folgender Namensvorschlag
unterbreitet:
Umbenennung der Straßen Am Ilschengraben und Am Erlichberg, eines Abschnittes der
Knappsdorfer Straße und eines Abschnittes der Rähnitzer Allee in der Gemarkung Hellerau (Anlage 2 - Lageplan) in
Robert-Bosch-Ring
Die Robert Bosch GmbH errichtet im Norden der Stadt Dresden eine neue Produktionsstätte:
Die neue Halbleiterfabrik der Robert Bosch Semiconductor Manufacturing Dresden GmbH in
Dresden wird eines der modernsten Werke seiner Art sein. Das Unternehmen Bosch realisierte
dafür mit ca. 1 Mrd. Euro die größte Einzelinvestition in der über 130jährigen Firmengeschichte.
Damit werden bis zu 700 Arbeitsplätze in Dresden geschaffen.
Die Ansiedlung von Bosch gehört zu den größten der vergangenen Jahre in Sachsen, der Standort Dresden konnte sich dabei gegen starke Konkurrenten wie Singapur oder New York durchsetzen. Die Investition ist ein Meilenstein für den Ausbau des Silicon Saxony zu einem Halbleiterstandort von internationaler Bedeutung. Das neue Werk stärkt die gesamte Branche vor
Ort inklusive des Umfeldes aus Zulieferern und Dienstleistern und wird weitere Investitionen
nach sich ziehen.
Die Umbenennung der das Werksareal im Dresdner Norden umschließenden Straßenabschnitte
in Robert-Bosch-Ring würdigt die Ansiedlung der Robert Bosch Semiconductor Manufacturing
Dresden GmbH und deren herausragende wirtschaftliche und internationale Bedeutung für die
Landeshauptstadt.
Die Boschgruppe hat sich bereits in den 1990er Jahren mit einer Ansiedlung als agiler Wirtschaftsfaktor für die Entwicklung Dresdens nach 1990 gezeigt und dieses Engagement für Dresden mit der jetzigen Investition bestätigt. Da eine Straßenbenennung nach Firmen grundsätzlich
ausgeschlossen ist, erfolgt der Vorschlag der Benennung nach Robert Bosch.
Formal handelt es sich um eine Umbenennung. Da im entsprechenden Gebiet weder Personen
gemeldet noch Firmen angesiedelt sind, wäre von einer Umbenennung niemand betroffen.
Wenn der o. g. Umbenennung zugestimmt wird, kommt es zu einer Unterbrechung der Knappsdorfer Straße. Aus Orientierungsgründen muss dann der nördliche Abschnitt umbenannt werden. Der Stadtbezirksbeirat wird zu gegebener Zeit über einen Namensvorschlag beraten, sodass dieser Vorschlag in eine der nächsten Vorlagen zur Straßenbenennung einfließen kann.
Entsprechend dem Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3046 ist kein Weiterbau der Rähnitzer
Allee nördlich der Straße Am Erlichberg geplant.
Die Beschilderung des oben genannten Ringes mit Straßennamenschildern erfolgt durch das
Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.

...

4/4
Beim Bundesarchiv Berlin konnte für Robert Bosch keine Mitgliedschaft in der NSDAP ermittelt
werden. Sein Unternehmen beschäftigte in der Zeit von 1933 bis 1945 Zwangsarbeiter und beteiligte sich an der Rüstungsproduktion. Gleichwohl werden auch Nachweise aktiver Unterstützung von jüdischen Bürgern vor der Verfolgung ausgewiesen, welche Bosch zugeordnet werden
können. Eine Positionierung Robert Boschs zum Nationalsozialismus und der Einbindung in die
Kriegsaufrüstung, konnte aufgrund seines frühen Todes nicht ausreichend erfolgen.
Das Unternehmen Robert Bosch GmbH hat sich als eines der ersten in Deutschland frühzeitig
nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges seiner Vergangenheit offen, diskursiv und aufarbeitend
gestellt und die Beschäftigung von Zwangsarbeitern und Kriegsgefangenen thematisiert. Gleiches ist für die Vergangenheitsarbeit hinsichtlich der Rüstungsproduktion zu sagen. Die Stiftungsarbeit der Firma Bosch nimmt bis heute in der historischen Aufarbeitung der Deutschen
Geschichte eine führende, unterstützende Rolle ein, was gerade hinsichtlich der eigenen Firmengeschichte offenbar ist. Gleichwohl zur Involvenzforschung 1933 bis 1945 werden auch die
Nachweise aktiver Unterstützung von jüdischen Bürgern vor der Verfolgung ausgewiesen, welche Bosch zugeordnet werden können. Die Firmenentwicklung nach 1945, insbesondere die
Stiftungstätigkeiten der Bosch-Gruppe, sowie die Aktivitäten zur Aufarbeitung der Firmengeschichte zeigen eine kritische Auseinandersetzung mit der Zeit von 1933 bis 1945.
Die Mitglieder der AG Straßennamen haben den Beschluss des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
mehrheitlich abgelehnt, da er den Grundsätzen der Richtlinie Straßenbenennung widerspräche.
Der Stadtrat ist berechtigt, in begründeten Fällen von der Richtlinie abzuweichen. Die Abweichung erscheint in diesem Fall begründbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtskarte

Anlage 2

Lageplan Umbenennung von zwei Straßen und zwei Straßenabschnitten
Beschluss SBR Klotzsche mit Begründung
Biografie Robert Bosch – Wikipedia

Dirk Hilbert

