Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. APR. 2021

Beschlusskontrolie zu V0599/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Betreibung der Margon Arena ab dem 1. Januar 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Betreibung der Margon Arena durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ab dem 1. Januar 2021 zu.

2.

Der Stadtrat bestätigt das Betreiberkonzept des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Sportzentrum Bodenbacher Straße für den jetzigen Zustand (Anlage 1der Vorlage).

3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen dem Stadtsportbund Dres
den e. V. und der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Anlage 2 zur
Vorlage)."

Die Beschlusspunkte 1bis 3 wurden umgesetzt. Die Betreibung der Margon Arena wurde durch den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021 gemäß Betreiberkonzept aufgenommen.
Die Margon Arena und die Freianlagen der Sportstätte Bodenbacher Straße wurden zum neuen
Sachgebiet Sportzentrum Bodenbacher Straße in der Abteilung Sportstätten zusammengeführt und
die Übernahme des Personals sowie deren Integrierung in das Sachgebiet Sportzentrum Bodenba
cher Straße abgeschlossen.

4. „Der Stadtrat beschließt, dass die Nutzung der Margon Arena durch die DSC1898 Volleyball
GmbH und die Titans Basketball GmbH zu marktüblichen Konditionen erfolgt."

Die Preisgestaltung für die Nutzung der Margon Arena durch die DSC 1898 Volleyball GmbH und die
Titans Basketball GmbH konnte noch nicht zum Abschluss gebracht werden. Zur Festlegung markt
üblicher Konditionen wurde eine Analyse der Preisgestaltung auf weitere Spielstätten ausgedehnt.
Die Ergebnisse daraus stehen teilweise noch aus.

•2-

5. „Zu gegebener Zeit, spätestens jedoch ein Jahr vor Inbetriebnahme des neuen Sportzentrums
Bodenbacher Straße, soll geprüft werden, ob die erfolgte Verwaltungsübertragung an den Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden für die Betreibung auch nach Abschluss der geplanten Sanierungs- und Umbaumaßnahmen fortgesetzt wird oder eine erneute Ausschreibung des Objek
tes in Betracht kommt. Diese Prüfung ist dem Sportausschuss(zum Beispiel in Form einer Ge
genüberstellung von Pro und Contra einer externen Betreibung im Vergleich zu einer Weiter
betreibung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)zur Diskussion und Beschlussfas
sung vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant.
Nächste Beschiusskontrolie: 30. November 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

