'3/3
zen.

Der Bienert-Wanderweg verläuft im Plauenschen Grund und beginnt an der Bienertmühle. Er
führt entlang der Weißeritz und am Bienertgarten zur Hegereiterbrücke, vom Felsenkeller über

das Eis\A/urmlager hinauf zum Hohen Stein und abschließend über den Bienertpark an der Auferstehungskirche nach Altplauen zurück zur Bienertmühle wieder hinab.
Im Bereich zwischen Hegereiterbrücke und Hofmühle ist der Wanderweg witterungs- und nut

zungsbedingt nicht mehr verkehrssicher: Der geschwungene, von zwei Eisenbändern begrenzte

Weg ist stark beansprucht, sodass die Begrenzung teilweise nicht mehr erkennbar Ist (Abb. 1).
Darüber hinaus ist der Weg zum Teil zugewachsen (Abb. 2) und durch die widerrechtliche Befahrung mit Fahrrädern und E-Bikes stark belastet (Abb. 4).

Für die Wegeflächen obliegt der Landeshauptstadt Dresden die Verkehrs- und Instandsetzungs
pflicht sowie die Haftpflicht. In Abstimmung mit dem NABU Deutschland, Naturbewahrung
Dresden e. V. als Grundstückseigentümer sind deshalb hierzu folgende Maßnahmen seitens des
Umweltamtes geplant:

- 300 m^ Freischneiden des Weges (Rückschnitt Brombeeren) und Häckseln des Materials
(verbleibt auf der Fläche) = 800,00 Euro

- Ertüchtigung des Weges zwischen der Einfassung und Auffüllung mit geeignetem Material
(wassergebundene sächsische Wegedecke), ca. 750 m^ für 36,88 €/m^= 27.660,00 Euro
- Reparatur der Stahlbänder = 500,00 Euro
- Beseitigung diverser Stolperstellen = 240,00 Euro

- Baumgutachten zum Zustand

der Bäume unmittelbar entlang des Weges

im Bienertgarten = 800,00 Euro

Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 30.000,00 Euro. Aus wirtschaftlichen Gründen wird ein
Sicherheitspolster" von-^e-Prozent veranschlagt (also insgesamt 36.000,00 Euro).

Für die Realisierung wurden vom Amt keine Mittel im Haushalt 2021/2022 eingeplant, sodass
das Umweltamt um finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Plauen in Höhe von

35.000,00 Euro gebeten hat. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand
vom 16. Februar 2021 die Haushaltsmittel in voller Höhe von 513.250,00 Euro zur Verfügung.

6 (^1^
Anlagenverzeichnis!

Anlage 1- Fotos Bienert-Wanderweg

0^1/1aS"
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

