Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0406/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Fachkräftestrategie für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.
Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:

Die Strategieentwicklung soll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfolgen und
Erweiterungspotentiale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berücksichtigen; in Zusam
menarbeit mit der Arbeitsagentur soll ein lokales Monitoring erstellt werden, welches die be
trieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bildungseinrichtungen aufnimmt.
•

Die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" sowie „Migration" sollen In die
Strategie implementiert werden ebenso wie die „frühkindliche und schulische Bildungs
strategie" der Landeshauptstadt Dresden.

•

Es soll geprüft werden, wie ungenutzte Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und
Weiterbildung aktiviert werden können.

•

Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für
eine solche Strategie zur Verfügung stehen.

• Die Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwi
schen kommunaler Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhoch
schule, der Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrieben
werden.

-2

• Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung
des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen/'

Gemäß o. g. Stadtratsbeschluss hat die Landeshauptstadt Dresden eine entsprechende Vorlage
V0475/20 Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden -transparent, lokal und regional koordi
niert erarbeitet und mit den Arbeitsmarktakteuren abgestimmt.Der Gremiendurchlauf der Stadt
ratsvorlage erfolgte zwischen August und Oktober 2020, die Vorlage für den Stadtrat war für
dessen Sitzung am 26. November 2020 vorgesehen.

Auf Grund der coronabedingten Lockdown-Regelungen, die seit 2. November und verschärft seit
8. Dezember 2020 in Sachsen gelten, hat der Stadtrat sich in seinen Sitzungen aufdringend zu
behandelnde Vorlagen beschränkt, so dass die o. g. Vorlage bisher keinen Eingang in die Tages
ordnungen des Stadtrates gefunden hat. Nächster möglicher Termin einer Behandlung im Stadt
rat ist der 22. April 2021.

Eine gemeinsame, abgestimmte Arbeitsgrundlage zur Fachkräftesicherung für die in der Fach
kräfteallianz Dresden (FKAD) vereinten Arbeitsmarktakteure ist mit diesem Strategiepapier, das
gleichzeitig als das regelmäßig fortzuschreibende Handlungskonzept der FKAD gilt, vorhanden.
Als Handlungsfelder wurden definiert:

o Nachwuchskräfte entwickeln (Berufs- und Studienorientierung und bewährte Angebote fort
führen/verbessern),

o Beschäftigungsfähigkeit verbessern (Strukturwandel, Digitalisierung bewältigen, attraktive
Arbeitsbedingungen schaffen, Qualifizierung anbieten, Förderprogramme nutzen),
o

Fachkräfte im In- und Ausland gewinnen (deutsche und ausländische Absolventen und Fach

kräfte für eine berufliche Karriere in Dresdens Wirtschafts- und Wissenschaftseinrichtungen
gewinnen, Fachkräfteeinwanderungsgesetz optimal nutzen) und
o Beschäftigungslose für den Arbeitsmarkt gewinnen (Beratung, Information, Begleitung, För
derung von Arbeitgebern fortsetzen).
Diese vier Handlungsfelder haben attraktive Rahmenbedingungen für Fachkräfte in Dresden zur
Grundlage.
Die Fachkräftesicherungsstrategie wurde inzwischen fortgeschrieben. Die Akteure der FKAD ha
ben vor dem Hintergrund der aktuellen Wirtschafts- und Arbeitsmarktentwicklung konkrete
Schwerpunkte ihrer Arbeit und konkrete Projekte für die Jahre 2020 und 2021 beschlossen und
durchgeführt. Außerdem wurden im Rahmen des der FKAD bei der Sächsischen Aufbaubank zu
gewiesenen Fördermittelbudgets Fachkräftesicherungsprojekte Dritter nur dann befürwortet,
wenn sie den im Handlungskonzept genannten Schwerpunkten entsprachen.

Beispielhaft für bereits gemeinsam realisierte Projekte der FKAD Dresden 2020/21 seien ge
nannt:

o Open Air-Azubimesse auf dem Postplatz Dresden am 26. September 2020(vor dem Hinter
grund der lockdownbedingt stark zurückgegangenen Zahl neuer Ausbildungsverhältnisse von
Schulabgängern insbesondere im Handwerk unter Federführung der Landeshauptstadt Dres
den/Amt für Wirtschaftsförderung,

o Online-Informationsveranstaltung für Dresdner Unternehmen „Qualifizierung während der
Kurzarbeit" am 29. Januar 2021 unter Federführung der Handwerkskammer Dresden,
o Arbeitsaufnahme einer gemeinsamen Arbeitsgruppe zwecks Abstimmung von Kennzahlen
zur Begleitung der Wirkung der Dresdner Fachkräftesicherungsstrategie unter Federführung

der Agentur für Arbeit (Schaffung einer (Übersicht über vorhandene Kennzahlen in den ein
zelnen Handlungsfeldern der FKAD als Voraussetzung für die Auswahl prioritärer Kennzah
len),

o

Bildung einer „AG Insolvenzen", die Unternehmen und Auszubildende bei absehbaren

coronabedingten Problemen der Fortsetzung der beruflichen Ausbildung unterstützt und in
diesen Fällen begleiten soll (Federführung Agentur für Arbeit).

Weitere Schwerpunkte wurden für 2021/22 gesetzt, konkrete Projekte sind in Planung bzw. sol
len fortgeführt werden:
o Absicherung von Berufsorientierung und Ausbildungsvermittlung

o Interkulturelle Öffnung der Berufsorientierung
o
o
o
o
o
o

Neuaufstellung des Aktionstags Bildung der IHK
Sicherung der Beschäftigung unter Corona-Bedingungen
Förderung Beschäftigter durch das Qualifizierungschancengesetz
Weiterführung der Kommunalen Bildungsberatung
Intensive Förderung der Qualifizierung (Weiterbildung, abschlussorientierte Maßnahme
Gewinnung von Studierenden/Doktoranden durch Kooperation mit den Career Services von
TU und HTW, Fortführung weiterer Formate wie intap, Dresden Excellence Award,
ride2career, Speeddatings
o Erweiterung des Fachinformationszentrums Zuwanderung und enge Verzahnung mit der
Ausländerbehörde

o Gezielte Vorbereitung von Geflüchteten/Migranten auf die Berufsausbildung (Projekt VabA)
o Sensibilisierung von Unternehmen für die Potenziale von Vielfalt von Beschäftigten
o Stärkere Berücksichtigung von Ausbildung und Beschäftigung durch die Ausländerbehörde
unter Berücksichtigung der rechtlichen Möglichkeiten
Zur Historie der Erarbeitung der Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden

Der Freistaat Sachsen hatte bereits 2018 angekündigt, seine Fachkräftestrategie Sachsen 2020
im Jahr 2019 fortzuschreiben als „Fachkräftestrategie Sachsen 2030" und außerdem die „Fach
kräfterichtlinie zur Förderung von Projekten der Fachkräftesicherung" zu novellieren. Daher
wurde die Entscheidung getroffen, diese Neuregelungen und daraus resultierenden Schwer

punktesetzungen in der Förderpolitik abzuwarten und in der zu entwickelnden Fachkräftesiche
rungsstrategie für Dresden zu berücksichtigen. Nach Verabschiedung der angekündigten Fach
kräftestrategie Sachsen 2030 und der Fachkräfterichtlinie des Sächsischen Staatsministerium für
Wirtschaft, Arbeit und Verkehr(SMWA)durch den sächsischen Landtag im Sommer 2019 als

grundlegende Dokumente für die Orientierung einer Fachkräftesicherungsstrategie der Landes
hauptstadt Dresden wurden verwaltungsinterne Abstimmungen geführt und ein entsprechender
Entwurf einer Verwaltungsvorlage erarbeitet. Diese wurde verwaltungsintern sowie mit den
wichtigen Arbeitsmarktakteuren am 24. April 2020 im Rahmen der Fachkräfteallianz Dresden
(FKAD)abgestimmt.

Darauf aufbauend wurden mit der Agentur für Arbeit, der Landeshauptstadt Dresden und der
Handwerkskammer Dresden eine Entwurfsüberarbeitung vorgenommen und in der FKADBesprechung am 26. Mai 2020 weiterentwickelt.
Am 19. Juni 2020 beschloss die FKAD in ihrer vom Oberbürgermeister geleiteten Besprechung

einstimmig diese Fassung der Fachkräftesicherungsstrategie. Gleichzeitig wurde entschieden,
dass dieses Strategiepapier auch das mindestens im Zweijahresrhythmus fortzuschreibende
Handlungskonzept der FKAD für die Jahre 2021/22 sein soll. Die Handlungskonzepte der regiona
len Fachkräfteallianzen in Sachsen müssen sich an der Fachkräfterichtlinie des SMWA orientie

ren. Das Dresdner Handlungskonzept wurde fristgerecht beim SMWA eingereicht und gebilligt.

-4-

Dle inhaltlich betroffenen Geschäftsbereiche, Arbeit, Soziales und Gesundheit, Bildung und Ju
gend sowie der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit waren in die Besprechungen der FKAD
eingebunden. Die Beobachtung der Entwicklung der aktuellen Arbeitsmarktsituation und die
Analyse der Fachkräftenachfrage fließen wie vom Stadtrat gefordert ebenso dauerhaft in die
Strategie und ihre Fortschreibung ein.

nächste Beschlusskontrolle; 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Büfflörnieistef

