andeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/019/2021)
am Montag, 12. April 2021,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/019/2021 12. April 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:12 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Gäste:
Herr Horn

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/019/2021 12. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen

V-AF0041/21
beschließend

2

Gesamtstädtische Einordnung des Altfrankener Parks als denkmalgeschütztes Objekt

V-AF0042/21
beschließend

3

Verkehrstechnische Regulierungen in der Ortschaft Altfranken

4

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Altfranken

5

Beratung zu Sonderausgabe der Ortsnachrichten

6

Sonstiges

6.1

Information zu Beschlusskontrollen

6.2

Putzaktion in der Ortschaft Altfranken

6.3

Probleme im Wohngebiet Altfrankener Höhe

nicht öffentlich
7

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der örtlichen
Verwaltungsstelle Gompitz

V0864/21
beratend

4/8
ö NS OSR AF/019/2021 12. April 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Gratulationen zu Geburtstagen und Jubiläen

V-AF0041/21
beschließend

Da der Ortschaftsrat Altfranken bisher keinen Beschluss bezüglich der Gratulationen zu Geburtstagen
und Jubiläen gefasst hat, wird die Verfahrensweise mit vorliegendem Beschlussvorschlag geregelt. Die
Verwaltung wird beauftragt, die Kosten für eine künstlerisch angefertigte Gratulationskarte zu ermitteln.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Blumensträuße zu „runden“ und „halbrunden“ Geburtstagen
(80., 85., 90., 95., 100., dann jedes Jahr) sowie zu Hochzeitsjubiläen und Ehrungen zu je
15,00 Euro
zusammen mit einer Glückwunschkarte persönlich zu überbringen. Damit wird eine langjährige Tradition
in der Ortschaft Altfranken gepflegt und weitergeführt.
Die Finanzierung der Blumensträuße und Glückwunschkarten erfolgt aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Altfranken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Gesamtstädtische Einordnung des Altfrankener Parks als denkmalgeschütztes Objekt

V-AF0042/21
beschließend

Bereits im November 2013 wurde vom Ortschaftsrat Altfranken der Beschluss gefasst, den Altfrankener
Park als landschaftsgeschützte Parkanlage zu pflegen. Im Flächennutzungsplan und im Denkmalschutzamt wird der Altfrankener Park aus denkmalgeschützter Park bezeichnet. Durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft wird der Park als Wald bewirtschaftet. Auslöser für den zu fassenden Beschluss ist
die Fällung einer solitär stehenden 100jährigen Buche, die über den Rückschnitt einiger abgestorbener
Äste hätte erhalten werden können.
Im § 5 des Pflegevertrages wird die Pflege nach landschaftsgärtnerischen Grundsätze festgelegt. Weiterhin ist lt. § 8 der Nutzer für alle entstandenen Schäden aus der unsorgsamen vertragswidrigen Nutzung
haftbar.

5/8
ö NS OSR AF/019/2021 12. April 2021

Aus der Diskussion:
Auf die Anfrage eines Bürgers beim Umweltamt wurde die Auskunft erteilt, dass die Fällung der
100jährigen Buche im Auftrag der Stadt aus Verkehrssicherheitsgründen (Oberkrone abgestorben) erfolgte.
Es wurde festgestellt, dass es mehrere Bäume gibt, die für den Verkauf markiert und dann gefällt werden. Man muss davon ausgehen, dass der Verkauf des Holzes bereits vor der Fällung abgesprochen wird.
Es ist anzunehmen, dass es hier um Holzgewinnung geht, da teilweise wirklich geschädigte Bäume stehen
bleiben.
Bürger beobachten, die regelmäßige Abholung von Holz durch dieselbe Person und finden das unverschämt und unmöglich, da Bäume die durch fachgerechten Rückschnitt hätten erhalten werden können,
gefällt werden.
Es fehlen Erhaltungsmaßnahmen, wie z. B. die Pflanzung von neuen Bäumen. Im Wald sind Aufforstungen vorgeschrieben.
Das Umweltamt und der Geschäftsbereich Kultur und Denkmalschutz wurden bereits um Unterstützung
bei der Erhaltung des Altfrankener Parks als denkmalgeschützter Park gebeten.
Es wird vorgeschlagen auf Grund der Dringlichkeit einen zeitlichen Rahmen für die Umsetzung des Beschlusses in die Beschlussausfertigung einzufügen. Weiterhin soll ein Gutachten zur Fällung beim Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeholt und gleichzeitig weitere Fällungen bis zur Klärung unterbunden
werden.
Beschluss:
Der Altfrankener Park wurde mit dem Bau des Schlosses 1852 angelegt und seither als Landschaftspark
publiziert. Die Fläche des Parks ist kein städtisches Eigentum und der Pflegevertrag mit dem Landesamt
für Straßenbau und Verkehr läuft im Jahr 2023 aus. Eine Übernahme in städtisches Eigentum wird vom
Ortschaftsrat angestrebt.
Der Park wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Wald bewirtschaftet. Diese Pflege
bestand bisher aus einer jährlichen Mahd und der Totholzentfernung im Bereich der Wege.
Nach dem bestehenden Nutzungsvertrag zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr und der
Stadt Dresden ist die Stadt Dresden nach § 5 verpflichtet, die im öffentlichen Park befindlichen Bäume,
Büsche und Hecken, die Rasenflächen und Fußwege unter Beachtung der landschaftsgärtnerischen
Grundsätze zu pflegen. Der Aspekt der Holzgewinnung ist nicht Bestandteil dieses Vertrages.
Die Ortschaft Altfranken stellt im Rahmen ihrer Möglichkeiten jährlich finanzielle Mittel für die Pflege
nach landschaftsgärtnerischen Grundsätzen zur Verfügung. Bereits mit Beschluss V-AF0068/13 vom
11.11.2013 wurde die Bewirtschaftung des Altfrankener Parks als landschaftsgeschützte Parkanlage vom
Ortschaftsrat Altfranken gefordert und bisher nicht umgesetzt.
Durch die Bewirtschaftung als Wald wird der überalterte Baumbestand lediglich reduziert. Hinzu kommt,
dass nur die brennholztauglichen Baumteile entsorgt werden und das Reisig im Park liegen bleibt.
Im März 2021 erfolgte die Fällung einer solitär stehenden über 100-jährigen Buche, die offensichtlich
über Rückschnitt einiger abgestorbener Äste hätte erhalten werden können. Diese Praxis wurde in mehreren anderen Fällen bisher praktiziert. Für diese Fällaktion besteht weder vom Ortschaftsrat noch bei
der Bevölkerung Verständnis. Die Wahrnehmung der Fläche als Park ist bei Beibehaltung der bisherigen
Art der Pflege nicht mehr gegeben.

6/8
ö NS OSR AF/019/2021 12. April 2021

Der Altfrankener Park ist als denkmalgeschützter Park im Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie im
Flächennutzungsplan eingeordnet. Im Sachgebiet Untere Forstbehörde des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wird der Park als Wald geführt und dementsprechend bewirtschaftet. Im Sinne der Erhaltung des denkmalgeschützten Parks muss dieser Widerspruch aufgelöst werden und eine gesamtstädtisch Einordnung als denkmalgeschützter Park erfolgen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einordnung und Pflege des Altfrankener Parks als denkmalgeschützter Park bis 31.07.2021 in der Verwaltung umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Verkehrstechnische Regulierungen in der Ortschaft Altfranken

Von der Stadt Freital erhielten wir ein Schreiben bezüglich der Verlängerung des Fußweges im Kreisverkehr. Sie begrüßt diese Initiative zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und wäre auch mit einer Fortsetzung des Gehweges in der bisherigen Breite einverstanden.
Wie die Verlängerung des Fußweges im Kreisverkehr, wurde auch die Aufstellung eines Verkehrsschildes
„Achtung Kinder“ in einer Tempo 30-Zone vom Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt, da die vorgegebene
Geschwindigkeitsbegrenzung bereits eine erhöhte Aufmerksamkeit vom Kraftfahrer fordert. Demgegenüber steht allerdings, dass z. B. auf der Oskar-Maune-Straße ebendiese Doppelbeschilderung angeordnet
ist.
Ein nochmaliges Schreiben an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu diesen Problemen wird vorbereitet.

4

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates
Altfranken

Der Ortsvorsteher erläutert die in diesem Jahr zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel und bittet die
Ortschaftsräte bis zur nächsten Sitzung Vorschläge für die Verwendung zu machen.

5

Beratung zu Sonderausgabe der Ortsnachrichten

Seit 10 Jahren veröffentlichen die Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz zusammen mit dem
Wittich Verlag die monatlich erscheinenden Ortsnachrichten. Zu diesem Jubiläum schlägt der Verlag vor,
eine Sonderausgabe herauszubringen. Diese könnte neben einer Danksagung auch einen Rückblick auf
besondere Ereignisse in den Ortschaften enthalten.
Vorschläge für die Sonderausgabe wären die Darstellung der Historie und der Ortsentwicklung. Die Entscheidung, ob eine Sonderausgabe erscheint, erfolgt in Absprache mit den Ortschaften Gompitz und
Mobschatz. Ob diese extra Ausgabe kostenpflichtig ist, muss erfragt werden.
Generell müsste der redaktionelle Teil der Ortschaft Altfranken durch den Verein oder auch durch den
Ortschaftsrat mehr genutzt werden, um auf anstehende Probleme hinzuweisen. Auch die Gewerbetreibenden könnten mit einbezogen werden.

7/8
ö NS OSR AF/019/2021 12. April 2021

6

Sonstiges

6.1

Information zu Beschlusskontrollen

Es werden folgende Beschlusskontrollen zur Kenntnis gegeben:
Beschlusskontrolle zu V-AF0025/20 zur Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes 2021/22 - Personalmehrbedarf für das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr" Cossebaude
In der Planungskonferenz wurden zum Anliegen eines mobilen Freizeitangebotes in den Ortschaften
Gompitz, Oberwartha, Altfranken und Mobschatz konkrete Maßnahmen verabredet. Das vom Kinderund Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH vorgelegte Konzept konnte in der laufenden Förderperiode
nicht umgesetzt werden, so dass der Träger davon Abstand nahm. Die Verwaltung des Jugendamtes
verwies darüber hinaus auf die Möglichkeit einer externen Finanzierung für das Kindertreffangebot.
Der Träger reichte daraufhin eine überarbeitete Rahmenkonzeption ein, in welchem die Konzeptbeschreibung „Mobiles Kindertreffangebot in Altfranken“ als temporäres mobiles Spielplatzangebot mit
aufgenommen wurde. Mit einem wöchentlichen mobilen Spielplatzangebot auf dem Spielplatz „Haufes
Berg“ soll eine selbstverwaltete Struktur im Stadtraum 17 aufgebaut werden. Dazu wird über das Teilhabechancengesetz der Bundesagentur für Arbeit im Zeitraum Juni 2020 bis Juni 2022 ein pädagogischer
Mitarbeiter mit 40 Stunden pro Woche gefördert. Die Mitarbeiter*innen des Jugendhauses „Alte Feuerwehr“ Cossebaude wollen regelmäßige Kooperationstreffen mit den Fachkräften der Mobilen Jugendsozialarbeit/Streetwork der Treberhilfe Dresden e. V. sowie der Schulsozialarbeit der Oberschule Cossebaude durchführen.
Eine weitere personelle Aufstockung im Stadtraum ist nicht ableitbar. Im Rahmen der Jugendhilfeplanung ist das Angebot Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude mittelfristig im Bestand eingeordnet und
wird in den Jahren 2021/2022, vorbehaltlich des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses, im Rahmen
des pflichtgemäßen Ermessens des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe im Sinne des Erhaltes der bestehenden Jugendhilfestruktur in der Landeshauptstadt Dresden gefördert.
Genaue Erläuterungen, wie es konkret mit dem mobilen Angebot weitergeht und zur externen Finanzierung werden von der Verwaltung erfragt.
Beschlusskontrolle zu V-AF0012/19 zur Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes
Im genannten Beschluss wurden für die Aufstellung von 3 Bänken, an vom Ortschaftrat festgelegten
Standorten, finanzielle Mittel in Höhe von 2020,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon sind noch Restmittel von 587,80 Euro übrig. Der Ortschaftsrat muss über die Verwendung dieser Mittel entscheiden.
Es wird vorgeschlagen die Bänke an der Otto-Harzer-Straße in Richtung Kreisverkehr instand zu setzen.
Lt. einer Information vom 08.04.2021 soll die defekte Bank am Spielplatz AF Höhe innerhalb der nächsten 14 Tage repariert werden.

6.2

Putzaktion in der Ortschaft Altfranken

Lt. Pressemitteilung können kleine Putzaktionen unter Angabe der Lage/Anschrift der Fläche, dem gewünschten Termin und der zu erwartende Teilnehmerzahl unter der Mail-Adresse putzaktion@dresde.de
angemeldet werden. Die Kontaktdaten müssen aufgenommen werden.
Die Situation auf Grund Corona ist unverändert. Deshalb wird zurzeit keine Putzaktion in der Ortschaft
Altfranken durchgeführt. Im Herbst wird noch einmal über das Thema beraten.

8/8
ö NS OSR AF/019/2021 12. April 2021

6.3

Probleme im Wohngebiet Altfrankener Höhe

Herr Hauschild weist auf zwei Probleme im Wohngebiet Altfrankener Höhe hin.
Anlieferungen für das Autohaus
Das Problem, dass die Anlieferfahrzeuge die Rudolf-Walther-Straße zuparken, wurde bereits angesprochen. Es wurde vorgeschlagen, die Liefereinfahrt des Möbelmarktes zu nutzen. Der Fahrer eines Autotransporters parkte sein Fahrzeug zum Abladen jetzt mitten auf der Kreuzung, so dass die Zufahrt zur
Coventrystraße versperrt und der Fußgängerüberweg nicht zu benutzen war.
Es wird vorgeschlagen, dass zusammen mit dem Ortsvorsteher das Gespräch mit dem Autohaus und dem
Möbelmarkt gesucht wird, um eine Lösung zu finden.
Spielplatz Altfrankener Höhe
Neben dem Spielplatz auf der Altfranker Höhe befindet sich ein Wall, welches Gemeinschaftseigentum
ist. Dort wurden Beete und ein Grillplatz eingerichtet. Wenn Kinder in ihrem Spiel etwas versehentlich
auf dieser Fläche beschädigen, werden diese Kindern ausgeschimpft so dass die Eltern eingreifen müssen. Es ist zu befürchten, dass die Situation eskaliert. Es wäre ratsam das Gespräch zu suchen und zu
vermitteln.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

