Antrag gemäß Vorschlagsrecht im Stadtbezirksbeirat Dresden-Altstadt
Gegenstand:
Verringerung der Wartezeiten an den Fußgänger-Lichtsignalanlagen auf der St. Petersburger Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Signalprogramm der Fußgänger-Lichtsignalanlagen an
der St. Petersburger Straße (auf Höhe des Kristallpalastes, der Hausnummer 21 sowie der
Kreuzstraße) so umzuprogrammieren, dass für die zu Fuß Gehenden eine maximale Wartezeit von 30
Sekunden ab Betätigung des Anforderungstasters entsteht.
Begründung:
Die Wartezeiten an den Fußgänger-Lichtsignalanlagen betragen bis zu 100 Sekunden ab Betätigung
des Anforderungstasters. Da aber der Kraftfahrzeugverkehr in Fahrzeugpulks (Grüne Welle)
ankommt, entstehen teils große Lücken ohne Freigabe für die zu Fuß Gehenden. Die Schaltung ist für
die Verkehrsteilnehmenden nicht nachvollziehbar. In der Folge kommt es zu unzähligen
Rotverstößen. Dies widerspricht dem vorrangigen Ziel einer Fußgänger-Lichtsignalanlage: Die
Erhöhung der Verkehrssicherheit der querenden zu Fuß Gehenden.
Laut den Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen (FGSV 2002) sollte „bei bedarfsgesteuerten
Fußgänger-Lichtsignalanlagen [...] möglichst umgehend (nach 7 Sekunden), bei Schaltung in „Grüner
Welle" (Kraftfahrzeugverkehr) längstens nach 30 Sekunden, für den Fußgänger eine Freigabezeit
eingerichtet werden." Weiter heißt es dort: „Da nach mehr als 40 Sekunden der Anteil der
Fußgänger, die die Sperrzeit missachten, deutlich zunimmt und damit auch die Unfallgefahr ansteigt,
sollten längere Wartezeiten möglichst vermieden werden." (vgl. FGSV 2002)
Die Richtlinien für Lichtsignalanlagen (FGSV 2010) legen fest, dass wenn „zu große Wartezeiten
entstehen, [...] im Interesse des Schutzes des Fußgängerquerverkehrs gegebenenfalls eine Störung
der Grünen Welle des Kraftfahrzeugverkehrs hinzunehmen [ist]." Außerdem gibt das Handbuch für
die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (FGSV 2015) an, dass eine Wartezeit für zu Fuß Gehende
von über 85 Sekunden an Lichtsignalanlagen die Qualitätsstufe des Verkehrsablaufs F („Die
Wartezeiten sind für die Verkehrsteilnehmer sehr lang. Die Funktionsfähigkeit ist nicht mehr
gegeben." (vgl. FGSV 2015)) erhält.
Die Grüne Welle des Kraftfahrzeugverkehrs funktioniert in diesem Bereich ohnehin nicht sehr gut.
Oftmals kann beobachtet werden, dass lange Zeit kein Fahrzeug eintrifft, die Freigabe für die zu Fuß
Gehenden jedoch nicht erfolgt. Wenn dann ein Fahrzeugpulk anrollt, bekommt dieser unmittelbar
vor dem Eintreffen „Rot" und muss die gesamte Freigabezeit des Fußverkehrs warten. Durch die
Nutzung der Zeiten zwischen den Fahrzeugpulks der Grünen Welle könnten die Wartezeiten für den
Fußverkehr und den Kraftfahrzeugverkehr verringert werden.

Quellen:
(FGSV 2002) Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen: Empfehlungen für
Fußgängerverkehrsanlagen (EFA) Ausgabe 2002, FGSVVerlag, Köln, 2002
(FGSV 2010) Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen: Richtlinien für
Lichtsignalanlagen (RiLSA)
Ausgabe 2010, FGSV Verlag, Köln, 2010, ISBN: 978-3-939715-91-7
(FGSV 2015) Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen: Handbuch für die Bemessung

von
Straßenverkehrsanlagen (HBS) Ausgabe 2015, FGSVVerlag, Köln, 2015, ISBN: 978-3-86446-103-3

Einreicher: Tom Fabian Knebel, Jonathan Gut

LooüjüU-

