Grafik: Ksenia Bykova

Kulturmittler Wohnhof Hopfgartenstraße
Kurzbericht über Vorgängerprojekte
und Beantragung Modellprojekt 2021
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021
gefördert von:

Der Wohnhof

Quelle: Google Maps Kartendaten © GeoBasis-DE/BKG (© 2009)

Quelle: Google Maps Bilder © 2020 AeroWest, GEODIS Brno, GeoBasis-DE/BKG,
GeoContent, Maxar Technologies, Kartendaten © 2020 GeoBasis-DE/BKG (© 2009)

Pfotenhauer- / Elisen- / Hopfgartenstraße
28 Hauseingänge, 40 Wohneinheiten pro Haus, 2.187 Bewohner*innen1)

1) statistische Mitteilungen-Bevölkerung und Haushalte 2018: Bevölkerung nach Statistischem Bezirk „063 Johannstadt-Nord Hopfgartenstraße“, S.77

Folie Nr. 2

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Überblick
Oberziel: Beförderung eines guten Zusammenlebens im Wohnhof
durch Eigeninitiative und Engagement der Bewohnerschaft
1. Analyse

(Finanzierung: 90%
Stadtbezirk Altstadt,
10% Vonovia)

2. Projektgruppen und
Konzeption Modellprojekt
(Finanzierung: 49% Vonovia,
51% Verfügungsfonds)

3. Umsetzung
Modellprojekt

(Finanzierung: 23% Vonovia,
77% Stadtbezirk Altstadt?)

Ziel: Probleme verstehen,
Mitwirkungsbereite gewinnen
November – Dezember 2019

Folie Nr. 3

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Analyse 2019

Inhalte der Befragung

1. Wie geht es Ihnen im Wohnhof?
2. Können Sie uns ca. 5 Probleme nennen, die Sie am meisten stören?
3. Welche realistischen Lösungsvorschläge fallen Ihnen ein?
4. Wer ist aus Ihrer Sicht für die Umsetzung/Problembeseitigung
verantwortlich?
5. Was können Sie sich vorstellen selbst zu tun? Was brauchen Sie dafür
an Unterstützung?
6. Könnten Sie sich vorstellen, 2020 an der Weiterentwicklung des
Projektes mitzuwirken?

Folie Nr. 4

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Analyse 2019

Teilnehmende der Befragung
Geschlecht und Alter
75+

65-69

RUS; CZE; Tschetsch.;
1
1
Kosovo; 1 1
IDN; 1
DE/JAP; 1
UKR; 2
Serbien; 2

Frauen
17-84

Männer
15-90

70-74

Nationalitäten

60-64
55-59

DE; 19

BGD; 2

50-54
PAK; 3

45-49
40-44

AFG; 3

35-39
kurdisch; 4

30-34
25-29

IND; 5

20-24

SYR; 11

15-19
30
Folie Nr. 5

20

10

0

10

20

30

56 Personen aus 15 Nationalitäten

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Analyse 2019

Ergebnis: 56 Einzelperspektiven
Probleme

Rohdaten (ausgewählt)
♀/24 J., DE.
…mich stört der Lärm im Wohnhof,
besonders im Sommer, ausgelöst von
Jugendlichen und jungen Familien,
über tags ist es zu heiß, weil der
Schatten fehlt. Der Wohnhof macht
mir einen unsicheren Eindruck,
besonders nachts. Deshalb braucht es
mehr Kontakt unter den Bewohnern,
auch zu Vonovia, daraus soll ein
Verantwortungsbewusstsein für die
Umgebung und füreinander entwickelt
werden.
Ich bin schon lange hier, hier ist meine
Heimat, eine schöne Wohnumgebung,
preiswertes Wohnen.
Folie Nr. 6

Lärm
fehlender Schatten
Unsicherer Eindruck

•
•
•

Lösungsvorschläge
•
•

mehr Kontakt unter
den Bewohnern
auch zu Vonovia

Positives
•
•
•

Schon lange hier
eine schöne Wohnumgebung,
preiswertes Wohnen.

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Analyse 2019

Ergebnis: 56 Einzelperspektiven
Rohdaten (ausgewählt)
♂/39 J., SYR
…Lärm, Unsicherheit und Müll
stören mich, das hat sich in den
letzten Jahre sehr zum Schlechteren
entwickelt, ich wünsche mir, dass
dagegen vorgegangen wird mit
Kontrolle, zur Not auch Bestrafung,
Kameraüberwachung, damit sich
bald etwas ändert. Wir möchten,
dass sich hier was ändert, denn wir
sind gerne hier, schon auch wegen
der Interkulturalität.

Folie Nr. 7

Probleme
Lärm
Unsicherheit
Müll

•
•
•

Lösungsvorschläge
•
•

Kontrolle,
zur Not auch
Bestrafung,
Kameraüberwachung
Positives
•
•

Gern hier
Interkulturalität

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Analyse 2019

Ergebnis: Lösungsvorschläge
Kommunikation

Vonovia
ansprechen

Hausordnung
selber machen

Innen
gem. Müllbeseitigungsaktionen

(Aufzug, Treppenhaus,
Keller u. Flure)

Sperrmüll

Mehrsprachige
Info
Größere
Tonnen

Ordnung u. Sauberkeit

Müll

Außen

Bildungsarbeit

Flächen
schaffen (für
Hundeauslauf)

Mülltrennung
Begrünung

Folie Nr. 8

Radwege
anlegen u.
pflegen

Unterstellmöglichkeiten
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Analyse 2019

Ergebnis: Lösungsvorschläge
Scheu
reduzieren

Mietminderung

Ängste
abbauen
Zugehörigkeitsgefühl stärken

Alte
Menschen

Renovierungsarbeiten

Vereinsamung

Kontrolle
(Polizei)

Hausordnung
nicht einhalten

miteinander reden,
vermitteln

Folie Nr. 9

Räume schaffen

Lärm
Junge
Familien
mit Kindern

Jugendliche
Im Hof

Ankommen
fördern

Sprachbarrieren
überwinden
Scheu
reduzieren
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Analyse 2019

Ergebnis: Lösungsvorschläge
Streitschlichter,
Vermittler
Einbeziehung Kinder
und Jugendliche
Jugendtreff
Grillecke

Café

Bildungsarbeit

Polizei

Respektvoller
Umgang

Begegnungs
-räume

Freiraum
Trini

Sicherheit u.
Ordnung

Schulungen

Kontrolle

Nachbarschaftlichkeit
Partykeller

Bestrafung

gemeinsame
Aktivitäten

Beteiligung &
Ansprechpartner
Vonovia
Folie Nr. 10

Security

Goldene
Hausnummer

Bepflanzungen
Chor

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Analyse 2019

Ergebnis: 30 Mitwirkungsbereite

Sprachen:
- Deutsch
- Indonesisch
- Farsi
- Arabisch
- Kurdisch
- Russisch
- Indisch
- Serbisch
- Bangla
- Japanisch
- Tschetschenisch
- Kosovarisch
Quelle: https://www.openstreetmap.de/karte.html

Folie Nr. 11

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Überblick
Oberziel: Beförderung eines guten Zusammenlebens im Wohnhof
durch Eigeninitiative und Engagement der Bewohnerschaft
1. Analyse

(Finanzierung: 90%
Stadtbezirk Altstadt,
10% Vonovia)

2. Projektgruppen und
Konzeption Modellprojekt
(Finanzierung: 49% Vonovia,
51% Verfügungsfonds)

Ziel: Probleme verstehen,
Mitwirkungsbereite gewinnen

Ziel: Mit aktiven Bewohner*innen
Lösungen entwickeln

November – Dezember 2019

Juli – Dezember 2020

Folie Nr. 12

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

Projektwerkstatt 11.7.2020

Foto: Matthias Kunert

Foto: Anne Richter

Foto: Anne Richter

Foto: Torsten Görg

Teilnehmende: 34 Wohnhofbewohner*innen verschiedener Nationalitäten + Vonovia + WIJ + QMJ
www.johannstadt.de/2020/07/projektwerkstatt-wohnhof-pfotenhauer-hopfgarten-elisenstrasse
Folie Nr. 13

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

Müllworkshop 16.10.2020

Weitere Begleitung :
WIJ: Begleitung und Coaching der Gruppen bei der Gruppenfindung, der Ideenerarbeitung sowie der Konzeption und
Abstimmung von konkret umsetzbaren Miniprojekten

Sterne des Friedens, 3.12.2020

QMJ / WIJ: Konzeption der Projektphase 3 und Gespräche
zur Reflexion / Weiterentwicklung mit Partnern aus
Wohnhof, Vonovia und Landeshauptstadt

Folie Nr. 14

Wohnhofcafé am 26.9.2020
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Foto: Gabriele Feyler

Begrünung im Wohnhof (1 Teilnehmende)
„Ich mag es sauber“ (4 Teilnehmende)
Müttertreff (2 Teilnehmende)
Begegnungsraum für Mieter*innen (2 Teilnehmende)
Räume für Jugendliche 10-17 Jahre (1 Teilnehmende)
Seniorentreff „Du bist nicht allein“ (2 Teilnehmende)
Hoffest „Wir feiern unsere Nachbarschaft“ (5 Teilnehmende)

Foto: Anne Richter

1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Foto: Gabriele Feyler

Arbeitsgruppen

Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

Bisherige Erfahrungen
Erkenntnisse aus bisherigem Prozess:
• Viele Bewohner*innen haben ein hohes Maß an Frustration und die Bereitschaft zum Engagement
verloren. Um diese Menschen wieder zu aktivieren, bedarf es des Wiederaufbaus von Vertrauen und
sichtbarer Fortschritte.
• Unter Coronabedingungen waren die Möglichkeiten für Gruppenaktivitäten zeitweise sehr beschränkt,
es bedarf persönlicher Gespräche, um Vertrauen wiederherzustellen und Menschen zu aktivieren.
• Zwar hat ein kleines Netzwerk aus rund 20 Aktiven und 30 Beteiligten erste Aktivitäten entfaltet,
allerdings ist es bislang so gut wie nicht gelungen, selbsttragende Projekte zu initiieren. Dies lag u.a.
daran, dass oft nur Einzelpersonen aktiv waren/sind und zu wenig in die Verbreiterung der Gruppen
investiert wurde.
• Unzureichende Kommunikationsmöglichkeiten sowohl zwischen den Bewohner*innen als auch mit der
Vonovia sowie fehlende Sanktionsmechanismen erschweren eine nachhaltige Problemlösung.
Zwischenfazit:
 Wir brauchen Strukturen in jedem Hauseingang, die eine Kommunikation zwischen den Mieter*innen
und mit der Vonovia sowie ggf. auch eine Eskalation zu höheren Ebenen (Ordnungsamt, Polizei) und
ein Sanktionieren von Regelverstößen ermöglichen.

Folie Nr. 15

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Überblick
Ziel des Projektes: Beförderung eines guten Zusammenlebens im Wohnhof
durch Eigeninitiative und Engagement der Bewohnerschaft
1. Analyse

(Finanzierung: 90%
Stadtbezirk Altstadt,
10% Vonovia)

Ziel: Probleme verstehen,
Mitwirkungsbereite gewinnen
November – Dezember 2019

Folie Nr. 16

2. Projektgruppen und
Konzeption Modellprojekt
(Finanzierung: 49% Vonovia,
51% Verfügungsfonds)

3. Umsetzung
Modellprojekt

(Finanzierung: 23% Vonovia,
77% Stadtbezirk Altstadt?)

Ziel: Mit aktiven Bewohner*innen Ziel: Strukturen aufbauen für
aktive Hausgemeinschaften
Lösungen entwickeln
Juli – Dezember 2020

15. April – Dezember 2021?

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

Arbeitspakete
1

Begleitung von Projektgruppen bei der
Entwicklung und Umsetzung eigener Projekte

2

Durchführung von Hausversammlungen und
Wahl von Haussprecher*innen

3

Aufbau eines Teams aus Kulturmittler*innen
als mobile Unterstützungsstruktur

4

Aufbau Wohnhofbeirat und Wohnhoffonds
für Vernetzung und unbürokratische Förderung

P1

P2

P3

Px

Erweiterte Steuerungsgruppe

5

Projektsteuerung

Steuerungsgruppe

Teamtreffen

Das Konzept wurde vom Quartiersmanagement in Abstimmung mit WIJ, Vonovia und LHD entworfen
und in Reflexionsgesprächen mit projektbeteiligten Wohnhofbewohner*innen weiterentwickelt.
Folie Nr. 17

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

AP 1: Begleitung Projektgruppen
Ziel AP 1: Förderung der Umsetzung von Bewohnerprojekten, Schaffung sichtbarer Erfolge

(1) Anschubunterstützung der
Umsetzung von sieben
konkreten Bewohnerprojekten
Folie Nr. 18

(2) Öffentlichkeitsarbeit zur
Verbreiterung der
Projektgruppen

(3) Setzung von Anreizen zur
Förderung des
Bewohnerengagements
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

AP 2: Hausversammlungen
und Haussprecher*innen
Ziel AP 2: Besprechung Probleme / Lösungsansätze je Hauseingang und Wahl von Haussprecher*innen

•

Abbildung: Matthias Kunert

•

(1) Vorbereitungstreffen
mit Unterstützer*innen
und Bekanntmachung
Folie Nr. 19

•

Ansprechpartner für Probleme und Bedürfnisse der
Bewohner*innen hinsichtlich des nachbarschaftlichen
Zusammenlebens (z.B. Kummerkasten)
Informationsweitergabe und Unterstützung bei der
Problemlösung mit direktem Draht zur Vonovia (ggf.
Vermittlung zu Sprach- und Kulturmittlern
Vertretung der Hausgemeinschaft im Wohnhofbeirat

(2) Konzeption, Durchführung / Moderation
einer Pilotphase von drei Hausversammlungen und Optimierung des Konzeptes

(3) Durchführung /
Moderation der restlichen
25 Hausversammlungen
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

AP 3: Kulturmittler*innen
Ziel AP 3: Aufbau einer Unterstützungsgruppe aus 6-8 Menschen verschiedener Herkunft zur sprachund kulturübergreifenden Vermittlung bei interkulturellen Begegnungen und Konflikten.
Abb.: Matthias Kunert

(1) Gewinnung von
Interessent*innen und
Konzeptentwicklung
Folie Nr. 20

(2) Grundlagenvermittlung und
Sensibilisierung in vier halbtägigen
Workshops

(3) Begleitung der Kulturmittler*innen „in Ausbildung“ bei konkreten
Vermittlungseinsätzen im Wohnhof
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

AP 4: Wohnhofbeirat und -fonds
Ziel AP 4: Vernetzung der Haussprecher*innen untereinander und mit der Vonovia und möglichst
einfache und unbürokratische Förderung gemeinwohlorientierter Aktivitäten im Wohnhof

Abb.: Matthias Kunert

(1) Bildung und Moderation einer
Arbeitsgruppe zur Begleitung der
Haussprecher*innen
Folie Nr. 21

(2) Erarbeitung und Abstimmung
der Grundlagen von Wohnhofbeirat
und -fonds*

(3) Konstitution des
Wohnhofbeirats im
Dezember 2021
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

AP 5: Projektmanagement
Ziel AP 5: abgestimmte und effektive Steuerung des Projektes in Vernetzung mit wichtigen Partnern
Erweiterte Steuerungsgruppe:
Aufgaben: Abstimmung der strategischen Ausrichtung des Gesamtprojektes
Mitglieder: 2 x Vonovia, 4 x LHD (Stadtbezirks-, Bürgermeister-, Sozial-, Jugendamt), 1 x Bewohnersch.,
1 x Vorstand WIJ sowie beratend ohne Stimmrecht Projektteam und QMJ) (8 Stimmen)
Treffen: halbjährlich (2 Treffen 2021)
Steuerungsgruppe:
Aufgaben: Steuerung der operativen Projektumsetzung
Mitglieder: Projektteam WIJ, Vonovia, QMJ (3 Stimmen)
Treffen: aller sechs bis acht Wochen (6 Treffen 2021)
Teamtreffen:
Aufgaben: Abstimmung der alltäglichen Projektumsetzung
Mitglieder: Projektteam Willkommen in Johannstadt
Treffen: wöchentliche Jours Fixes à 1 h im Team

Folie Nr. 22

Allgemeine Verwaltung
und Schnittstellenmanagement

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

Zeitplan
Abschluss Vorgängerprojekt
(Förderung Verfügungsfonds)

AP 2:

Gespräche im
Wohnhof

Pilot

?!
Reflexion

Begleitung Projektumsetzung
Hausversammlungen &Haussprecher*innen

Konzeptions- und
Kennenlernphase

AP 3:

Ausbildungs- und Aufbauphase

AG Hausssprecher*innen

AP 4:

Jan

Feb

Mär

Apr

Mai

Jun

M 1: Erstes erweitertes
Steuerungsgruppentreffen
Ergebnisse der Pilotphase AP 2
Folie Nr. 23

Vorb. Beirat und Konstitution
Fonds
Wohnhofbeirat

Projektsteuerung

Abstimmung mit
Vonovia und LHD

AP 5:

1. Wohnhofbeirat

Begleitung
Projektplanung

Projektauftakt

AP 1:

Modellprojekt Stadtbezirk Altstadt

Bewohnerversammlung

Jul

Aug

Sep

M 2: Zweites erweitertes
Steuerungsgruppentreffen:
Zwischenergebnisse AP 1-4

Gruppenaktivität

Okt

Nov

Dez

M 3: Konstitution Beirat & Fonds,
Vorstellung Projektgruppen,
Berufung Kulturmittler*innen

SG-Treffen / Seminar Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

Erfolgskriterien
Über eine Fortführung des Projektes im Folgejahr soll in der Erweiterten Steuerungsgruppe
anhand folgender Erfolgskriterien entschieden werden:
(1) Umsetzung von mindestens sieben Bewohnerprojekten
(2) Erfolgreiche Durchführung von Hausversammlungen und Wahl von mindestens 25
Haussprecher*innen in den Wohnhofbeirat
(3) Einsatzbereitschaft einer mobilen Unterstützungsgruppe aus mindestens 6
Kulturmittler*innen verschiedener sprachlicher und kultureller Herkunftsländer
(4) Konstitution des Wohnhofbeirats und Beschluss von Geschäftsordnung und von
Verwendungsgrundsätzen für die Wohnhoffonds durch den Wohnhofbeirat
(5) Aktivierung von mindestens 330 Bewohner*innen (15% der Bewohnerschaft) zu einer
aktiven Mitwirkung an Projektaktivitäten (z.B. Hausversammlungen, Haussprecher*innen
/ Stellvertreter*innen, Engagement in Projektgruppen, als Kulturmittler*in, Nachweis
über Teilnahmelisten)
Eine Kooperationsvereinbarung zwischen LHD, Vonovia und Willkommen in Johannstadt ist in Vorbereitung, die im Erfolgsfall auch gemeinsame Bemühungen um eine Folgefinanzierung und die gemeinsame
Einrichtung des jährlich 8.000 EUR umfassenden Wohnhoffonds vorsieht.
Folie Nr. 24

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Konzept Modellprojekt 2021

Perspektive

Lessons Learnt aus der Praxis

Wissenschaftliche Begleitung?

Entwicklung eines Methodenkoffers
zur Gestaltung eines guten Zusammenlebens
von Bewohner*innen in kulturell und sozial gemischten Wohnhöfen

Übertragung der erfolgreichen Elemente des Ansatzes
auf andere Wohnhöfe mit ähnlichen Problemlagen

Folie Nr. 25

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Willkommen in Johannstadt e.V.
Verein für gute Nachbarschaft und Integration

Konzepte und Strategien für nachhaltigen
Wandel | KONAWA – Matthias Kunert

Elisenstraße 35
01307 Dresden

Elisenstraße 35
01307 Dresden

Tel.: +49(0)151-17882242
zusammenleben@willkommen-in-johannstadt.de
https://willkommen-in-johannstadt.de
https://www.facebook.com/willkommeninjohannstadt

Tel.: +49(0)351-21961804
info@qm-johannstadt.de
www.johannstadt.de
www.facebook.com/johannstadtnord

(Projektumsetzung mit Förderung der Vonovia,
des Stadtbezirksamts Altstadt und des Verfügungsfonds
Nördliche Johannstadt)

(Konzeptentwicklung und Begleitung
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
im Rahmen des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt)

Folie Nr. 26

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang

Folie Nr. 27

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Rückblick Analyse 2019

Teilnehmende der Befragung
Verteilung der Befragten auf die Hauseingänge
12

6

5
3
1 1

0

2

1

3

2 2
0

0

2

2
0

0

1

2

3

3
1 1

2

1 1

0

30 32 34 36 1 3 4 5 6 8 10 12 14 16 18 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36
Elisenstr.

Hopfgartenstr.

Pfotenhauerstr.

Abdeckung Hauseingänge: 78%
Folie Nr. 28

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Rückblick Analyse 2019

Ergebnis: 56 Einzelperspektiven
Probleme

Rohdaten (ausgewählt)
♀/40 J., BGD.
…die Umgebung ist verschmutzt, mich
stört der Hundekot vor der Tür, es gibt
zu wenig Sicherheit vor Diebstahl, der
Hausrenovierungslärm nervt, man
sollte Auslaufflächen für Hunde
schaffen, abschließbare Unterstellmöglichkeiten z.B. für Fahrräder. Dies
zu entwickeln, braucht es mehr
Kontakt und Kommunikation unter
den Mieter/innen, besonders mit
Vonovia soll mehr zusammengearbeitet werden. Denn wir leben hier
gern, es ist international hier, wir
haben unsere Freunde hier, die
Umgebung wie die Wohnung ist
schön.
Folie Nr. 29

•
•
•
•

Umgebung verschmutzt
Hundekot
Wenig Sicherheit
Hausrenovierungslärm

Lösungsvorschläge
Auslaufflächen für Hunde schaffen,
Unterstellmöglichkeiten
Kontakt und Kommunikation unter den
Mieter/innen,
besonders mit Vonovia

•
•
•

Positives
•
•
•

Leben gern hier
International
Umgebung u. Wohnung
schön
Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

1. Begrünung im Wohnhof
Problem: zu wenig Grün / biologische Vielfalt im Wohnhof, Leute haben zu wenig Kontakt
Projektidee: Wohnumfeld vor den Hauseingängen gemeinsam begrünen und pflegen

Was haben wir 2021 vor?
• Wiesen und Mieterbeete an der Elisenstraße nach Ende der
Baumaßnahmen (vorauss. ab Mai 2021) anlegen
• bestehende Flächen an Pfotenhauer- und Elisenstraße entwickeln
• Finanzierung für Projektkosten einwerben (Wasser & Schlauch,
Saatgut, Ersatzpflanzen, Ersatzteile Werkzeug, Versicherung)
• Engagements verbreitern und Betreuer*innen für Mieterbeete
sowie Nachfolger*innen für Gesamtprojekt gewinnen
Beteiligte: 6 Aktive
Ansprechpartner: Herr Dr. Vogel, Pfotenhauerstraße 12
Folie Nr. 30

Fotos: Matthias Kunert

Was haben wir 2020 erreicht?
• Erfahrungsaustausch zwischen der Gruppeninitiatorin bei Projektwerkstatt und dem Koordinator des
über den Verfügungsfonds geförderten Stadtteilvereinsprojektes zur umweltgerechten
Wiederherstellung der Grünflächen Pfotenhauerstr. 12-16 und Elisenstraße 30-36
• aufgrund der Erkrankung der Initiatorin kam Gruppe 2020 zum
Stillstand und soll im Rahmen des Stadtteilvereinsprojektes
fortgeführt werden.

Stadtbezirksbeirat
Altstadt,
14.4.2021
Rundgang
durch gestaltete
Flächen,
1.12.

Anhang: Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

2. Ich mag es sauber
Problem: illegale Müllablagerungen, fehlende Mülltrennung und Sauberkeit, Entsorgung auf Kosten der
gesamten Bewohnerschaft, fehlendes Verständnis v.a. im Bereich Pfotenhauerstraße 20-28
Projektidee: Aktionen zur Sensibilisierung und Erleichterung der korrekten Müllentsorgung,
Anerkennung von bestehendem Engagement

Was haben wir 2021 vor?
• Regelmäßige gemeinsame Sperrmüllentsorgung organisieren
• Lastenroller / -anhänger zur eigenständigen Sperrmüllentsorgung
anschaffen und Verantwortliche pro Hauseingang definieren
• Korrekte mehrsprachige Infotafeln Sperrmüll und Mülltrennung
• Aufkleber „keine kostenlosen Zeitungen & Werbung“ verteilen
• Finanzierung für Projekt beim Verfügungsfonds einwerben
• Mülltrennung von Frauen für Frauen erklären  in Müttertreff
Beteiligte: 1 Aktiver und ca. 20 Beteiligte
Ansprechpartner: Khalil Morsil, Pfotenhauer Str. 20

Folie Nr. 31

Foto: Gabriele Feyler

Was haben wir 2020 erreicht?
• Anregungen zur Zuordnung der Müllstandorte nach Hauseingängen und Ergänzung von Tonnen für
Papier/Pappe von Vonovia direkt umgesetzt
• Workshop zur Mülltrennung am 16.10. mit 20 Teilnehmenden untersch. Nationalitäten durchgeführt,
dabei Würdigung eines engagierten Anwohners mit Urkunde und Gutschein, intensiver Austausch
zwischen Anwohner*innen, 10 Personen bekundeten Bereitschaft zur weiteren Teilnahme

Müllworkshop
Stadtbezirksbeirat
16.10.2020
Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

3. Müttertreff
Problem: Mütter mit Migrationshintergrund haben wegen Kindererziehung zu wenig Gelegenheit, sich um
ihre persönliche und berufliche Integration kümmern zu können; Bedürfnisse: Bewegung, Deutschlernen, Aneignung von Wissen zum Bildungssystem und Vernetzung mit anderen Müttern
Projektidee: Aufbau einer „Elternschule“ zur Unterstützung von Müttern beim Erlernen der deutschen
Sprache, bei der eigenen beruflichen Entwicklung und der Förderung des Schulerfolgs der Kinder

Was haben wir 2021 vor?
• Fitness- und Sprachtrainings wieder aufnehmen und ausweiten
• Elterngruppe Spielplatzbetreuung aufbauen
• Selbständige Weiterführung der Elterngruppe erreichen
Beteiligte: 2 Aktive und 10 Teilnehmende
Ansprechpartnerin: Mervat Murad, Pfotenhauer Str. 26

Folie Nr. 32

Foto: Gabriele Feyler

Was haben wir 2020 erreicht?
• Aus dem Beginn mit 8 Eltern entwickelte sich in Kooperation mit „Wir sind Paten“ (Raum + Anleitung)
und „Paulinchen“ (Kinderbetreuung) und unter intensiver Begleitung von G. Feyler ein
regelmäßiges Fitness-Treffen für Mütter im Kulturtreff unter Leitung einer kurdischen Trainerin
(September – Oktober, wöchentlich donnerstags 1 Std. Fitness, dann 1 Std. Deutschkonversation)
• Seit Lockdown Weiterführung der Deutschkonversation der Mütter in Kleingruppenarbeit bzw. online
• 3.12. „Sterne des Friedens basteln“ - Aktion im Rahmen des Johannstädter Advents mit 20 TN
• 4.12. Laternenumzug „Licht der Hoffnung“ mit 20 TN

Sterne des Friedens,
3.12.2020
Stadtbezirksbeirat
Altstadt,
14.4.2021

Anhang: Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

4. Trocken-/Begegnungsraum Elise 36
Problem: Mieter*innen brauchen Räume zum Wäschetrocknen sowie für Begegnung und Treffen,
im Haus Elisenstr. 36 fällt bestehender Trockenraum in Durchgang nach Abschluss der Baumaßnahmen weg
Projektidee: Im Haus Elisenstraße 36 einen Trockenraum für Mieter*innen
schaffen, der auch für kleinere Feierlichkeiten genutzt werden kann
Was haben wir 2020 erreicht?
• Mit Vonovia über Räume gesprochen und Kellerräume besichtigt
• Trockenraum wird durch Vonovia wieder hergestellt
• Eine Nutzung der Kellerräume für Feierlichkeiten ist wegen
unzureichender Fluchtmöglichkeiten untersagt.

Beteiligte: 3 Aktive
Ansprechpartnerin: Christina Safrany, Elisenstraße 36
Trockenraum Elisenstraße 36 /
Weihnachtsfeier 2019
Folie Nr. 33

Fotos: Heiko Brunnefr

Was haben wir 2021 vor?
• Neue Gruppe „Bewohner*innentreff“ ins Leben rufen und gemeinsam
mit der Vonovia nach Möglichkeiten suchen.

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

5. Räume für Jugendliche 10-17 Jahre
Problem: Lärmbelästigung, Eltern lassen Kinder nicht auf Spielplatz, weil ihnen das zu gefährlich erscheint
Projektidee: Räume für Aktivitäten für Jugendliche von 10-17 Jahren schaffen
Was haben wir 2020 erreicht?
• Initiatorin hat Gespräche mit sozialpädagogischen Projekten (Kindertreff Jojo, Jugendhaus Eule,
Treberhilfe, Abenteuerspielplatz) geführt. Problem nachvollziehbar, aufgrund begrenzter Ressourcen
ist Ausweitung der Angebote jedoch schwierig.
• Problemdruck ist hoch, aber Lösung geht über die Möglichkeiten einzelner Anwohnender hinaus
 Projekt eingestellt und an Stadtteilrunde Johannstadt delegiert.

Aktive: 0
Ansprechpartnerin: Folie Nr. 34

Trimm-Dich-Geräte
im Wohnhof

Foto: Torsten Görg

Mögliche Beiträge der Bewohnerschaft 2021:
• Eltern ermutigen, ihre Kinder zum Spielplatz zu begleiten ( Projektgruppe Müttertreff)
• Auf wöchentliches JoJo-Spielplatzangebot 1 x pro Woche Di 15.30-18.00 Uhr hinweisen
und dafür werben, es auszuprobieren
• Fitnesstraining für Jugendliche auf Trimm-Dich-Pfad
ins Leben rufen  Sporttreibende vor Ort ansprechen und
ggf. neue Projektgruppe starten.

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

6. Seniorentreff „Du bist nicht allein“
Problem: Vereinsamung von Senior*innen
Projektidee: Treff mit Senior/innen organisieren
Was haben wir 2020 erreicht?
•

Gruppe hat keine Aktivitäten entfaltet.

Was haben wir 2021 vor?
• Bislang plant niemand Aktivitäten zur Weiterführung dieser Gruppe
Aktive: 0 Personen
Ansprechpartnerin: -

Folie Nr. 35

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

7. Hoffest
Problem: Anonymität im Wohnhof, fehlende Kontakte, fehlende Identifikation mit dem Wohnumfeld,
unzureichende Kenntnis von dem, was schon alles läuft
Projektidee: Nachbarschaftliches Leben entwickeln und Leute / Ideen vernetzen durch Feste

Was haben wir 2021 vor?
• Planung und Durchführung eines Festes im Johanngarten
vor den Sommerferien 2021
• Einladung verschiedener Projekte und Initiativen, sich vorzustellen
• Fokus auf Hopfgartenstraße als Vorbild für andere Wohnhofbewohner*innen, ihre Nachbarn selbst zu einem Fest einzuladen
• Bemühung um Zusammenarbeit mit Vonovia (Bänke, Zelte) und
WIJ e.V. (Trägerschaft Sondernutzung / Versicherung)
Beteiligte: 9 Aktive, 2 Beteiligte
Ansprechpartner: Dr. Föst, Hopfgartenstraße 16
Folie Nr. 36

Wohnhofcafé am 26.9.2020

Foto: Anne Richter

Was haben wir 2020 erreicht?
• In drei Vorbereitungstreffen haben sich 8 Personen an der Planung eines Hoffestes beteiligt, das am
26.9.2020 im Johanngarten stattfinden sollte und wegen Dauerregens nicht stattfinden konnte.
• Ersatzweise fand im Warteraum der Praxis von Dr. Föst eine lockere Gesprächsrunde bei Kaffee und
Gebäck mit 15 Teilnehmenden statt, davon 11 Anwohner*innen sowie Vertreter*innen von Jojo und
Willkommen in Johannstadt.

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Rückblick Bildung / Begleitung Projektgruppen 2020

Reflexion Projektgruppenarbeit
Defizite Projektgruppen Phasen 1 und 2

Ableitungen für Phase 3

1. Oft waren nur Einzelpersonen aktiv, es wurde zu wenig in Aufweitung und Gewinnung
weiterer Mitwirkender investiert.
2. Teilweise fehlte es an Motivation, sich
ehrenamtlich für die Lösung von nicht
selbstverursachten Problemen einzusetzen.
3. Themen waren teilweise räumlich zu groß
(gesamter Wohnhof) oder zu komplex
(Räume für Jugendliche), um schnell
sichtbare Erfolge zu schaffen.
4. Menschen mit Migrationshintergrund haben
andere Prioritäten und große Scheu,
selbständig Verantwortung zu übernehmen.
5. Vonovia und Stadt waren zu wenig
eingebunden.
6. Räume für Begegnung fehlten ganz oder
waren nur außerhalb des Wohnhofs
verfügbar.
7. Es gab Lücken im Projektmanagement.

1. Bewohner*innen mit ähnlichen Problemlagen
und Interessen in allen Hauseingängen
ansprechen und einbinden!
2. Durch Ehrenamtspauschalen und Prämien sowie
Gemeinschaftsaktivitäten (Spaß) mehr Anreize
für Engagement schaffen!
3. Gruppen besser bei der Fokussierung auf schnell
und eigenständig umsetzbare Projekte sowie
beim strukturierten und ergebnisorientierten
Arbeiten unterstützen!
4. Migrant*innen weiter mit Fokus auf eigenständiges Engagements begleiten!
5. Vonovia und Stadt in Projektsteuerung einbinden
und regelmäßig Zwischenstände berichten!
6. Mit Vonovia, Stadt und Dritten über Nutzung von
Räumlichkeiten im Wohnhof sprechen!
7. Klare Verantwortlichkeiten definieren und
effektive Steuerung mit Meilensteinen und
regelmäßigen Jours Fixes vorsehen!

Folie Nr. 37

(Ergebnisse Reflexionstreffen Projektteam und QMJ am 28.1.2021)

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

Anhang: Konzept Modellprojekt 2021

Bewohner*innen zum Konzept
„Solange im Haus nicht eine gegenseitige Kontrolle
stattfindet, lösen wir das Müllproblem nicht.“ (RV, KM)

„Wir müssen den Mietern
die Hausordnung erklären.“ (KM)

„Wir müssen eine Atmosphäre schaffen, in der sich
Menschen mehr füreinander interessieren. Es braucht
Strukturen, die Kommunikation ermöglichen, damit Leute
nicht vom Balkon runterschreien. Mietersprecher und Beirat
geht in die richtige Richtung.“ (DH)

Es ist ein Versuch. Da ist viel Frust durch sechs Jahre Baustellen
rundherum, die Bäume weg. [..] Jeder hat seine eigenen Probleme und mit sich zu tun, und da ist es schon schwer, in diesen
Hochhäusern Leute zu finden. Das war früher anders.“ (CS)

Es wäre sehr schön, wenn die Strukturen schon
existieren würden. Aber wenn wir das zustande
gebracht haben, haben wir noch nichts bewegt.
Es ist wie bei den Sträuchern: Das braucht Jahre!“. (RV)
„Das ist das, was ich mir schon vor einem Jahr
gewünscht hätte. Es ist wichtig, die Leute dabei
mitzunehmen, aber auch schaffbar.“ (CF)

„Früher hatten wir das: Verantwortliche und Hausgelder.
Davon wurden dann Feiern veranstaltet. Wir sind mal
weggefahren, da wurde gefeiert, im Kellergeschoss, den „Es kann auch nicht allen alles abgenommen werden.
Gängen. Wäre bei uns auch möglich.“ (CS)
Es braucht Eigenverantwortung!“ (CS)

Folie Nr. 38

„Ich konnte mir nicht vorstellen, was man gegen die Probleme
machen kann. Jetzt schon. Die Mieterversammlungen könnte
so was sein. Die Idee ist sehr gut, das sollte man unbedingt
machen. Aber das ist schon anspruchsvoll.“ (JP)

Stadtbezirksbeirat Altstadt, 14.4.2021

