Hausmitteilung

Dresden.
]3i.e2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

15. ÄP8.2021

Waffenbesitzkarten

AF1322/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht

rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über lediglich vermu
tete oder erwartete Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in keiner inhaltli
chen Verbindung stehen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie hat sich die Zahl der Anträge für eine gelbe, grüne und rote WBK seit 2010 entwickelt?
Ich bitte um jährliche Aufschlüsselung."
Die untere Waffenbehörde führt ausschließlich Statistik über die erteilten waffenrechtlichen Er

laubnisse. Die Anzahl der eingehenden Anträge wird statistisch nicht erfasst.
Hilfsweise wird daher im Folgenden die Entwicklung der Zahl der erteilten Waffenbesitzkarten
(grün, gelb und rot) seit dem Jahr 2010 aufgelistet.

•2-

Jahr

Anzahl erteilte WBK

Anzahl erteilte WBK

Anzahl erteilte WBK

grün

gelb

rot

2010

131

40

1

2011

175

48

1

2012

129

45

0

2013

132

56

0

2014

142

45

0

2015

166

65

0

2016

277

141

2

2017

317

190

0

2018

202

94

2

2019

190

75

1

2020

148

64

0

2. „Wie viele der Anträge auf eine gelbe, grüne und rote WBK wurden aus welchem Grund ab
gelehnt?"
In den Jahren 2010 bis 2020 wurden keine Anträge auf Erteilung einer Waffenbesitzkarte im
Wege des Verwaltungsverfahrens abgelehnt.

In Einzelfällen wurden die Anträge durch die Antragsteller vor Erteilung der Erlaubnis zurückge
zogen. Gründe dafür waren offene Ermittlungsverfahren sowie fehlende Bedürfnisnachweise.
Da in diesen Fällen kein Verwaltungsverfahren zur Ablehnung der Erlaubnis durchgeführt wurde,
führt die untere Waffenbehörde über diese Fälle keine Statistik. Eine Aufschlüsselung dieser
Sachverhalte nach Jahresscheiben und Anzahl ist daher nicht möglich.

3. „Wie viele Personen besitzen mehr als eine gelbe WBK? Bitte Aufschlüsselung nach Anzahl
der WBK pro Personen."
Anzahl der gelben WBK

Anzahl Personen

zwei

59

drei

4

vier

2

fünf

1

mehr alsÄ^f

1

freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

