Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 1

Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Datum: 1 5. APS, 2021
Stauseebad Cossebaude

AF1336/21

Sehr geehrter Herr Göhler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hinsichtlich Ihrer Bemühungen zur Erhaltung des Stauseebads Cossebaude und ergänzend zu Ihren
Ausführungen In der Informationsvorlage zur Eckpunktevereinbarung mit Vattenfall, bitte Ich um
die Beantwortung der folgenden Fragen:

Ist sichergestellt, dass das Baden Im Stauseebad auch In der Saison 2021 möglich Ist?
Hat die In der Begründung der Informationsvorlage erwähnte Arbeltsgruppe bereits getagt?
Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht?

Mit welchen Optionen plant die Landeshauptstadt Dresden (z.B. Übernahme des Gesamten

sembles, ausschließliche Übernahme des unteren Staubeckens, o.a.)? Welche (Übernahme
bzw. Investltlons-j Kosten (Grobschätzung) ergeben sich aus den verschiedenen Optionen?
Soll der Stadtrat / soll der Ortschaftsrat Cossebaude In die Entscheldungsflndung einbezo
gen werden? Wenn ja. In welcher Form?

Welche FInanzlerungsmögllchkelten (Deckungsquellen) sieht die Landeshauptstadt Dresden
zur dauerhaften Sicherung des Badebetriebs?

Mit welchen Folgekosten rechnet die Landeshauptstadt Dresden bei einer Übernahme des
Gesamtensembles (oberes Staubecken, Pumpspelcherwerkt, unteres Staubecken einschließ
lich Freibad)?''

Ergänzend zur Informationsvorlage vom 1. Februar 2021 kann ich Ihnen mitteilen, dass die
Technischen Werke Dresden GmbH in meinem Auftrag die Aufgabe übernommen und mit der Umset
zung die SachsenEnergie AG beauftragt haben. Dabei wird mit Unterstützung durch die STESAD
GmbH ein Nachnutzungskonzept für das gesamte Areal entwickelt, eine Kostenermittlung angestellt
und eine Risikobetrachtung durchgeführt. Damit soll bis Ende des Jahres die Grundlage gegeben sein,
mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH in konkrete Übernahmeverhandlungen zu treten.

-2-

Die Beauftragung der SachsenEnergle AG bedeutet nicht gleichzeitig, dass diese der spätere Überneh
mer sem wird. Diese Entscheidung wird vom Nachnutzungskonzept sowie finanztechnischen Überlegungen abhängen.

Bitte haben Sie Verständnis, dass erst mit Abschluss dieses Verfahrens konkrete Zahlen und Optionen
vorliegen werden und der notwendige politische Prozess betrachtet werden kann.

Um eine Haltung des Wasserstandes im unteren Stausee bereits für die Saison 2021 zu erreichen soll
eine Zwischenvereinbarung zwischen der Vattenfall Wasserkraft GmbH und der Dresdner Bäder'
GmbH geschlossen werden. Diese Vereinbarung ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk H

