Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 1 5. APS. 2021
Entzug waffenrechtlicher Erlaubnis
AF1323/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht

rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über lediglich vermu
tete oder erwartete Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in keiner inhaltli
chen Verbindung stehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele

a) Antragsteller und
b) Inhaber

jeweils welcher waffenrechtllchen Erlaubnis wurden seit dem 01.01.2016 In der Landeshaupt
stadt Dresden wegen eines Bezuges zu jeweils welcher In Verfassungsschutzberichten erwähn
ten oder verbotenen Parteien/Vereinen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2, 3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen

-2-

(Ablehnung der Erlaubnis, Waffenschein-, Waffenbesitzkartenentzug o. a.) bekannt? Bitte zwi
schen Parteien / Vereinen und Benennung dieser - wenn bekannt - sowie politisch »rechts«
und »links« oder unter »Ausländerextremismus« fallend differenzieren."

Seit dem Jahr 2016 wurden waffenrechtliche Erlaubnisse im nachfolgenden Umfang aufgrund
von Zugehörigkeiten zu verfassungsfeindlichen Parteien oder Vereinen abgelehnt bzw. entzo
gen:

Art der Erlaubnis

Anzahl

davon Versagung/

Partei/Verein
3x NPD/JN

politische
Einordnung
„rechts"

2x Mitgliedschaft NPD

„rechts"

Entzug
Inhaber Kleiner

3

Ix Versagung

2x Entzug

Waffenschein
Inhaber

2

2x Entzug

Waffenbesitzkarte

Es wurden ausschließlich Kleine Waffenscheine und Waffenbesitzkarten entzogen. Inhaber von

„großen" Waffenscheinen wurden unter diesem Gesichtspunkt bisher nicht bekannt.
n Grüßen

