Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3LG2qGU"

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00050/21
Datum:

15. April 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

28.04.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Feierlichkeiten zur 100 -jährigen Eingemeindung von Blasewitz gemäß Ziffer 1.4 und 1.5
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie:„Blasewitz feiert -100 Jahre Eingemeindung,,

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation
und Durchführung der Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Blasewitz zu
Dresden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, die Feierlichkeiten aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für da Jahr 2021 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 14.998,00
Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich fler Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbunden Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielie Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des SBR Blasewitz

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.14

Produkt:

44291100

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

14.998,00 Euro in 2021

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten
per Hauptsatzung die Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen
der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk sowie über die Information, Dokumenta
tion und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten übertragen.

3/3

Im Rahmen einer Arbeitsgruppe aus Stadtbezirksbeiräten sowie der Bürgerstiftung Dresden
wurde die Idee geboren, das hundertjährige Jubiläum der Eingemeindung von Blasewitz zu
Dresden zu feiern. Als Termin ist der 29. Mal 2021 vorgesehen. Im Rahmen dessen soll den im
Stadtbezirk ansässigen Vereinen die Möglichkeit gegeben werden, der Bevölkerung Ihre Verein
stätigkeit zu präsentleren. Dazu soll am Schillerplatz eine Bühne errichtet werden. Weiterhin ist

durch die Bürgerstiftung geplant, die für Blasewitz charakteristischen Pavillons für die Öffent
lichkeit zugänglich zu machen und diese jeweils als „Kaffeetafeln" auszuschmücken.
In Abstimmung mit einer Arbeitsgruppe im Stadtbezirk Loschwitz findet ebenso am dem Schil
lerplatz gegenüberliegendem Elbufer eine Veranstaltung statt, welche sich thematisch mit der
Eingemeindung von Loschwitz befasst.
Sollte eine Durchführung aufgrund der aktuellen pandemischen Situation im Mai nicht möglich
sein, so Ist der 11. September 2021 als Auswelchtermin vorgesehen.
Die entstehenden Kosten (zum Beispiel für Bühnenmiete, Programmgestaltung, Moderation
sowie zur Ausgestaltung der für Blasewitz typischen Pavillons, etc.) werden daher durch
Beschluss des Stadtbezirksbeirates aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei

rates Blasewitz für das Jahr 2021 auf Grundlage der Ziffern 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie, In Höhe von insgesamt 14.998,00 Euro, getragen.

Anlagenverzelchnls;

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

