N

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)LG2qGU*

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz­
Konservatorium) (KT/024/2021)
am Dienstag, dem 27. April 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund­
Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

„Erinnern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte"-Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Gedenko­
belisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden

V0655/20
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
2

Kultursommer in Dresden 2021

V0884/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden

V0673/20
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierungvon Fördermitteln

V0821/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wie­
derherstellen

A0168/20
beratend

Einreicher: Gruppe von Stadträten

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

8

Informationen der Verwaltung

A0199/21
beratend

3/3
8.1

Management-Report IV. Quartal 2020 - Eigenbetrieb HSKD

8.2

Auswirkungen Corona-Pandemie auf Kultur und Tourismus

8.3

Bericht zum Vertrag über die Erbringung Touristischer Dienstleis­
tungen durch die Dresden Information GmbH (DIG)

9

Sonstiges

Dresden,

1 ^ "':h-

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

