Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)LG2qGXr

Vorlage Nr.: V-Leu00056/21
Datum: 14.04.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

129.04.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Entwicklung und
Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H. v.
6.451,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000
6.451,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Leubener Projekte Kinder- und Familientreff „Mosaik" und Familienzentrum „Tapetenwech­
sel" entwickeln für das Jahr 2022 einen innovativen Familienkalender, der die Kenntnis von und
den Zugang zu familienunterstützenden Leistungen erleichtern will. Auch das Prohliser Familien­
bildungsprojekt „Fabi" beteiligt sich daran, sodass eine größere Reichweite erzielt werden kann.
Der Kalender wird mit einer erfahrenen Grafikerin hochwertig und sehr ansprechend für Fami­
lien gestaltet und inhaltlich durch die Erfahrungen der Familienbildungseinrichtungen gefüllt.
Dabei wird die leichte Sprache angestrebt. Monat für Monat können Familienmitglieder jeweils
ihre eigenen Termine in die dafür vorgesehenen Spalten eintragen. Gleichzeitig werden für die
Familien auf einen Blick in einer zusätzlichen Spalte familienrelevante Termine in ihrem Sozial­
raum sichtbar (z.B. Elternkurse, Treffangebote, Leubener Familienfest, Weihnachtsmarkt, Früh­

3/4
jahrsputz, Prohliser Herbstfest, Tag der Nachbarn..., aber auch relevante Themen und terminli­
che Hinweise z.B. auf den Ferienpass). Auf der Rückseite werden jeweils monats- und jahreszei­
tenspezifische Anregungen für den Familienalltag zu finden sein (z.B. Erziehungsthemen,
Kochrezepte, Kreativanregungen, Ausflugstipps).

1

Zielgruppe sind in den Stadtbezirken Leuben und Prohlis lebende Familien. Geplant ist eine jähr­
liche Neuauflage des Kalenders. In den Folgejahren entstehen deutlich weniger Kosten als bei
der ersten Auflage, da der grafische Grundentwurf weiter genutzt werden kann und nur modifi­
ziert werden muss. Für 2022 ist eine erste Auflage von 600 Stück geplant, welche unentgeltlich
an die Familien ausgegeben werden soll. Bei der Prüfung möglicher Sponsoren wurde festge­
stellt, dass große Aktivitäten im Stadtraum wie z.B. das traditionelle Leubener Familienfest be­
reits in hohem Maße durch Spenden lokaler Firmen getragen werden. Um dies auch weiterhin
abzusichern, wurde der Gedanke der spendenbasierten Finanzierung nicht weiterverfolgt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, d, g + i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung emp­
fohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 07.04.2021 noch
247.510,00 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00056/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

