Antrag Nr.: A0203/21
Datum: 29.03.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen
(Einheimischen-Modell)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 01.03.2022 ein Konzept vorzulegen, dass die Einführung des Einheimischen-Modells für Dresden untersucht. Insbesondere ist herauszuarbeiten,
a) welche Kriterien für die vergünstigte Vergabe von Wohnbauflächen der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner sinnvoll wären. Hierfür ist ein Punktesystem zu
erarbeiten, welches bei der Vergabe von Wohnbauflächen durch die Stadt Dresden
ein für alle Bewerber einheitlichen Bewertungsmaßstab anwendet, auf dessen
Grundlage ein Bewerber für die jeweilige Vergabe einer einzelnen Wohnbaufläche
identifiziert werden kann (objektive Reihung). Dieser Kriterienkatalog soll dabei mindestens folgende Kriterien (Wichtung entsprechend Reihung) enthalten:
-

Bevorzugung von langjährigen Bürgern und Berufstätigen der Landeshauptstadt
Dresden
Bevorzugung von Familien mit geringeren Einkommen
Bevorzugung von kinderreichen Familien
Bevorzugung von Menschen mit Behinderung
Seite 1 von 3

-

Bevorzugung von im Haushalt zu pflegenden Angehörigen
Bevorzugung von langjährig ehrenamtlich Tätigen

Zudem sind Einkommenshöchstgrenzen und Vermögensobergrenzen zu definieren,
sowie durch geeignete Vorgaben sicherzustellen, dass die zu vergebende Wohnbaufläche durch den bevorzugten Bewerber letztendlich selbst genutzt werden.
b) welche derzeit in Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindlichen, für Wohnungsbau geeigneten Grundstücke zu Gunsten des Einheimischen-Modells verwendet
werden können und dem Stadtrat eine Übersicht über diese Grundstücke vorzulegen.
c) wie nach Einführung eines Einheimischen-Modells auch zukünftig Wohnbauflächen
für die Landeshauptstadt Dresden gesichert werden können und somit auch langfristig Wohnbauflächen nach dem Verfahren des Einheimischen-Modells vergeben zu
können.
d) unter welchen Voraussetzungen Kooperationen mit privaten Investoren bei der Umsetzung des Einheimischen-Modells möglich sind.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Wohnbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

12.04.2021
20.04.2021
19.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.06.2021

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

15.06.2021
28.06.2021
07.07.2021

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

22.07.2021

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aufgrund der Finanzpolitik der EZB wird seit nunmehr rund 10 Jahren Geld in die Asset-Märkte
gepumpt, ohne dass die Realwirtschaft auch nur ansatzweise entsprechende Werte erzeugt
bzw. die Wertschöpfenden selbst gleichermaßen von dieser Finanzpolitik profitieren. Die Folge
ist, dass in Städten mit hohem Zuzugsdruck der Wert von bebaubaren Wohnbauflächen zunehmend als Wertanlage betrachtet werden und deren Preise demzufolge exorbitant gestiegen
sind. Nur selten werden diese Flächen aber als selbst genutzter Wohnraum entwickelt. Diese
finanzpolitischen Entwicklungen führen dazu, dass für Dresdner Familien mit niedrigen und mittleren Einkommen der Wunsch von den eigenen vier Wänden kaum noch finanzplanerisch abdeckbar ist. Gerade Dresden hat mit rund 16% eine der geringsten Wohneigentumsquoten in
ganz Deutschland und Deutschland wiederrum mit durchschnittlich 34% hat eine der geringsten
Seite 2 von 3

Wohneigentumsquoten in ganz Europa. Wenn wir die Bundespolitik bei der Bekämpfung von
Problemen wie Altersarmut wirkungsvoll unterstützen wollen, können wir auch auf kommunaler
Ebene mit der Versorgung unserer Bürger mit selbstgenutzten Wohneigentum unseren Beitrag
dazu leisten – denn Wohneigentum ist ein effektives Mittel gegen Altersarmut.
Mit dem Einheimischen-Modell soll für Familien mit geringen und mittleren Einkommen in der
ständig wachsenden Landeshauptstadt die Möglichkeit geschaffen werden, zu vergünstigten
Preisen zu Wohnbauflächen zu gelangen. Hierbei sollen insbesondere die Aspekte der familiären
Verwurzelung mit der Heimatstadt aber auch soziale Aspekte wie Anzahl der Kinder, mögliche
Pflegeverpflichtungen, Grad der Behinderung und ehrenamtliches Engagement eine positive
Würdigung bei der Wohnbauflächenvergabe erfahren. Die Vergabe soll hierbei immer grundstücksspezifisch erfolgen.
Mit diesem Antrag soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, unter Berücksichtigung des
Urteils des EGH von 2017 und den Leitlinien der Bundesregierung ein auf die Landeshauptstadt
Dresden angepasstes Einheimischen-Modell zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Als Orientierung können hierbei die bereits in Bayern etablierten EinheimischenModelle (z. B. Maisach oder Ebersberg) herangezogen werden.
Im Rahmen der Prüfung von geeigneten Wohnbaugrundstücken für das dritte Einlagepaket in
die WID wurde bei einer Vielzahl von Grundstücken aufgrund nicht gegebener wirtschaftlicher
Darstellbarkeit von einer Einlage in die WID abgesehen. Im Rahmen dieses Beschlusspunktes soll
geprüft werden, inwiefern bereits jetzt schon Grundstücke im Bestand der Landeshauptstadt
existieren, welche sich für eine vergünstigte Vergabe von Wohnbaufläche an Dresdner Familien
nach dem Einheimischen-Modell eignen.
Im Rahmen der Prüfung des Vergabeverfahrens von Wohnbauflächen ist beispielsweise zu prüfen, inwiefern bzw. unter welchen Bedingungen die Stadt Dresden selbst Grundstücke unterhalb
des Verkehrswertes veräußern darf oder ob hier alternativ eine städtische Tochtergesellschaft
mit dieser Aufgabe betraut werden kann. Der zu erstellenden Vorlage soll ein rechtssicherer
Ablauf von Ausschreibungs- und Vergabeverfahren zu Grunde gelegt werden.
Um kontinuierlich Wohnbauflächen für die Vergabe verfügbar zu haben sollen Instrumente
entwickelt bzw. angewandt werden, die es der Stadt Dresden ermöglichen, immer neue Wohnbauflächen zu vergeben. Als geeignete Instrumente erscheinen bspw. der Erwerb von Flächen,
welche perspektivisch als Wohnbauflächen entwickelt werden können (auch durch Vorkaufsrechte) oder aber auch die entsprechende Gestaltung von städtebaulichen Verträgen bei größeren Investitionsprojekten.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

