Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)LG2qGXr

Vorlage Nr.: V-Leu00056/21
Datum: 14.04.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

129.04.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Entwicklung und
Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H. v.
6.451,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000
6.451,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Leubener Projekte Kinder- und Familientreff „Mosaik" und Familienzentrum „Tapetenwech­
sel" entwickeln für das Jahr 2022 einen innovativen Familienkalender, der die Kenntnis von und
den Zugang zu familienunterstützenden Leistungen erleichtern will. Auch das Prohliser Familien­
bildungsprojekt „Fabi" beteiligt sich daran, sodass eine größere Reichweite erzielt werden kann.
Der Kalender wird mit einer erfahrenen Grafikerin hochwertig und sehr ansprechend für Fami­
lien gestaltet und inhaltlich durch die Erfahrungen der Familienbildungseinrichtungen gefüllt.
Dabei wird die leichte Sprache angestrebt. Monat für Monat können Familienmitglieder jeweils
ihre eigenen Termine in die dafür vorgesehenen Spalten eintragen. Gleichzeitig werden für die
Familien auf einen Blick in einer zusätzlichen Spalte familienrelevante Termine in ihrem Sozial­
raum sichtbar (z.B. Elternkurse, Treffangebote, Leubener Familienfest, Weihnachtsmarkt, Früh­

3/4
jahrsputz, Prohliser Herbstfest, Tag der Nachbarn..., aber auch relevante Themen und terminli­
che Hinweise z.B. auf den Ferienpass). Auf der Rückseite werden jeweils monats- und jahreszei­
tenspezifische Anregungen für den Familienalltag zu finden sein (z.B. Erziehungsthemen,
Kochrezepte, Kreativanregungen, Ausflugstipps).

1

Zielgruppe sind in den Stadtbezirken Leuben und Prohlis lebende Familien. Geplant ist eine jähr­
liche Neuauflage des Kalenders. In den Folgejahren entstehen deutlich weniger Kosten als bei
der ersten Auflage, da der grafische Grundentwurf weiter genutzt werden kann und nur modifi­
ziert werden muss. Für 2022 ist eine erste Auflage von 600 Stück geplant, welche unentgeltlich
an die Familien ausgegeben werden soll. Bei der Prüfung möglicher Sponsoren wurde festge­
stellt, dass große Aktivitäten im Stadtraum wie z.B. das traditionelle Leubener Familienfest be­
reits in hohem Maße durch Spenden lokaler Firmen getragen werden. Um dies auch weiterhin
abzusichern, wurde der Gedanke der spendenbasierten Finanzierung nicht weiterverfolgt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da­
bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst, d, g + i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung emp­
fohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 07.04.2021 noch
247.510,00 Euro zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00056/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.
Frau Ines Wendt
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

HH‐Jahr: 2021
lfd. Nr:
V‐Leu00056/21

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.168,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

717,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Entwicklung eines Familienkalenders
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.451,00 €

Fördervorschlag StBA

6.451,00 €

01.05.2021 bis 30.11.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Leubener Projekte Kinder‐ und Familientreff „Mosaik" und Familienzentrum „Tapetenwechsel" entwickeln für das Jahr
2022 einen innovativen Familienkalender, der die Kenntnis von und den Zugang zu familienunterstützenden Leistungen
erleichtern will. Auch das Prohliser Familienbildungsprojekt „Fabi" beteiligt sich daran, sodass eine größere Reichweite erzielt
werden kann. Der Kalender wird mit einer erfahrenen Grafikerin hochwertig und sehr ansprechend für Familien gestaltet und
inhaltlich durch die Erfahrungen der Familienbildungseinrichtungen gefüllt. Dabei wird die leichte Sprache angestrebt. Monat
für Monat können Familienmitglieder jeweils ihre eigenen Termine in die dafür vorgesehenen Spalten eintragen. Gleichzeitig
werden für die Familien auf einen Blick in einer zusätzlichen Spalte familienrelevante Termine in ihrem Sozialraum sichtbar
(z.B. Elternkurse, Treffangebote, Leubener Familienfest, Weihnachtsmarkt, Frühjahrsputz, Prohliser Herbstfest, Tag der
Nachbarn..., aber auch relevante Themen und terminliche Hinweise z.B. auf den Ferienpass). Auf der Rückseite werden
jeweils monats‐ und jahreszeitenspezifische Anregungen für den Familienalltag zu finden sein (z.B. Erziehungsthemen,
Kochrezepte, Kreativanregungen, Ausflugstipps). Zielgruppe sind in den Stadtbezirken Leuben und Prohlis lebende Familien.
Geplant ist eine jährliche Neuauflage des Kalenders. In den Folgejahren entstehen deutlich weniger Kosten als bei dieser
ersten Auflage, da der grafische Grundentwurf weiter genutzt werden kann und nur modifiziert werden muss. Für 2022 ist
eine Auflage von 600 Stück geplant, welche unendgeltlich an die Familien ausgegeben werden. Bei der Prüfung möglicher
Sponsoren wurde festgestellt, dass große Aktivitäten im Stadtraum wie z.B. das traditionelle Leubener Familienfest bereits in
hohem Maße durch Spenden lokaler Firmen getragen werden. Um dies auch weiterhin abzusichern, wurde dieser Gedanke
nicht weiter verfolgt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, d + g + i der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen, vorbehaltlich der Abstimmung über andere
Projekte, mit Stand 07.04.2021 noch 247.510,00 € Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 6.451,00 € als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Entwicklung eines Familienkalenders
V-Leu00056/21
√
√

√
Buchst. d,g,i

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
ja

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 07.04.2021:
Verfügbares Budget SBR:
247.510,00 €
beantragte Mittel:
6.451,00 €

