Hausmitteilung

Dresden,

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 67.21

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 5. APR. 2021

Container für die Wertstoffentsorgung
AF1328/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschied
lichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in
keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In der Landeshauptstadt Dresden stehen schon seit vielen Jahren in Wohngebieten und an
dernorts Container, in denen die Bürger zur Entsorgung anfallende Wertstoffe frei zugänglich
entsorgen können. Die Entleerung erfolgt dann meist durch die Dresdner Stadtreinigung oder
durch damit beauftragte Unternehmen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Wie viele Tonnen Glas, wie viele Tonnen Pappe, wie viele Tonnen Papier und wie viele
Tonnen Kleidung wurden in den letzten fünf Jahren in diesen Containern entsorgt? Bitte
die Mengen für die Jahre 2016, 2017,2018, 2019 und 2020 einzeln nach den jeweiligen
Wertstoffen aufschlüsseln."

Folgende Sammelmengen gibt es:
Jahr

Pappe

Glas

Papier

2016

11.395 t

5.3571

3.366 t

2017

11.452 t

5.731t

2.886 t

2018

11.247 t

5.393 t

2.441t

2019

11.551t

5.297 t

2.168 t

2020

13.086 t

6.401t

1.566 t

Die Containersammlung von Glas, Pappe und Papier erfolgt nicht durch die Stadtreinigung Dres
den GmbH.

Die Sammlung der Altkleider erfolgt privatwirtschaftlich durch gemeinnützige und gewerbliche
Sammler und nicht im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
2. „Wie oft bzw. in welchen Abständen erfolgt die Entleerung dieser Container?"
Die Wertstoffcontainer für Pappe/Knüllpapier und Zeitungen/Zeitschriften werden bedarfsge
recht, in der Regel Pappe/Knüllpapier dreimal wöchentlich und Zeitungen/Zeitschriften einmal
wöchentlich, geleert. 20 Prozent der Wertstoffcontainer für Pappe/Knüllpapier werden täglich
geleert.

Die Leerung der Glascontainer erfolgt in der Regel wöchentlich.
3. „Wie viele Standorte gibt es für die jeweiligen Wertstoffcontainer im gesamten Dresdner
Stadtgebiet?"
Insgesamt gibt es 641 Wertstoffstandplätze an denen Glas gesammelt wird. Davon wird an
323 Wertstoffstandplätzen auch Pappe/Knüllpapier und Zeitungen/Zeitschriften gesammelt.
4. „Wie hoch belaufen sich die Kosten für die Beseitigung von Schäden durch Vandalismus,
Schmierereien und Zerstörung, die die Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen fünf
Jahren aufbringen musste? Bitte die Kosten nach Jahren 2016, 2017, 2018, 2019 und 2020
einzeln aufschlüsseln."

Dazu werden keine Daten erfasst. Schmierereien und Zerstörungen an den Wertstoffcontainern
werden von den beauftragten Firmen entfernt und sind in der Leistung inbegriffen.
Kosten für Schäden an den baulichen Anlagen der Wertstoffstandplätze aus den von Ihnen ange
fragten Gründen werden nicht erfasst.
Mijf

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

