Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGTJ' .

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Datum:

3 0. MRZ. 2021

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3084/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sa
nierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten Im
Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)" der Privilegierten
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. In Form der Antellflnanzlerung In Höhe von bis zu
58 829,72 Euro."

„Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der genann
ten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsichtlich der
Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption sowie zusätzlich zu ei

ner damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche Ist dem Ausschuss für Sport (Eigen
betrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spätestens jedoch bis zu seiner Konstituierung,
vorzulegen. Zudem Ist das Gremium über die weitere Umsetzung der Konzeption, ggf. Übernahme
und weitere Bauplanung zu Informieren."

Der Beschlusspunkt 1 wurde erfüllt. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit

Änderungsbescheid vom 11. Juli 2019 auf bis zu 262.028,06 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden
in Höhe von 62.028,06 Euro gefördert. Die Mittel sind vollständig ausgezahlt. Die Unterlagen zur Prü
fung der zweckgerechten Verwendung der Zuwendung wurden mit Verwendungsnachweis vom
20. Februar 2021 eingereicht.

Erste Gespräche zur Übernahme der Sportanlage zwischen dem Verein und dem Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden haben Anfang Oktober 2019 stattgefunden. Dabei wurde u. a. nach Lösungen für
eine Finanzierung der Gesamtkonzeption gesucht.

