Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
Frank Reichelt
Eisenberger Straße 1 a
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-007/21

500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

50,00
0,00

Projektbezeichnung

Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd Ertüchtigung Bootssteg

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

450,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

450,00

14.03. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Erweitertes Sportangebot in Pieschen-Süd" - Durch unser Sportangebot wollen wir zahlreichen Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen im wachsenden Stadtteil Pieschen eine sinnvolle Freizeitgestaltung im
Sport ermöglichen. Besonders durch den Junioren WM-Titel unserer Hannah Leni Krah im Stand Up
Paddling haben unsere Kanuten im Pieschner Hafen großen Zulauf an Mitgliedern, dadurch ist eine
Erweiterung unseres Bootssteges notwendig. Die Arbeiten erfolgen, bis auf das Einkranen des
Bootssteges, in Eigenleistung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt dient der Verbesserung des sportlichen Angebotes im Bereich Wassersport (bspw. Kanu,
Stand Up Paddling). Der TSV Rotation Dresden 1990 e. V. hatte bereits im letzten Jahr geplant, den
Bootssteg zu ertüchtigen, was nicht durchgeführt werden konnte. Die entsprechende Zuwendung (VPi00025/20) wurde zur Anschaffung von verschiedenem Equipment im Bereich Fußball verwendet, was
damit ebenso dem Ziel des Projektes "Erweiterung des Sportangebotes Pieschen-Süd" entspricht.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Erweitertes Sportangebot in Pieschen-Süd - Ertüchtigung Bootssteg

lfd.-Nr:

Pie-007/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







mit Bestätigung HH 21/22

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





mit Bestätigung HH 21/22

keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 25.03.2021
geplantes verfügbares Budget SBR:
427.057,50 €
beantragte Mittel:
450,00 €
Fördervorschlag StBA
450,00 €

