Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QI-GSqGU'

E

I

NLADUNG

zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/020/2021)
am Montag, dem 26. April 2021.

17:00 Uhr.

in den Wohnstätten für Menschen mit geistiger Behinderung,"Altleuben 10", Seiteneingang,
Mertzstraße,Saal Cafe Luby,01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.

Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

Besucher/Referenten/Gäste der Stadtbezirksbeiratssitzung werden gebeten/wird empfohlen
sich vor der Teilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung in einem öffentlichen Testzentrum
testen zu lassen.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 18. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 08.03.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 22.03.2021

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

2.2

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Stand
ort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0857/21

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20

beratend

beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
2.3

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

2.4

„Erinnern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte"- Grunds
ätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Gedenko
belisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0655/20
beratend

Unterlagen ausgereichtfür Sitzung am 08.03.2021/Vertagung am
08.03.2021

3

4

Vorstellung Planung Straßenbäume Reicker Straße

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbelratsförderrichtlinie

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0178/21
beratend

3/3

4.2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Jahresbericht 2020 - Quartiersmanagement im Gebiet Soziale Stadt
Dresden - Am Koitschgraben

6.2

Jahresbericht 2020 - Quartiersmanagement Soziale Stadt Dresden Prohlis

Dresden, 15.04.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0188/21
beratend

