Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Übigauer Großfamilie e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Annett Bräunlich
Altübigau 3
01139 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-006/21

10.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.000,00

Projektbezeichnung

"Grüne Woche" - Woche im Grünen Natur(er)leben!

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

9.000,00

30.05. - 04.06.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt leistet einen Beitrag dazu, den Kindern bereits frühzeitig eine nachhaltige Lebensweise zu
vermitteln und das Gemeinschaftsgefühl zu stärken. Durch die mündliche Weitergabe des Erlebten,
profitieren vor allem die Familien der teilnehmenden Kinder (überwiegend in Pieschen wohnend) von den
Erfahrungen und der Wissensvermittlung und können diese widerrum gezielt in ihren Alltag einbinden
und natürlich auch weitervermitteln. Die Kosten setzen sich aus rund 6.300 EUR Übernachtungskosten
und 3.500 EUR Verpflegungskosten für den Zeitraum (5 Nächte) und die mitreisenden Kinder (35) und
Erwachsenen (9) zusammen. Das restliche Budget wird anteilig für Ausflüge verwendet.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Grüne Woche - Woche im Grünen - Natur(er)leben

lfd.-Nr:

Pie-006/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Bestätigung Haushalt
2021/2022





mit Bestätigung HH 21/22

keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 26.03.2021
geplantes verfügbares Budget SBR:
426.607,50 €
beantragte Mittel:
9.000,00 €
Fördervorschlag StBA
9.000,00 €

Übigauer Großfamilie e.V.
-Elterninitiative Kleiner Fröbel-Kindergarten

« Grüne Woche » - Woche im Grünen - Natur (er) leben!
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Projektförderung
Vorstellung
Die „Übigauer Großfamilie“ wurde 1994 gegründet, um Kindern von Familien aus Kaditz, Übigau, Mickten und Pieschen eine
umfängliche bewegungs- und naturorientierte Betreuung in unserem Kleinen Fröbel-Kindergarten (Kinder von 1- 10 Jahren) zu
bieten.Die Ziele der „Großfamilie“ sind die gemeinschaftliche familiäre Erziehung unter Einbindung der Elternschaft nach
pädagogischem Konzept von Friedrich Fröbel.
Projektbeschreibung:
Ein Teil des Pädagogischen Konzeptes nach Friedrich Fröbel sieht das (Er) leben (in) der Natur vor. Bei Stadtkindern und besonders
bei Kindern aus Pieschen ist ein diesbezügliches Anliegen umso wichtiger. Pieschen hat nachweislich soziale Brennpunkte, denen
schon im Kindergartenalter durch entsprechende Förderung – wie in der Übigauer Großfamilie e.V. grundsätzlich – nachhaltig
vorgebeugt werden sollen.
Dafür ist im Juni 2021 die „Grüne Woche“ für diese Kinder der Übigauer Großfamilie e.V. gemeinsam mit Erzieher*innen und
begleitenden Eltern eine Woche in der Natur geplant. Da Pieschen selbst keine Möglichkeit dafür bietet, erfahren die Kinder in
den Wäldern des Erzgebirges rund um Breitenbrunn die üppige Natur. Es wird gewandert, gespielt und mit allen Sinnen außerhalb
einer Stadt die Natur erlebt. Um den Kindern dieses alljährliche „Abenteuer“ zu ermöglichen, werden die ErzieherInnen von 4 bis
5 Eltern unterstützt, die sich für diese Woche Urlaub nehmen und unsere Kinder in ihren „Waldurlaub“ ehrenamtlich begleiten.
Während unserer „Grünen Woche“ sind wir Gäste des Sportparks Rabenberg e.V., der alle Möglichkeiten für naturnahe und
sportliche Erlebnisse bietet.
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität und Nachhaltigkeit
Uns, der „Übigauer Großfamilie“ ist es wichtig, bei den Kindern die Verbundenheit mit der Natur nachhaltig zu entwickeln. So baut
sich die „Grüne Woche“ auf die wöchentlich stattfindenden Ausflüge entlang der Elbe und um Dresden auch im Alltag von
Kindergarten und Hort auf. Unsere Stadtkinder erleben Natur in den unterschiedlichen Alters- bzw. Entwicklungsstufen auf ganz
verschiedene Weise. Nur durch das wiederholte gemeinsame, hautnahe Erleben ihrer unmittelbaren Umwelt intensivieren Sie
Ihre Verbundenheit mit ihrer Lebensgemeinschaft und im Besonderen mit ihrer Lebens(um)welt.
Das Projekt leistet einen Beitrag zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung, indem…….
…. die Kinder der Übigauer Großfamilie e.V. innerhalb ihrer „Grünen Woche“ ihr Gemeinschaftsgefühl stärken (und damit auch
ihre soziale und emotionale Intelligenz!) und miteinander Freude an einer gesunden Lebensweise und an einer sauberen und
lebenswerten Umwelt entwickeln können. Darüber hinaus erhalten die Grundschulkinder – unsere Hortkinder - vorab von Ihren
Klassenlehrer*innen kleine Forschungsaufträge, denen sie während unserer Waldwoche nachgehen und im Anschluss ihrer
Klassengemeinschaft berichten. Im Kindergarten werden nicht nur durch Erzählungen die Erlebnisse in die Familien- und
Freundeskreise weitergetragen, sondern auch durch Mitbringsel, kleine Kunstwerke und Bildmaterial, welches im Kindergarten
ausgestellt wird. Jahr für Jahr wünschen sich die Kinder nach ihrer Heimkehr vor allem eins: „ und im nächsten Jahr fahren wir
wieder dahin und da darf dann schon …. mitkommen, weil der dann auch schon vier Jahre alt ist und dann…….. und dann gehen
wir wieder …..und dann zeig ich dir ... und …. und….“
Nicht nur dieses gemeinsame Erleben von Natur und Umwelt, auch das „sich selbst (in besonderer Weise) spüren können“,
selbstwirksam zu sein und Natur tatsächlich zu „genießen“, als Grundlage für Verbundenheit mit unserer (Lebens-) Umwelt , sehen
wir in der heutigen Zeit nicht mehr grundsätzlich gewährleistet.
Unser Projekt der „Grünen Woche“ hat unmittelbare und positive Auswirkungen in den jeweiligen Familien und ist beispielhaft in
Pieschen.
Das Projekt muss aus Mitteln des Vereines finanziert werden. Das bedeutet, die Gelder müssen von den Eltern selbst bereitgestellt werden, was für viele einen
wirtschaftlichen Härtefall darstellt.

Annett Bräunlich
Geschäftsführerin Übigauer Großfamilie e.V.

Dresden, 01. März 2021

