LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0189/21

Datum:

13. April 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/020/2021)
über:

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwim
mangebote in Kitas einführen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1 die mit Stadtratsbeschluss zum Antrag AOlOl/20 vom 25.06.2020 beschlossene Durchführung der Schwimmlernkurse In Kooperation mit der Bäder GmbH in mehreren
Schwimmhallen in Dresden auch in den Sommerferien 2021 sicher zu stellen.

2. zu prüfen, ob und in welcher organisatorischen Weise die Begleitung der Schüler zu den
Schwimmlernkursen auch durch Erzieherinnen und Erzieher der Horte erfolgen kann.
Abstimmung: 15 Ja-Stlmmen,0 Neln-Stlmmen,0 Enthaltung
3. zu prüfen, ob neben den Sommerferien 2021 auch Schwimmlernkurs in den Ferien des
folgenden Schuljahres 2021/2022 angeboten werden können und zu diesem Zweck auch
eine Kooperation mit den Dresdner Sportvereinen mit Schwimmabteilungen für Kinder
und Jugendliche(wie z. B. DSC 1898 e.V.. USVTU Dresden e.V.. Schwimmverein Dres
den Nord e.V.. Dresdner Delphine e.V.)zu Initiieren.

Abstimmung: 12 Ja-Stlmmen,3 Neln-Stlmmen,0 Enthaltung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. zu prüfen, ob im Rahmen der Schwimmlernkurse auch die Abnahme des Frühschwim
merabzeichens „Seepferdchen" ermöglicht werden kann.

Abstimmung: 15 Ja-Stimmen,0 Nein-Stimmen,0 Enthaltung

5. zu prüfen, ob eine Einführung von Schwimmlornkurcon mit Grundiagontost in den Kitas,
beginnend in den StadttGilon Gorbitz und Prohlis, ermöglicht worden kann.
zu erheben, wie viele Schwimmkursangebote im Rahmen des Lernbereichs Schwim

men Komplex 2 im Lehrplan Sport in Dresdner Oberschulen und Gymnasien pandemiebedingt entfallen mussten und inwiefern seitens der Schulen Nachholbedarf und
Unterstützungsbedarf seitens des Schulträgers angezeigt wird.

Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen,0 Enthaltung
6. zu prüfen, ob eine Einführung von Schwimmlernkursen mit Grundlagentest in den
Kitas, beginnend in den Stadtteiln Gorbitz und Prohlis, ermöglicht werden kann. Hierzu
soll das nach dem Beschluss des Stadtrates vom 07.0S.201S zur Vorlage V2942/14
„Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für
die fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter" entwickelte
Konzept zur Wassergewöhnung in Kitas in Kooperation mit Dresdner Schwimmverei

nen deutlich ausgeweitet werden. Dem Stadtrat ist bis 30.09.2021 ein Vorlage zum Be
schluss (inklusive Kostenschätzung und Finanzierungsvorschlag) zu unterbreiten, um
das Konzept auszurollen und die festgestellten Hindernisse zu beseitigen, beispielswei
se:

wie kann den genannten Personalproblemen zur Umsetzung des Sicher
heitskonzeptes begegnet werden (z. B. durch den Einsatz von Assistenzkräf
ten nach Bildungsstärkungsgesetz),
-

wie kann Kindern die Angst vor dem Besuch einer Schwimmhalle genom
men werden (z. B. durch die Nutzung kleinerer privater Wasserflächen wie

im Projekt der Kita Spitzwegstraße SS im Hotel Gewandhaus),
wie kann die pädagogische Qualität entsprechend dem Sächsischen Bil
dungsplan und Leitbild des EB Kita verbessert werden (z. B. durch Weiterbil

dungsangebote der Landeshauptstadt für (ehrenamtliche)Schwimmtrainer/innen.

Abstimmung: 13 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung
Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

an Donf/auser
ersitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

