Anfrage Nr.: AF1381/21
Datum: 15.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Maskenverteilung durch die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor einem Jahr wurden 100.000 Masken an die Dresdner Bevölkerung verteilt (so wurde es im
April 2020 publiziert).
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie und an welchen Ausgabestellen wurden diese Masken in der Stadt verteilt?

2.

Konnten alle der 100.000 Masken verteilt werden?

3.

Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden dabei entstanden?
Bitte aufschlüsseln nach Ausgaben für die Beschaffung der Masken und Personalaufwand
bei der Verteilung.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

