LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0152/20
Datum:

13. April 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/020/2021)
über:

Evaluation Schulbauleitlinien
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

—oino Evaluation der Planungs und Bauprozosso bei nougobauton, orwoitorton und ggf.
sanierten—Schulgebäuden—durchzuführen,—die—seit—Beschluss—der—Dresdner

Schulbauleitlinien bis November 2020 realisiert wurden, und das Ergebnis dem Stadtrat
bis 31.12.2021 vorzulegen.

2. zu überprüfen, ob anhand der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet,
ergänzt bzw. erweitert werden muss. Dabei sollen vor allem folgende Aspekte
berücksichtigt werden:

Welche Veränderungen erfordert das seit dem 1. August 2020 gültige Schulgesetz
und andere Anpassung der sächsischen Schulpolitik? Dabei sind besonders die
veränderten Bedarfe durch die Möglichkeit von Gemeinschaftsschule und der
Oberschulen zu betrachten, sowie der Tätigkeit weiteren Personals in den Schulen

(Sozialarbeiter*innen,

Praxisberater*innen,

Schulassistent*innen,

Schulverwaltungsassistent*innen) und den damit verbundenen Raumbedarfen.

Die grundlegende Überarbeitung und Anpassung an die Anforderungen zeitgemäßer
Nutzung des digitalen Raumes, moderner medienpädagogischer Anforderungen
digitaler Schule,—a«€h—zur Ermöglichung leistungsfähigen—Fernunterrichts im

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Bodarfsfoll in dorn Kopitol der SchulboulGitlinion <1.1.<1.3. informationGtochnischor
Boroich.

Wie—können—Bedingungen—geschoffen—werden,—weiche—die—Umsetzung von
Maßnahmen des infektionsschutzes erleichtern?

Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik und Vermeidung
übermäßiger Lärmbelästigung in den Gebäuden ergriffen werden, insbesondere in
den Pausen und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensa?

Wie können Schulbauprojekte und Planungsprozesse so beteiligungsorientiert wie
nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den Anforderungen einer
zügigen Umsetzung gerecht zu werden?

Wie—kaftfi—ome—Ergänzung—diskriminierungsfreier—Unisex Toiletten—ermöglicht
werden?

Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperaturen während der
Schulzeit im Sommer unternommen werden?

Welche Anpassungen sind in der Dresdner Schulbauleitlinie erforderlich, um die

fachlichen—Empfehlungen—für—eine—bildungsfördernde—Freiraumgestaltung—ift
Kindertageseinrichtungen des Landesjugendhilfeausschusses vom 21.6.2018 auch in
der Gestaltung der Schulfreiflächen einfließen zu lassen.

Wo wurde bisher von der Dresdner Schulbauleitlinie abgewichen und warum?
die vor fünf Jahren erarbeitete und verabschiedete Schulbauleitlinie fortzuschreiben und das
Ergebnis dem Stadtrat bis 30.03.2022 zum Beschluss vorzulegen. Als Grundlage dafür
a) soll anhand der seit Beschluss der Dresdner Schulbauleitiinien bis November 2020 geplan
ten oder realisierten Schulbau- und Schulsanierungsprozesse-insbesondere dann, wenn
von der Schulbauieitiinie abgewichen wurde- exemplarisch pro Schulart überprüft wer
den. ob anhand der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet, ergänzt
bzw. erweitert werden muss.z.B. hinsichtlich:

-

Beschleunigung: Wie können Schulbauproiekte und Planungsprozesse so beteili
gungsorientiert wie nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den
Anforderungen einer zügigen Umsetzung gerecht zu werden?

-

Lärmreduktion: Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik

und Vermeidung übermäßiger Lärmbelästigung in den Gebäuden ergriffen werden,
insbesondere in den Pausen- und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensen?
-

Hitzeanpassung: Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperatu
ren während der Schulzeit im Sommer unternommen werden?

-

Lüftung: Welche Maßnahmen können zur besseren Durchlüftung der Unterrichts
räume etabliert werden?

Erläuterung;

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

b) und sollen aktuelle Veränderungen der bildungspolitischen Rahmenbedingungen oder
gesetzlicher Grundlagen berücksichtigt werden, wie z.B.;

-

Welche Veränderungen an den Raumkonzepten erfordern das seit dem 1. August
2020 gültige Schulgesetz und andere Anpassungen der sächsischen Schulpolitik

(z.B. die Möglichkeit von Gemeinschaftsschule und Oberschule+. Tätigkeit weiteren
Personals wie Schulsozlalarbelter*lnnen, Praxlsberater*innen. Schulassis-

tent*innen. Schulverwaltungsassistent*innen in den Schulen)?

-

Die grundlegende Überarbeitung und Anpassung an die Anforderungen zeitgemä
ßer Nutzung des digitalen Raumes, moderner medienpädagogischer Anforderun
gen digitaler Schule im Kapitel 4.1.4.3...Informationstechnischer Bereich" der
Schulbauleitlinien.

-

Wie können Bedingungen geschaffen werden, welche die Umsetzung von Maß
nahmen des Infektionsschutzes erleichtern (z.B. ausreichend Waschmöglichkeiten
in Eingangsbereichen und Klassenräumen)?

-

Wie kann die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) von 2017 und
die daraus folgende Reform des Personenstandsgesetzes von 2018 umgesetzt wer
den bspw. durch eine Ergänzung barriere- und diskriminierungsfreier Toiletten?

-

Welche Anpassungen sind in der Dresdner Schulbauleitlinie erforderlich, um die
fachlichen Empfehlungen für eine bildungsfördernde Freiraumgestaltung in Kinder
tageseinrichtungen des Landesiugendhilfeausschusses vom 21.6.2018 auch in der
Gestaltung der Schulfreiflächen einfließen zu lassen?

Sollte dafür verwaltungsseitig eine - ggf. auch externe - Evaluation sinnvoll erscheinen, wird

der Oberbürgermeister beauftragt, sich hierfür mit einer Stiftung (z.B. Montag Stiftung)zu
verständigen, eine Förderung seitens Freistaat oder Bund einzuwerben oder bis 30.04.2021
einen Kostendeckungsvorschlag zu unterbreiten.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

9^

m Donh

/ersitzen Jer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

