Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0875/21
Datum: 13. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
13.04.2021
19.04.2021
28.04.2021
28.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

03.05.2021
04.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2021

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden - Neubau
erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie
Erschließung des Schulgebäudes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Neubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (TO1) sowie die barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes (TO3) für die 51. Grundschule „An den Platanen“‚
Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt den Umbau der Bestandssporthalle der 51. Grundschule „An den
Platanen“‚ Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden für die Nutzung als Mensa und Mehrzweckraum. (TO2)
3. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 19.
...

2/8
4. Die Maßnahme HI.4010511 GS_051_Sanierung_Erweit_SG_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 18 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 20 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH GB2, A 40
HI.4010511
Siehe Anlage 19
2016 bis 2025
Siehe Anlage 19
Siehe Anlage 19

Siehe Anlage 18 und 20

Siehe Anlage 18

Siehe Anlage 19
Siehe Anlage 19

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Neubau

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle der 51. Grundschule ist baulich verschlissen und dringend sanierungsbedürftig. Eine bedarfsgerechte bauliche Erweiterung des Gebäudes ist aufgrund der
bauordnungsrechtlichen Begrenzungen nicht möglich. Daher wird der Ersatzneubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (zwei Hallenfelder) auf der dem Schulgrundstück zugeordneten Freifläche geplant (TO 1). Die Bestandssporthalle wird zu einer Aula/Mensa umgenutzt und saniert
(TO 2). Im Ergebnis können bisher im Schulgebäude für die Schulspeisung belegte Räume der
schulischen Nutzung zugeführt werden. Dem vierzügigen Schulbetrieb kann damit besser entsprochen werden. Das Bestandsgebäude wird im Zuge der Baumaßnahme barrierefrei erschlossen (TO 3).
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Zur Umsetzung des Raumbedarfs der vierzügigen 51. Grundschule ist eine bauliche Ergänzung
durch den Neubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (Teilobjekt 1/TO 1) sowie den Umbau der
Bestandssporthalle zur Mensa (Teilobjekt 2/TO 2) geplant. Das Gebäude der 51. Grundschule
wird im Rahmen dieser Maßnahme (Teilobjekt 3/TO 3) durch Anbau eines Aufzuges und den
Einbau eines WC für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen ergänzt. Die bisher im Schulgebäude zur Speiseversorgung genutzten Räume werden wieder zu zwei Klassenräumen hergerichtet.
Allgemein/Lage
Die 51. Grundschule „An den Platanen“ befindet sich am Standort Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden. Das Schulgebäude bildet mit der benachbarten Bestandssporthalle und den auf
der gegenüberliegenden Straßenseite liegenden Freiflächen einen geteilten Schulstandort.
Das Gelände befindet sich im Stadtteil Striesen im Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes
Blasewitz/Strießen Nordost und innerhalb der rechtskräftigen Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Strießen Nordost mit vorwiegend offener Bebauung. Prägend für den Standort sind die
großen Platanen vor der Schule und ein reicher Gehölzbestand im gesamten Gelände.
Die beiden Teile der Liegenschaft werden durch die Rosa-Menzer-Straße getrennt. Die Schüler*innen überqueren teilweise mehrfach am Tag diese Straße. Eine in den 1990er Jahren errichtete Mittelinsel bietet dabei eine gewisse Sicherheit, eine Änderung der Situation ist nicht
Bestandteil dieser Baumaßnahme.
Städtebauliche Einordnung
Der bestehende Gebäudekomplex besteht aus dem dreigeschossigen historischen Schulgebäude
und der eingeschossigen Bestandssporthalle. Gegenüber, auf einem Teil des bisherigen Spielplatzes, ist der Neubau der Sporthalle geplant. Das Volumen des Sporthallen-Neubaus ist kompakt gehalten. Aufgrund der zentralen Lage in Striesen wurde bereits im Vergabeverfahren zur
Gebäudeplanung ein Lösungsansatz mit einem doppelten Satteldach favorisiert, das an der Eingangsseite bis knapp über Oberkante Erdgeschoss abgeschleppt ist.
Baubeschreibung TO 1 - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle
Im Erdgeschoss des Neubaus sind die wesentlichen Räume zur barrierefreien Nutzung der
Sporthalle angeordnet. Von einem überdachten Vorbereich gelangt man in das Foyer in das
mittig ein Sanitärkern für die Gäste-WCs eingestellt ist. Die mit Trennvorhang teilbare Halle wird
von hier erschlossen. Am Foyer angeschlossen sind die Räume für die Lehrer*innen, Technik,
...

5/8
der Regieraum sowie die barrierefreie Umkleide mit Sanitäreinheit. Im Obergeschoss liegen die
Umkleide- und Sanitäranlagen sowie die Lüftungszentrale.
Der Hallentrakt ist in großen Teilen als Holzbau geplant, welcher durch Vorfertigung den Bauprozess beschleunigt und als nachhaltiges Produkt eine gute Klimabilanz aufweist. Längswände
und Giebelwand der Halle benötigen zur Stabilisierung Stützen aus Stahlbetonfertigteilen. Brettschichtholzbinder tragen das doppelte Satteldach, welches einen Gründachaufbau erhält. Auf
zwei Teilflächen wird eine Photovaltaikanlage montiert. Die Halle wird über ein Fensterband in
der Giebelwand gleichmäßig von Nordwesten belichtet.
Der Funktionstrakt mit Foyer, Sanitär und Umkleiden ist vorwiegend in Stahlbeton bzw. Mauerwerk geplant, das Dach ist auch hier eine Holzkonstruktion. Während das Holz im Inneren dominiert, wird die Fassade mit einer witterungsfesten Hülle aus farbigen Eternitschindeln verkleidet.
Baubeschreibung TO 2 - Umbau der Bestandssporthalle zur Mensa
Die Bestandssporthalle soll nach Inbetriebnahme der neuen Sporthalle zur Mensa umgebaut
werden. Das Gebäude muss aufgrund der Grenzbebauung zu zwei Nachbarn in großen Teilen
erhalten bleiben.
Aufgrund des Bauzustandes ist der Abbruch der angebauten Nebentrakte sowie Umbau und
Modernisierung des Hallenkörpers geplant. Das Raumprogramm sieht Flächen für Speiseraum,
Küchenbereich, Technik, WC, Umkleiden und Lager vor. Nach Variantenuntersuchung wurde
eine Lösung ohne neuen Anbau mit ca. 92 Plätzen bei etwa vierfachem Wechsel der Essensteilnehmer*innen favorisiert.
Über den Windfang, der gleichzeitig als Garderobe dient, erreicht man den großen eingeschossigen Speiseraum der Mensa. Aus diesem führt ein weiterer Ausgang Richtung Rosa-MenzerStraße. Die Funktionsräume der Küche befinden sich in einer zweigeschossigen Spange, welche
durch eine markant schräg gestellte Wand vom Speiseraum getrennt ist.
Die tragende Konstruktion des Bestandsgebäudes bleibt erhalten. Große neue Fensteröffnungen
in der Fassade sorgen für natürliche Belichtung. Die Außenwände zu den Nachbarn erhalten
aufgrund der Grenzsituation einen Dämmputz, die restlichen Wände ein Wärmedämmverbundsystem. Das Bestandsdach wird mit Dämmung, Abdichtung und Ergänzung der Attika erneuert.
Baubeschreibung TO 3 - Maßnahmen am Schulgebäude:
Anbau eines Aufzuges, Einbau eines barrierefreien WC, Herrichten der Speiseräume zu zwei
Klassenräumen
Nach dem Umbau der Bestandssporthalle zur Mensa werden die derzeit als Speiseraum mit
Ausgabeküche genutzten Räume im Schulgebäude wieder in zwei Klassenzimmer umgebaut.
Diese Räume werden auch durch das Amt 55 als Ganztägige-Lernen-Räume genutzt.
Ein neuer Aufzug erschließt am Schulgebäude alle Ebenen vom Keller bis zum 2. Obergeschoss.
Für den Aufzugsanbau ist ein Schacht in Stahlbeton geplant, welcher über einen vorgelagerten
kleinen Zwischenraum an das Schulgebäude angebunden ist. Der Aufzug erhält ein Wärmedämmverbundsystem, die Putzoberfläche wird auf den Bestand abgestimmt.
Nach Abstimmung im Büro der Behindertenbeauftragten wird ein barrierefreies WC im Bereich
des Jungen-WC Erdgeschoss errichtet. Eine umfassende barrierefreie Umgestaltung des Bestandsschulgebäudes gehört nicht zum Planungsauftrag. Sofern TO 2 nicht zur Umsetzung
...

6/8
kommt, reduziert sich dieses Teilobjekt auf die barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes
sowie den Einbau eines barrierefreien WC.
Baubeschreibung Freiflächen
Das Freigelände der 51. Grundschule gliedert sich in zwei wesentliche Bereiche: den Pausenhof
mit Anlieferung an der Schule sowie auf der gegenüberliegenden Straßenseite Spielflächen,
Sportfreiflächen und Schulgarten. Das große Schulgartengelände und die bereits erneuerten
Sportflächen sind nicht Gegenstand dieses Bauvorhabens.
TO 1: Mit dem geplanten Neubau der neuen Sporthalle fallen Teile der bisherigen Spielflächen
weg; eine Erneuerung der Spiel- und Pausenfläche ist notwendig. Die beiden vorhandenen
Großspielgeräte werden in das neue Konzept integriert.
Die erforderlichen Stellplätze werden mit neuer Gehwegsüberfahrt an der Wartburgstraße eingeordnet und mit einem sickerfähigen Rasenfugenbelag ausgestattet. Die neue Einfriedung wird
auf der tatsächlichen Grundstücksgrenze errichtet und neue Tore an den Zufahrten/Zugängen
eingeplant.
Die Gestaltung der neuen Spielflächen sieht eine Befestigung mit für die Pflege befahrbarem
Farbasphalt bzw. durchlässiger epoxidharzgebundener Splittdecke vor. Die bestehenden Spielgeräte erhalten neue Einfassungen mit Sitzmöglichkeiten. In den Randzonen des Pausenhofes
werden ruhige Rückzugsnischen geschaffen.
Der vorhandene Großbaumbestand wird soweit möglich erhalten, während der Baumaßnahme
geschützt und gestalterisch integriert. Durch den Baumbestand ist eine teilweise Verschattung
für den Pausenhof vorhanden, weitere Verschattung wird mit neuen Sonnenschirmen erzielt.
Der bestehende Sammelplatz auf dem vorhandenen Kleinspielfeld ist derzeit nicht beleuchtet,
die Nachrüstung der Außenbeleuchtung ist Teil der Maßnahme.
TO 2/3: Im Umgriff der neuen Mensa sind Teile der Spielflächen, die Anlieferung und die Flächen
um den neuen Aufzug herzustellen. Die Anlieferung der Mensa erfolgt zukünftig gebäuderückseitig mit neuer Zufahrt von der Wittenberger Straße. Die bestehenden Zufahrten an der RosaMenzer-Straße entfallen, um die Querung der Spielbereiche zu vermeiden und die Wurzelbereiche des Baumbestandes zu schützen. Die Trennung von Wirtschaftsbereich und Schulhof erfolgt
mit herausnehmbaren Pollern.
Im Bereich der Mensa muss unter Beachtung des Baumbestandes gebaut werden. Die Aufenthaltsbereiche unter den Platanen werden mit durchlässigem epoxidharzgebundenem Edelsplittbelag befestigt und mit einem Holzdeck zum Sitzen ergänzt.
Die betroffenen Flächen an der Schule und Mensa werden einheitlich barrierefrei befestigt, für
die Gebäudezugänge der Mensa sind Höhenanpassungen im Belag erforderlich.
Energetische Zielstellung und Nachhaltigkeit
Nach Variantenbetrachtung wird der EnEV-Standard umgesetzt. Die Wärmeversorgung aller
Teilobjekte erfolgt über das örtliche Fernwärmenetz.
Aufgrund der des Immissionsschutzes im Wohngebiet und der Raumgeometrie ist eine Lüftungsanlage in der Sporthalle zu errichten. Küche und Mensa erhalten ebenfalls eine Lüftungs...

7/8
anlage. Eine Klimatisierung ist nicht vorgesehen.
Es wird eine Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 34 kWp auf Teilbereichen der Sporthalle
realisiert. Diese ist bei Eigenverbrauch der erzeugten Elektroenergie von ca. 70 Prozent in
ca. 20 Jahren wirtschaftlich.
Nach der Richtlinie „Dresden baut grün“ wird auf dem größten Teil des Daches der Sporthalle
eine extensive Dachbegrünung vorgesehen. Aufgrund des Doppel-Satteldaches wird in Abstimmung mit dem Umweltamt eine gegenüber der Richtlinie reduzierte Substratdicke mit Tröpfchenbewässerung geplant.
Auf eine Fassadenbegrünung an der Sporthalle wird in Abstimmung mit dem Umweltamt aufgrund des dreiseitig umgebenden Grüns und des hohen Nutzungsdruckes durch die Schüler*innen verzichtet, dafür wird das an den Sportflächen vorhandene Nebengebäude begrünt.
Die Regenwasserableitung in das öffentliche Netz wäre nur stark gedrosselt möglich. Im Sinne
der Nachhaltigkeit und zugunsten des Wasserhaushaltes sind Versickerungsanlagen vorzuziehen. Deshalb werden im TO 1 zwei Rigolen für Versickerung des Wassers von den Dachflächen
der Sporthalle und der Freiflächen errichtet.
Gehölzschutz
Im Rahmen der Bedarfsplanung (2016) fanden bereits Abstimmungen mit dem Umweltamt zum
Gehölzschutz statt. Die 14 geplanten Baumfällungen im unmittelbaren Bereich des Neubaus der
Sporthalle waren Bestandteil der bestätigten Bedarfsplanung.
In der Entwurfsplanung sind auch weiterhin 14 Fällungen vorgesehen, davon neun Fällungen im
Bereich des Neubaus Sporthalle und fünf Fällungen im Bereich des künftigen Parkplatzes. Für
die im Detail benannten Bäume 83, 84 und 85 wurde mit dem Umweltamt am
3. November 2020 eine einvernehmliche Lösung abgestimmt und in der Entwurfsplanung berücksichtigt. Die Sporthalle verbleibt bezüglich Lage und Abmessung wie bisher geplant. Die
Baugrube wird im Bereich aller zu erhaltenden Bäume so knapp wie möglich hergestellt und mit
einem Verbau abgeschlossen.
Die Ergebnisse der Abstimmungen mit dem Umweltamt, auch bezüglich aller hier nicht weiter
ausgeführten Gehölzschutzmaßnahmen, sind in der Entwurfsplanung einschließlich der Kosten
berücksichtigt.
Nutzerabstimmung
Der Schul- und Hortleitung wurden die Konzepte zum Entwurf des Bauvorhabens vorgestellt. Die
Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Bauausführung
Der Baubeginn im TO 1 ist für Mai 2022 vorgesehen, die Nutzungsaufnahme soll im Januar 2024
erfolgen. Die TO 2/3 folgen im Anschluss an die Inbetriebnahme des TO 1 mit Baubeginn im Februar 2024 und Inbetriebnahme im Februar 2025. Restleistungen in der Freifläche erfolgen im
Frühjahr 2025.
Folgemaßnahmen
Kurzfristig sind keine Folgemaßnahmen erforderlich. Langfristig werden die Modernisierung und
Instandsetzung des Schulgebäudes und das Herrichten der restlichen Freiflächen empfohlen.
...

8/8
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 8 715 991 Euro (brutto, incl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 9 880 888 Euro (brutto, incl. Ausstattung), die gemäß Anlage 19 veranschlagt werden. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung werden auf
95 000 Euro geschätzt.
Die Sporthalle (TO 1) wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die
Baukosten der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO) förderfähig. Die Beantragung erfolgte im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 – 2023
ausschließlich für das TO 1 sowie anteilig TO 3. Die restlichen Bauleistungen sind im Rahmen der
Laufzeit der verfügbaren Finanzzuweisungen des Freistaates (bis Ende 2023) nicht umsetzbar.
Der Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuweisungsantrag wurde gestellt und beschieden. Die Zuweisung des Freistaates beläuft sich auf
2 911 061 Euro.
Entsprechend Anlage 18 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 132 700 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 78 700 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 20 im Haushalt zu veranschlagen.
Anlagenverzeichnis:
Folie 1
Folie 2
Folie 3
Folie 4 – 5
Folie 6 – 7
Folie 8
Folie 9 - 10
Folie 11 -12
Folie 13
Folie 14
Folie 15
Folie 16
Folie 17
Folie 18
Folie 19
Folie 20

Dirk Hilbert

Deckblatt mit Foto 51. GS
Luftbild Bestand
Lageplan Freianlagen
TO 1 Grundrisse
TO 1 Schnitte und Ansichten
TO 1 Details Fassade
TO 2 Grundrisse Mensa
TO2 Schnitt und Ansichten
TO 3 Ausschnitt Grundriss EG
TO 3 Ansicht und Schnitt Aufzug
Rahmenterminplan
Kostenberechnung TO 1 bis TO 3
Mehrkosten, projektbezogen
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung (AfA)

51. Grundschule
TO 1 Neubau Erweiterte 1-Feld-Sporthalle
TO 2 Umbau der Bestandssporthalle zur Mensa
TO 3 Schulgebäude – Einbau Aufzug und WC barrierefrei,
Umbau der Speiseräume zu Klassenräumen
Quelle: Amt 65

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild Bestand / Themenstadtplan
N
Sport
Spiel
51.GS

Schulgarten
SH

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Freianlagen/Funktionale Gliederung Schulgelände

Sporthalle

Spielen

P
Schulgarten

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 3

51.GS

Mensa

Quelle: PETZOLD.STEGER LandschaftsArchitekten Part GmbB

Sport

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 1 - Neubau Sporthalle - Grundriss Erdgeschoss

Quelle: Translocal Architecture GmbH

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 1 - Neubau Sporthalle - Grundriss Obergeschoss

Quelle: Translocal Architecture GmbH

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Quelle: Tranlsocal Architecture GmbH

TO 1 - Neubau Sporthalle – Schnitte AA und BB

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Quelle: Translocal Architecture GmbH

TO 1 - Neubau Sporthalle - Ansichten SO und NW

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 1 - Neubau Sporthalle – Details Fassade

Quelle: Translocal Architecture GmbH

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 2 - Umbau der Sporthalle zur Mensa – Grundriss EG

Quelle: Translocal Architecture GmbH

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 2 - Umbau der Sporthalle zur Mensa – Grundriss OG

Quelle: Translocal Architecture GmbH

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 2 - Umbau der Sporthalle zur Mensa – Schnitt DD

Quelle: Translocal Architecture GmbH

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 2 - Umbau alte Sporthalle - Ansichten NO und NW

Quelle: Translocal Architecture GmbH

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

TO 3 - Schulgebäude – Anbau Aufzug, Einbau eines
Behind.-WC, Umbau Speiseräume zu Klassenräumen

Ausschnitt Grundriss EG
51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 13

Quelle: Translocal Architecture GmbH

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Quelle: Translocal Architecture GmbH

TO 3 - Schulgebäude – Anbau Aufzug, Einbau eines
Behind.-WC, Umbau Speiseräume zu Klassenräumen

Ansicht Aufzug / Schnitt Aufzug
51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang / Meilenstein

Beginn

Ende

01

Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung

02.02.2021

03.03.2021

02

Baugenehmigung

03

Leistungsphase 5 - Ausführungsplanung

03.03.2021

02.09.2021

04

Leistungsphase 6 – Ausschreibung TO 1

03.09.2021

03.11.2021

05

Leistungsphase 7 – Vergaben TO 1

04.11.2021

06.05.2022

06

Leistungsphase 8 – Bauausführung TO 1 Neubau Sporthalle

23.05.2022

19.12.2023

07

Nutzungsaufnahme TO 1 Sporthalle

08

Abrechnung TO 1

19.12.2023

19.06.2024

09

Leistungsphase 7 – Vergaben TO 2/3

05.05.2023

06.12.2023

10

Leistungsphase 8 – Bauausführung TO 2/3 Mensa/Schulgebäude

09.02.2024

13.12.2024

11

Nutzungsaufnahme TO 2/3 Mensa/Schulgebäude

12

Leistungsphase 8 – Freianlage zu TO 2/3

15.10.2024

16.05.2025

13

Abrechnung TO 2/3

19.05.2025

17.10.2025

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 15

03.08.2021

15.01.2024

17.02.2025

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kostenberechnung
KG

Bezeichnung

TO1
Neubau erweit.
Einfeldsporthalle

TO3
Schulgebäude: Aufzug, Beh.-WC, 2 KLZ

TO2
Umbau Sporthalle
Bestand zur Mensa

Gesamtkosten
(in € brutto)

100

Grundstück

0

0

0

0

200

Vorbereitende Maßnahmen

158.682

0

23.851

182.533

300

Bauwerk – Baukonstruktion

2.371.936

196.793

750.142

3.318.871

400

Bauwerk – Technische Anlagen

893.045

172.030

433.651

1.498.726

500

Außenanlagen und Freiflächen

1.300.745

0

637.458

1.938.203

600

Ausstattung (VOL) und Kunstwerke

60.000

15.000

20.000

95.000

700

Baunebenkosten

1.018.637

149.553

514.468

1.682.658

800

Finanzierung

0

0

0

0

5.803.045

533.376

2.379.570

8.715.991

(12%) 6.499.410

(12%) 597.381

(17%) 2.784.097

9.880.888

Summe KG 100 -800
Summe mit BPI

Alle Angaben in € brutto, Kosten inkl. Ausstattung Amt 40

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Mehrkosten, projektbezogen

Kosten aus Beschlüssen, Festsetzungen, Richtlinien (in Kostenberechnung enthalten)
Bezeichnung / Sachverhalt

Kosten
(in € brutto)

Ursache

76.250

Richtlinie „Dresden baut grün“
F. Umweltamt 02.10.2020

88.510

Stadtentwässerung Dresden
(Einleitung nur stark gedrosselt,
Versickerung ist vorzuziehen)

117.470

A 0296/17
Klimaschutzziele / Solarenergie

45.680

Forderung Umweltamt
vom 03.11.2020

Baumschutz: Wurzelbrücken/Wurzelvorhang/Wurzelsaugbagger

171.200

Forderung
Umweltamt

Gesamtkosten in € brutto

499.110

Kosten für Dachbegrünung inkl. Tröpfchenbewässerung
Regenwasserversickerungsanlagen (Rigolen)
Photovoltaikanlage 34 kWp
Baumschutz/Verbau

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Baunutzungskosten
KG

Bezeichnung

TO1
Neubau Sporthalle

TO2
Mensa

TO3
Schule/Anteil Aufzug,
Beh.-WC, 2 Klassenr.

100

Kapitalkosten brutto

0

0

0

200

Objektmanagement

0

0

0

300

Betriebskosten EUR brutto

78.888

47.011

6.807

310

Versorgung

10.328

13.349

1.131

320

Entsorgung

2.560

7.278

280

330

Reinigung und Pflege Gebäude

18.568

5.780

2.033

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

19.084

9.188

0

350

Bedienung, Wartung und Inspektion

27.348

10.416

3.063

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

0

0

0

370

Abgaben und Beiträge

0

0

0

390

Sonstiges

1.000

1.000

300

400

Instandsetzungskosten EUR brutto 78.691

51.388

22.509

4.794

410

Baukonstruktion

11.124

3.463

1.218

420

Technische Anlagen

13.396

6.505

2.580

430

Außenanlagen

19.511

9.562

0

440

Ausstattung

6.357

1.979

696

490

Sonstiges

1.000

1.000

300

130.276

69.520

11.601

Baunutzungskosten EUR brutto

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 18

132.706

211.397

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

Vorjahre
IST

Übertrag
aus 2020

70.400003.700.033

78510000

145.720

293.243

Plan 2021

Plan 2022

0

Plan 2025
0

Summe

A

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

HI.4010511

78510000

20.665

0

0

0

0

0

0

20.665

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4010511

78510000

0

0

765.000

2.200.000

3.078.000

2.502.000

732.260

9.277.260

Veränderung Auszahlungen Ausstattung

B

HI.4010511

07100000

0

0

0

0

0

0

95.000

95.000

HI.4010511
HI.4010511

68110000
68110000

166.385
0
0
0
166.385
166.385

293.243
0
0
0
293.243
293.243

814.000
0
1.164.424
1.164.424
49.000
-399.424

2.200.000
0
0
0
0
2.200.000

3.078.000
0
1.455.531
1.455.531
0
1.622.469

2.502.000
0
291.106
291.106
0
2.210.894

827.260
0
0
0
0
827.260

9.880.888
0
2.911.061
2.911.061
508.628
6.920.827

Veränderung Auszahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

70.400006

78510000
07100000

765.000

2.200.000

3.078.000

2.502.000

827.260

9.372.260

Veränderung Einzahlungen Sammelprojekt
Investitionsprogramm A40

70.400006

68110000

1.164.424

0

1.455.531

291.106

0

2.911.061

0

2.200.000

3.078.000

2.502.000

827.260

8.607.260

C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

0

Plan 2024

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

49.000

Plan 2023

0

487.963

Deckung des Mehrbedarfs

Verpflichtungsermächtigungen (VE)

Summe

erforderliche Veränderung VE

2021 für

HI.4010511

07100000

0

0

0

95.000

95.000

erforderliche Veränderung VE

2021 für

HI.4010511

78510000

2.200.000

3.078.000

2.502.000

732.260

8.512.260

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

9.785.888 Euro.
95.000 Euro.

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich
auf:

9.880.888 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der SchulInfraVO beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2022 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 19

7.429.455 Euro zur Verfügung.
8.607.260 Euro benötigt.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Schulgebäude Aufzug
Sporthalle Neubau
Außenanlagen
Umbau Sporthalle zur Mensa
Baumaßnahme
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
518.376,00 €
4.442.300,00 €
1.938.203,00 €
1.722.112,00 €
8.620.991,00 €
95.000,00 €
8.715.991,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
580.581,12 €
4.975.376,00 €
2.215.059,84 €
2.014.871,04 €
9.785.888,00 €
95.000,00 €
9.880.888,00 €

Nutzungsdauer
20*
50
25
45
4

Abschreibung
pro Jahr
29.029,06 €
99.507,52 €
88.602,39 €
44.774,91 €
128.536,58 €
23.750,00 €
152.286,58 €

Die Restnutzungsdauer (RND) der sanierten Bestandsgebäude
wurde mit 90% der RND
eines Gebäudes dieses Types angesetzt. Die Mensa wurde nach Umbau als sonstiges Gebäude eingestuft.
* Die Nutzungsdauer des Aufzuges wurde mit 20 Jahren
angenommen, die Umbauten im Schulgebäude wurden
vernachlässigt,
da diese die Nutzungsdauer des Gebäudes nicht relevant
beeinflussen, sie sind in den 20 Jahren Abschreibungen mit
berücksichtigt.
Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme und
Ausstattung betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
Betrag pro Jahr
285.663,88
1 bis 4
5 bis 20
261.913,88
21 bis 25
232.884,83
26 bis 45
144.282,43
46 bis 50
99.507,52

51. Grundschule, 01309 Dresden
Rosa-Menzer-Straße 24
Folie: 20

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Schulverwaltungsamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

