Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

Dresden.
QLGzqeu'

NLADUNG

zur 18.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/OlS/2021)
am Donnerstag, dem 29. April 2021.

18:00 Uhr.

In den Wohnstätten für Menschen mit geistiger Behinderung,"Altleuben 10", Seiteneingang,
Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie In der
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.
Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

Besucher/Referenten/Gäste der Stadtbezirksbeiratssitzung werden gebeten/wird empfohlen sich vor
der Teilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 11.03.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksbeirates

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Entwicklung und Herstellung eines innovativen Familienka

V-Leu00056/21
beschließend

lenders 2022

Zuständig:Stadtbezirksamt Leuben
3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 15.04.2021

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0188/21
beratend

