LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/057/2019)

Sitzung am:

30.07.2019

Beschlusszu:

V-PiOOll/19

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-010/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten
Beschiuss;

DerStadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteil
fonds Pieschen —Mickten und beschließt dafür 20.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 3 1 JULI 2019

Christian Wintrich
Vorsitzender

Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

An

(OB) 15.3

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

3 1. AUG. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PIOOll/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/057/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-10/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteil
fonds Pieschen - Mickten und beschließt dafür 20.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen und

beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Im Jahr 2019 wurden insgesamt 19 Mikroprojekte beantragt, 18 davon erfolgreich durchgeführt.
16 Mikroprojekte konnten im Zuge der Verwendungsnachweisprüfung erfolgreich abgeschlossen
werden. Dies umfasst ein Fondsvolumen von 14.643,69 Euro. Bei zwei Mlkroprojekten in Summe

3.637,00 Euro werden die Anrechnungsunterlagen noch geprüft. Insgesamt konnte man be
obachten, dass die antragstellenden Mikroprojekte in der Regel viel Unterstützung bei der An
tragstellung und Abrechnung benötigen.

Die Zusammensetzung des Stadtteilbeirates ist noch nicht vollständig. Für die zu besetzenden
Vertretungen aus Bildungs- und Senioreneinrichtungen wird weiterhin aktiv gesucht.
ndlichen Grüßen

LANDESHAUPTSTADT DRESDE
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/005/2020)

Sitzung am:

04.02.2020

Beschlüss zu:

V-PiOOOll/20

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Projekt Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten
Beschlüss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum

Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten, beschließt dafür 49.976 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pies
chen e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

®

.Christian Wintrich
Vorsitzender

Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

GZ:

An

(OB) 15.3

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

über Herrn EBM Sittel

0I ^ l oZy{
Datum:

28. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-PiOOOll/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/005/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtflnie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

hier: Projekt Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten, beschließt dafür 49.976 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung."

Am 2. August 2020 und 28. Oktober 2020 fanden die 6. und 7. Sitzung des Stadtteilbeirates statt.

Es wurden von 18 Anträgen 12 Projekte als förderwürdig befunden. Es ist festzustellen, dass die
—

Pandemie im Fördergebiet wesentlichen Einfluss hat. Schließlich wurden Fördermittel in Höhe
von 21.543,26 Euro durch den Verein Pro Pieschen e. V. beim Bürgermeisteramt abgerufen und
ausgezahlt.

2. „Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten."
Der für den Stadtteilfonds erstellte Info-Flyer wurde durch Vereinsmitglieder im Stadtteil ver
teilt. Oft wurde erklärt, dass die Unterscheidung zwischen Stadtbezirksfond und Stadtteilfonds
verwirrend sein kann. Daher war die Informationsveranstaltung in Form einer Projektwerkstatt

am 1. September 2020 für die Verständigung und Verbreitung eine wichtige Wegmarke. Sie
wurde in Kooperation mit der Projektwerkstatt Zukunftsstadt gemeinsam mit dem Zukunfts
stadtbüro und dem Teilprojekt Johannstadt durchgeführt. Mit circa 30 Teilnehmer*innen konn
ten interessante Projekte diskutieren werden.

-2-

Am 4. September 2020 hat der Vorstand des Vereins Pro Pieschen e. V. das Projekt Stadtteil
fonds beim Kirchenvorstand der Laurentiusgemeinde St. Markuskirche vorgestellt. Unter Einhal
tung der Corona-Regeln wurden wöchentliche Sprechstunden vor Ort durchgeführt. Telefoni
sche Beratungen wurden ebenfalls angeboten und durchgeführt.

3. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'
Es werden neue Förderanträge für das Jahr 2021 gestellt,
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2021

MitTfeundliorien Grüßen

Dir! Hilbert

