Petition Nr.: P0062/21
Datum: 16. April 2021

Petition

Gegenstand:
Petition „Belästigung durch Straßenmusik"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darstellung -> siehe Petition):
Ziel der Petition:






Straßenmusik ohne Einsatz elektronischer Verstärkeranlangen
Strengere Überprüfung der Spieldauer-Regelung
Verbot von Musik durch Kinder bzw. Jugendliche unter 18 Jahren und entsprechende Kontrolle
darüber (Einhaltung von Schulpflicht)
Mittagsruhe soll für gesamte innere Altstadt von 13.00 bis 15.00 Uhr ausnahmslos gültig sein
Vor Erteilung einer Straßenmusikgenehmigung soll die künstlerische Qualität geprüft werden,
um z.B. zu verhindern, dass nur eine einzige Melodie in Dauerschleife den Dresdnern und seinen
Gästen zugemutet wird.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

