L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/017/2021)

Sitzung am:

13. April 2021

Beschlusszu:

V-CB0039/21

Gegenstand:
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2021

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende
Prioritätenliste:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha-Abzweig von Friedrich-August-Straße mit
Entwässerung.
Friedhofsweg - Komplettierung der Sanierung
Die Sanierung wird zusammen mit der Talstraße erfolgen. Der Zeitpunkt ist von der
DREWAG abhängig.
Talstraße - Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in
Bezug auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee - Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein
Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche
Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße - Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)
Weistropper Straße - grundhafter Ausbau
.
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßen­
entwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Aus­

- 2 -

bau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finan­
ziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper Stra­
ße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in Ab­
stimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen.
Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen
geprüft werden.
Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der
Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist.
Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme
zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz - Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Ab­
grenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterde­
cke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entste­
hen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine
Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.
Liebknechtstraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässe­
rung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße - Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Sch'ulstraße
.
Gnomenstieg in Cossebaude - Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Ab­
fallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
An dem betreffenden Abschnitt von Hegereiterstraße bis zum Bismarckdenkmal gibt es Ausspü­
lungen des unbefestigten Weges. Das STA prüft in Abstimmung mit dem ASA, wie hier Verbesse­
rungen erfolgen können.
Flensburger Straße - nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr. 168
bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern
Ludwigstraße - östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude - Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein An­
sprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt
noch mitgeteilt.

.

-3-

Osterbergstraße - im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033

Krumme Gasse in Cossebaude - Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen
Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Auf dem unbefestigten oberen Teil der Straße soll auf Wunsch der Ortschaft die Fahrbahn repa­
riert werden. Der Umfang und eine mögliche Finanzierung werden durch das STA geprüft.
Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Der Weg befindet sich im Naturschutzgebiet. Eine sandgeschlemmte Schotterdecke wäre mög­
lich,
Grunaweg in Cossebaude - Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

