Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition
Postfach 120020
01001 D R E S D E N
Dresden, den 23.3.2021

Petition
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert
Beigefügt übermitteln wir Ihnen unsere Petition zum Thema der Belästigung durch Strassenmusik mit
der Bitte und entsprechende Weiterleitung.
Besten Dank und freundliche Grüsse

!
Anlage: wie oben erwähnt, 2 Seiten

Anwohner und Gewerbetreibende stimmen dieser Petition zu, aufgrund der Corona­
Kontaktbeschränkungen haben wir hier verzichtet, deren persönliche Unterschriften
einzuholen.

PETITION

betreffend Strassenmusik in der inneren Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren

Dresden, den 23.3.2021

Wir wohnen seit 2018 in der Sporergasse und geniessen das quirlige Leben in der Innenstadt von
Dresden. Was uns inzwische_n das Wohnen in dieser Lage leider vermiest, ist die Tatsache der
ungehemmten Strassenmusik.
Bereits mehrfach wurde das Strassen- und Tiefbauamt auf die unhaltbaren Zustände im
Zusammenhang mit der Strassenmusik hingewiesen. Das hat leider keine Veränderung nach sich
gezogen, weshalb jetzt mit dieser Petition an den Stadtrat eine Veränderung der unhaltbaren Situation
erreicht werden soll.
Worum geht es?
Verbot von Strassenmusik mit Verstärkeranlagen
Belästigung durch Akkordeonspiel einer rumänischen Familie (sie spielen in Dauerschleife
eine einzige Melodie, Spieler der Familie wechseln sich ab, so dass immer wieder eine andere
Person die gleiche Melodie darbietet. 30minütige Spieldauer wird häufig nicht eingehalten
Mittagsruhe-Regelung für gesamte innere Altstadt
Prüfung der Einhaltung der Regeln durch Ordnungsamt
Sobald es die Wetterlage zulässt, tauchen auf den Neumarkt rumänische Akkordeonspieler auf,
teilweise im Kindesalter, und spielen in Dauerschleife eine einzige Melodie und dies 30 Minuten lang,
oftmals jedoch auch länger. Verlässt eine Rumänin ihren Platz nach den ca. 30 Minuten, taucht eine
andere Rumänin auf und das Spiel, d.h. die einzige Melodie, geht in Dauerschleife von vorne los.
Es ist ein Unding, dass seitens der zuständigen Stellen nicht nachgeprüft wird, ob diese «Künstler» auch
nur den Hauch einer musikalischen Begabung haben und ob sie mit ihrer Darbietung nicht dem
Anspruch der Stadt Dresden, die sich ja als Kunst- und Kulturstadt versteht, schadet. Es herrscht oft
eine derartige Kakophonie, dass wirklich niemand Freude daran haben kann.
Abgesehen von den hier erwähnten Rumänen beklagen wir auch den Einsatz von Verstärkern im Falle
anderer Musiker. Manche der Künstler haben das Gefühl, auf einem Open-Air-Konzert zu spielen. Rund
um den Jüdenhof gibt es keine Pause für das Musizieren in den Mittagsstunden. Die permanente
Dauerberieselung und die oben erwähnte täglich gleiche Melodie der Rumänen grenzt allmählich an
Körperverletzung. langsam aber sicher leidet die Gesundheit darunter, da man nicht abschalten kann.
Aus den Antworten des Strassen- und Tiefbauamtes muss man entnehmen, dass das Recht auf
Strassenmusik höher gewichtet wird als das Recht der Anwohner auf eine gewisse Rücksichtnahme.
Was wollen wir erreichen?
Strassenmusik ohne Einsatz elektronischer Verstärkeranlangen
Strengere Überprüfung der Spieldauer-Regelung
Verbot von Musik durch Kinder bzw. Jugendliche unter 18 Jahren und entsprechende
Kontrolle darüber (Einhaltung von Schulpflicht)
Mittagsruhe soll für gesamte innere Altstadt von 13.00 bis 15.00 Uhr ausnahmslos gültig sein
Vor Erteilung einer Strassenmusikgenehmigung soll die künstlerische Qualität geprüft
werden, um z.B. zu verhindern, dass nur eine einzige Melodie in Dauerschleife den
Dresdnern und seinen Gästen zugemutet wird.

