Einreichung e-Petition
epatlUon An: oberbuergermeister
Kopie onlineredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onhneredakt1on@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Umsetzung des
Sanierungsplanes der Sportanlage der SG Dölzschen am 05.02.2021 für die
Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 2636
Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition
Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Umsetzung des Sanierungsplanes der Sportanlage der SG Dölzschen

Text:
Sehr geehrte Stadträte,
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Profi- und Leistungssport können ohne eines ganz gewiss nicht
funktionieren: ohne einen funktionierenden Nachwuchs. Leider ist es in
Deutschland immer noch Standard, dass Profivereine (insbesondere z. B. beim
Fußball) die Lorbeeren der jahrelangen Arbeit von kleinen Vereinen ernten.
Diese wiederum hauptsächlich auf das Engagement von Ehrenamtlern
zurückgreifen und in teils maroden Einrichtungen trainieren müssen.
Auch in Dresden ist dieses Bild präsent: Profivereine erhalten durch
Sponsoren sowie durch Landes- und kommunale Finanzierungen hervorragende
Rahmenbedingungen, um ihren Sport professionell und erfolgreich
auszuführen. Und das ist auch in Ordnung.
Dennoch sollten auch die berücksichtigt werden, die die langwierige und
kleinteilige - oft nicht von Erfolgen und Aufmerksamkeit gekrönte Vorarbeit leisten.
Wichtig bei dieser Vereinsarbeit ist es vor allem, dass die Vereine
wohnortnah agieren können. Alle Kinder - egal aus welchem sozialen und
privaten Hintergrund - sollten die Möglichkeit haben, im näheren Wohnumfeld
sportlich aktiv zu werden. Hier sei auch noch einmal die wichtige
integrative Wirkung von Sport und Sportvereinen genannt. Dafür müssen
Sporteinrichtungen erhalten und attraktiv gehalten werden, um diese
regionale Arbeit leisten zu können.
Vor genau dieser Problematik steht derzeit der Verein SG Dölzschen. Im 1928

gegründeten Traditionsverein im Dresdner Westen spielen 75 Kinder und 54
Männer in 10 Mannschaften, alle auf einem Tennenplatz, übrigens einem der
letzten städtischen Tennenplätze.
Gemäß Sportentwicklungsplanung (V2699/18) sollte die Umwandlung des
Hartplatzes in einen Kunstrasenplatz in der Saison 2021/2022 erfolgen. So
hat es der Stadtrat 2019 beschlossen. Ein Lichtblick für alle Sportler.
Ohne eine Erklärung oder einen - für uns - ersichtlichen Grund wurde die
Umgestaltung in einen Kunstrasenplatz plötzlich verschoben ins Jahr
2026/2027.
Welche Folgen hat das für den Verein?
Bereits jetzt können wir feststellen, dass die schlechten Trainings- und
Spielbedingungen dafür sorgen, dass Spieler in andere Vereine wechseln oder
den Sport ganz beenden. Somit wird dem Verein keine Chance gegeben, Erfolge
einer guten Ausbildungsarbeit aufzuzeigen und sich z. B. im
Großfeldspielbetrieb durchzusetzen.
Langfristig gerät der Verein so in eine Abwärtsspirale, da mit schlechter
werdenden Bedingungen und somit auch sinkenden Erfolgen die Einnahmen über
Mitglieder und Sponsoren sinken werden. Gute Nachwuchsarbeit kann so nicht
geleistet werden.
Ein Kunstrasenplatz würde nicht nur der SG Dölzschen helfen, sondern auch
die angespannte Kunstrasen-Situation in der Region (z. B. von mehreren
Vereinen genutzter Kunstrasenplatz an der Saalhausener Straße) entlasten.
Ein weiterer wesentlicher Nutzer der Sportanlage ist die 81. Grundschule.
Die Wochenstundenzahl im Sportunterricht ist in allen Schularten gekürzt
worden, auch im Grundschulbereich. Es ist notwendig, dass die wenigen
Stunden Sportunterricht auf einer attraktiven Fläche durchgeführt werden.
Diese attraktive Fläche kann im Freizeitbereich für den Mannschaftssport
genutzt und somit Bewegungsmangel und häuslicher Isolation vorgebeugt
werden.
Daher fordern die Unterzeichner dieser Petition:
• die Debatte zur Umgestaltung der Sportanlage „Am Dölzschgraben" in einen
Kunstrasenplatz erneut im Sportausschuss aufzunehmen (unter
Berücksichtigung der bereits vorhandenen Voraussetzungen: Drainage,
Bewässerung)
• einen Beschluss zu fassen, der den ursprünglichen Zeitplan zur
Umgestaltung in den Jahren 2021/2022 absichert.
Der Fußball in Dresden braucht zweifellos moderne Leistungszentren, lebt
aber letztendlich auch von den kleinen Vereinen wie der SG Dölzschen mit
engagierten ehrenamtlichen Mitarbeitern und Kindern, die Spaß am Fußball
haben.
Es wäre grob fahrlässig, der SG Dölzschen weiter die sportliche Grundlage
zu entziehen.
Im Namen von

Dresden, den 05.02.2021
Liste der Mitzeichner

