Anfrage Nr.: AF1382/21
Datum: 16.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Graffiti-Schmiererei Toilette Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Dresdner Neustadt wurde die Fassade einer öffentlichen Toilette mit einem Graffiti mit
der Aufschrift "AfD Parteitag (zer)stören" beschmiert.

Fragen:
1. Befindet sich die mit Graffiti beschmierte öffentliche Toilette im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden?
2. Wann erhielt die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis über die mit Graffiti beschmierte öffentliche Toilette?
3. Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden Strafanzeige wegen Sachbeschädigung gestellt?
4. Wann ist das Graffiti entfernt worden bzw. wann wird es entfernt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

