Petition Nr.: P0061/21
Datum: 16. April 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Umsetzung des Sanierungsplanes der Sportanlage der SG Dölzschen"
Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):
Daher fordern die Unterzeichner dieser Petition:
•

•

die Debatte zur Umgestaltung der Sportanlage „Am Dölzschgraben" in einen Kunstrasenplatz erneut im Sportausschuss aufzunehmen (unter Berücksichtigung der bereits vorhandenen Voraussetzungen: Drainage, Bewässerung)
einen Beschluss zu fassen, der den ursprünglichen Zeitplan zur Umgestaltung in den Jahren
2021/2022 absichert.

Der Fußball in Dresden braucht zweifellos moderne Leistungszentren, lebt aber letztendlich auch von
den kleinen Vereinen wie der SG Dölzschen mit engagierten ehrenamtlichen Mitarbeitern und Kindern,
die Spaß am Fußball haben. Es wäre grob fahrlässig, der SG Dölzschen weiter die sportliche Grundlage
zu entziehen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2636 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

