Der
Landeshauptstadt
Dresden
Oberbürgermeister

El

Dresden
D LGegeN"

NACHTRAG
zur 18, Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/018/2021)
am Donnerstag, dem 29. April 2021,

18:00 Uhr,

=

in den Wohnstätten für Menschen mit geistiger Behinderung, "Altleuben 10", Seiteneingang,
Hertzstraße, Saal Cafe Luby, 01257 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in.d
gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen.
Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
Besucher/Referenten/Gäste der Stadtbezirksbeiratssitzung werden gebeten/wird empfohlen sich vor

der Teilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen;

