Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/023/2021)
am Donnerstag, 1. April 2021,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Jack Müller
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Thorsten Deigweiher
Lucas Ehser
Reinhard Fries
Maximilian Hempel
Olga Sperling
Sebastian Storz
Birke Tröger
Abwesend:
CDU-Fraktion
Matthias Dietze

Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Dorothée Marth
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Michael Rollberg
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Berthel

Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Zänker
Herr Richter
Herr Dr. Wesenz
Herr Lauckner

Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürger

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 21. Januar 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in
der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

V0552/20
beschließend

4

Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14. Dezember 2020

V0768/21
beratend
(federführend)

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022

V0747/21
1. Lesung
(federführend)

6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Beförderung von Beamten

8

Informationen

V0825/21
beratend

öffentlich
9

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

V0780/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder und Gäste zur heutigen 23. Sitzung des
Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
TOP 9 soll nach TOP 5 behandelt werden.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen. sodass diese als bestätigt angesehen werden
kann.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 21. Januar 2021

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet zur aktuellen Corona-Schutzverordnung bzgl. der Testpflicht, die die Jugendhilfe betreffe. In der Information Nr. 1/2021 sei über die Ergebnisse einer Befragung der
Handlungsstrategien der Nutzer*innen in der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit während des
ersten Lockdown 2020 informiert worden. Es scheine notwendig, dass das Thema „Veränderungsbedarfe in der Kinder- und Jugendhilfe“ nach und durch Corona erörtert werde. Am
20. Mai 2021 seien dazu die Sprecher*innen der Fach Arbeitsgemeinschaften zu einem virtuellen Fachaustausch eingeladen worden. Sie kündigt an, dass beim Beigeordneten für Bildung und
Jugend ein Klausurgespräch zum gleichen Thema erfolgen soll.
Es sei neu hinzugekommen, dass sich jetzt auch die Mitarbeiter*innen der Kitas testen lassen
müssen, informiert Frau Bibas. Die Tests würden vom Freistaat bereitgestellt und in bewährter
Form an die Träger weitergegeben. Diese Tests seien ausschließlich für das pädagogische Personal gedacht.
Frau Stephan möchte wissen, wie es sich hinsichtlich der 100er-Inzidenz nach fünf Tagen mit
den Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendeinrichtungen und Einrichtungen der Familienbildung bzgl. der Öffnung verhalte.
Frau Lemm meint, die aktuelle Corona-Schutzverordnung besage nicht, dass bei einer 100erInzidenz die offenen Angebote der Kinder- und Jugendeinrichtungen sowie Einrichtungen der
Familienbildung wieder schließen müssen.
Herr Schöne führt aus, zur Antragstellung der beweglichen Sachen des Anlagevermögens Kita
sei informiert worden, dass es keine zweite Förderrunde 2021 gebe werde. Es sei u. a. mitgeteilt

6/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

worden, dass die bereits eingereichten Anträge an den Antragsteller zurückgesendet werden.
Dies sei nicht ganz nachvollziehbar. Wenn ein Antrag eingereicht und somit ein Verwaltungsverfahren eröffnet sei, könnten die Anträge nicht einfach zurückgeschickt werden.
Den zweiten Teil der Frage nehme Frau Bibas zur Klärung mit. Es seien mehr Anträge eingegangen als Gelder zur Verfügung stehen. Daher könne keine zweite Förderrunde durchgeführt werden.
Frau Stephan wünsche sich eine Zeitschiene, wann welche Planungsberichte aktualisiert werden
müssen. Des Weiteren soll aufgelistet werden, wie die Planungskonferenzen terminiert seien.
Die Antwort auf die Fragen wird von Frau Lemm zugesagt.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in
der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)

V0552/20
beschließend

Der UA Planung hätte die Beschlussempfehlung vom UA HzE übernommen, gibt Herr Stadtrat
Kießling bekannt.
Die wesentlichen Sachverhalte der Beschlussempfehlung des UA HzE werden von Frau Stephan
erläutert.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung
der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII) für den Zeitraum 2021 bis 2025 gemäß
Anlage zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf das Leistungsfeld bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

7/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
5. Eine Zwischenbilanzierung ist dem Jugendhilfeausschuss in 2023 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der
Schließung von Angeboten der Kindertagesbetreuung aufgrund
Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14. Dezember 2020

V0768/21
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne dargestellt.
Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss
ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, dass Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung in den
Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen aufgrund der vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zum Schutz vor
dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 beschlossenen Verordnungen (Sächsische
Corona-Schutz-Verordnung vom 11. Dezember 2020 und ihrer nachfolgenden Fassungen)
angeordneten Schließung nicht in Anspruch genommen haben, für diesen Zeitraum von der
Zahlung eines Elternbeitrages befreit werden.
2. Die Beitragsbefreiung gilt rückwirkend ab dem 14. Dezember 2020. Sie gilt solange fort, wie
die Angebote der Kindertagesbetreuung durch Sächsische Corona-Schutz-Verordnungen geschlossen sind. Für die Abrechnung der Beitragsbefreiung sind die Regelungen von § 8 Abs. 5
Satz 1 und 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung) analog anzuwenden. Die Befreiung gilt jeweils nur, wenn am jeweiligen Tag von den Eltern keine Notbetreuung in Anspruch genommen worden ist. Eines gesonderten Antrages der Personensorgeberechtigten bedarf es nicht.
3. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier
Trägerschaft, kommunaler Trägerschaft, Kindertagespflegestellen sowie der Unigrundschule
gewährt werden. Den Trägern der freien Jugendhilfe wird deshalb aus Gründen der Gleich-

8/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

behandlung empfohlen, analog dieses Beschlusses zu verfahren. Die Landeshauptstadt
Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe im Ausgleich zu, die in Umsetzung dieser
Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages finanziell zu ersetzen.
4. Unbenommen von der gewährten Beitragsbefreiung bleiben die für den jeweiligen Zeitraum
zu gewährenden einkommensabhängigen Elternbeitragsminderungen gem. § 90 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) und die Absenkung des Elternbeitrages gem. § 15 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
5. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt, dass die von der Sächsischen Landesregierung
zugesagte hälftige Refinanzierung aus Mitteln des kommunalen Finanzausgleiches sowie des
Corona-Bewältigungsfonds vom Sächsischen Landtag durch die erforderliche Änderung des
Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes (SächsFAG) bestätigt wird.
6. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte beauftragt.
Die Rückerstattung überzahlter Elternbeiträge sowie die Zahlung des Sonderabschlages an
Träger der freien Jugendhilfe hat erst zu erfolgen, wenn die Refinanzierung der Aufwendungen laut Beschlusspunkt 5 gesichert ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022

V0747/21
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Herr Schöne wünsche sich im UA eine Anhörung des Trägers.
Weitere Wortmeldungen werden nicht angezeigt, sodann wird die 1. Lesung für beendet erklärt.

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling gibt bekannt, der Antrag A0183/21 müsse noch intensiv im UA Planung
diskutiert werden. Es sei geplant, eine Anhörung mit Betroffenen durchzuführen.
Herr Schöne informiert, der UA Kita hätte die Vorlage V0768/21 behandelt. Des Weiteren hätte
sich der UA Kita mit den Folgen der Neufassung der Umsatzsteuerbefreiung für die Verpflegung

9/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

in Kindertageseinrichtungen beschäftigt. Die nächste Sitzung des UA Kita sei für den 11. Mai
2021 geplant.
Der UA HzE hätte die Beschlussempfehlung zur Vorlage V0552/20 vorgelegt, berichtet Frau Stephan. Die nächste Sitzung des UA HzE fände am 3. Mai 2021 statt.
Es gibt keine weiteren Berichte.

9

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

V0780/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht.
Herr Schöne bittet darum, dass im UA auf die Frage der ungeklärten Mietausgaben der ehemals
kommunalen Projekte eingegangen werde.
Frau Stephan meint, im Beschluss seien noch zwei Angebote der Schulsozialarbeit in Trägerschaft enthalten. Im UA hätte sie dazu gerne eine Berichterstattung zum aktuellen Sachstand.
Herr Stadtrat Kießling wünsche sich eine Erläuterung im UA Förderung, wie die erwähnten Anpassungen und Veränderungen, die Corona-bedingt erfolgen sollen, gemeint seien. Er sei gespannt, wie einerseits Sicherheit in der Trägerlandschaft geschaffen werde aber doch auch die
notwendigen Veränderungen vorgenommen werden. Es sei für die Interessenbekundungen
Schulsozialarbeit beschlossen worden, dass die Struktur mit 30 Prozent und das Konzept mit 70
Prozent in die Wertung eingehen. Wenn er jetzt aber die Bewertung ansehe, scheine ihm, dass
hier ein mathematischer Fehler vorliege. Die Schulleitung der 8. Grundschule hätte sich bzgl. der
Schulsozialarbeit an den Jugendhilfeausschuss gewendet. Es sei beschlossen worden, dass Schulen die Träger, die sie für oder eben auch nicht geeignet für die Ausführung der Schulsozialarbeit
halten, benennen können. Er bittet um Informationen, was genau für Anforderungen an die
Schulen zu deren Äußerungen gegeben worden seien, damit ein Prozess entstehe, in dem klar
sei, welche Angaben die Beteiligten machen sollen.
In der Vergangenheit hätte sich gezeigt, dass es dann Probleme gebe, wenn Schule und Träger
nicht aufeinander zugehen, führt Herr Reinsch aus.
Frau Tröger fragt, ob in der Sitzung des UA Förderung für die Angebote vom KieSeL e. V. und
ZMO-Jugend e. V. erläutert werde könne, welche Abfolge und Fachberatungen stattgefunden
hätten, die zur Entscheidung geführt hätten. Des Weiteren macht sie darauf aufmerksam, dass
auf der Liste der internationalen Jugendbegegnung einige Maßnahmen wegfallen, die hätten
stattfinden sollen und mit Sicherheit nicht stattgefunden hätten und auch nicht stattfinden
werden. Sie bittet darum, dass bei den Trägern nachgefragt werde, welche Maßnahmen z. B.
wegfallen bzw. zurückgezogen werden.

10/10
ö NS JHA/023/2021 1. April 2021

Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt den öffentlichen Teil der Tagesordnung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

