Anfrage an den Oberbürgermeister

04.03.2021

0

Thema : Erric htung einer Pumptrack Trainingsstrecke in Stadtbezirk Dresden Cotta
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob eine Pumptrack Trainingsstrecke
im Stadtbezirk Dresden Cotta errichtet werden kann . Der Stadtbezirksbeirat Cotta steht diesem
Thema sehr offen gegenüber und würde ein solches Projekt auch mit eigenen Mittel unterstützen.
Begründung:
Seitens einer Initiative aus der Ortschaft Cossebaude wurde der Wunsch nach einer Pumptrack
Trainingsstrecke über eine Petition an die Landeshauptstadt Dresden herangetragen. Voraussichtlich
ist eine Realisierung in der Ortschaft Cossebaude nicht möglich. Vom Ausschuss für Petitionen und
Bürgeranliegen wird eine Realisierung als Pilotprojekt in benachbarten Stadtbezirken vorgeschlagen.
Der Stadtbezirk Dresden Cotta ist ein direkter Nachbar der Ortschaft Cossebaude und dem
Stadtzentrum. So könnte ein größerer Nutzerkreis als die Petenten erreicht werden. Weiter würde
eine solche Anlage die Attraktivität des familienfreundlichen Stadtbezirkes Dresden Cotta steigern.

Gez. Dr. Maik Peschel

.,

.1'

.....
\' ./ vL·,.,
ff

t

J

i

{
!

l

\

Anhang: Vorlage P0037 /20 Zwischenbericht 30.09.2020

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0037/20
Datum:

30. September 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
{P/012/2020)
über:
e-Petition ,,Pumptrack Trainingsstrecke"

1.

Die Petition wird vertagt.

2.

De~ Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude, angrenzenden Ortschaften sowie benachbarten Stadtbezirken und den Petenten eine geeignete Fläche zur Errichtung eines Pumptracks zu finden und die Voraussetzungen für
eine Errichtung zu schaffen.
Zur Errichtung und zur Betreibung sind Möglichkeiten der Finanzierung und der Organisation vorzuschlagen.
Ausdrücklich angeregt wird die Erstellung eines Projektantrages an die Ortschaft Cossebaude bzw. an Stadtbezirke, in denen geeignete Flächen identifiziert wurden, um eine
entsprechende (gegebenenfalls anteilige) Finanzierung sicherzustellen. Über die Ergebnisse ist ein kurzer Bericht im Sinne eines Best-Practice-Beispiels {Pilotprojekt) an alle
Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zu erstellen.

Erläuterung:
l. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3.

Im Anschluss wird die Petition erneut im /i.usschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
aufgerufen.

Abstimmung:

.

Vertagung
Ja 14 Nein O Enthaltung 0

\

Annekatrin Klepsch
Vorsitze nde

Erlä uterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

