LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: P0037/20
Datum:

30. September 2020

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/012/2020)
über:
e-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke"

1. Die Petition wird vertagt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude, an­
grenzenden Ortschaften sowie benachbarten Stadtbezirken und den Petenten eine ge­
eignete Fläche zur Errichtung eines Pumptracks zu finden und die Voraussetzungen für
eine Errichtung zu schaffen.
Zur Errichtung und zur Betreibung sind Möglichkeiten der Finanzierung und der Organi­
sation vorzuschlagen.
Ausdrücklich angeregt wird die Erstellung eines Projektantrages an die Ortschaft Cosse­
baude bzw. an Stadtbezirke, in denen geeignete Flächen identifiziert wurden, um eine
entsprechende (gegebenenfalls anteilige) Finanzierung sicherzustellen. Über die Ergeb•

nisse ist ein kurzer Bericht im Sinne eines Best-Practice-Beispiels (Pilotprojekt) an alle
Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zu erstellen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Im Anschluss wird die Petition erneut im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
aufgerufen,

Abstimmung:

Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

