PETITION

Sehr geehrte Stadträte, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

mit Überraschung und Empörung haben wir, Bürger und Freunde der Landeshauptstadt
Dresden und langjährige Anhänger der SG Dynamo Dresden, die Debatte in der

Öffentlichkeit und im Stadtrat vom 17. Dezember 2020 über den bislang zur Verfügung
gestellten Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur Stadionmiete verfolgt. Dies
empfanden wir - nach der im Zusammenhang mit den offenbar unvermeidbar gestiegenen
Baukosten für das von der SG Dynamo Dresden und der Landeshauptstadt Dresden
gemeinsam geplante Projekt „Trainingszentrums im Ostragehege" verweigerten Anpassung
der Förderung dieses Projektes - als weiteren Tiefschlag für Dynamo - ausgelöst von einer
Mehrheit der Stadträte und ursächlich verantwortet durch Herrn Bürgermeister Dr. Lames
(SPD). Die pauschale Ablehnung eines Antrages an den Stadtrat, der erwirken sollte, die seit
Jahren geltende Regelung bei der Stadionmiete fortzusetzen, haben wir mit Enttäuschung, ja
mit einer gehörigen Portion Wut zur Kenntnis nehmen müssen.
Uns ist unverständlich, warum es die Verantwortlichen dazu kommen ließen - der
Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2014 zu diesem Thema ist jedenfalls eindeutig:

„Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag
geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbunden
ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete
der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren."
Was ausgerechnet Dr. Lames (SPD), von Amts wegen auch „Sportbürgermeister", dazu
bewog, diesen Beschluss nicht mehr als gültig anzusehen, erschließt sich uns nicht. Wir
haben jedenfalls keinen Beschluss des Stadtrates gefunden, der die seit 2014 wirkende
Beschlusslage modifiziert oder gar aufgehoben hätte! Uns erscheint dieses Vorgehen
willkürlich. Zumal Herr Dr. Lames 2014, damals als Fraktionsvorsitzender der SPD,

federführend an der einschlägigen Beschlussfassung beteiligt war. Eine öffentliche Erklärung
zu seinem Sinneswandel ist er bis heute schuldig geblieben!
Mit Nachdruck erklären wir: Der Beschluss von 2014 beendete eine bis dato jährlich

wiederkehrende, quälende Debatte über die Zuschüsse zum Betrieb des städtischen
Stadions. Diese Regelung ermöglichte darüber hinaus einen überaus positiven
Entwicklungsprozess für die Stadt Dresden und die SG Dynamo Dresden. Die Zuschüsse
reduzierten die durch die exorbitante, nachweislich nicht marktkonforme Miete bedingten

Wettbewerbsnachteile Dynamos als Hauptnutzer auf ein erträgliches Maß. Daraus resultierte
die konsequente sportliche Aufwärtsentwicklung, die zur wirtschaftlichen Gesundung der SG
Dynamo Dresden - inklusive der kompletten Entschuldung und des Aufbaus von Eigenkapital
- führte. Die Landeshauptstadt Dresden wiederum profitierte gemäß Konzessionsvertrag
durch sinkende Beiträge zu den Kosten des Stadionbetriebs.

Diese Erfolge werden durch das Vorgehen des Sportbürgermeisters und den Beschluss
der Ratsmehrheit nun in Frage gestellt. Insbesondere der Zeitpunkt dieser Attacke auf die
SG Dynamo Dresden ist perfide.

Gebeutelt vom - durch die Corona-Krise mindestens beförderten, wenn nicht bedingten -

sportlichen Abstieg und dessen Folgen, zudem von ausbleibenden Zuschauereinnahmen
wird am Ende des laufenden Spieljahres das zur langfristigen Entwicklung erwirtschaftete,

aufgesparte und auch durch die Dynamomitglieder aufgebaute Eigenkapital zu großen Teilen
aufgebraucht sein.

Beinahe noch größer als dieser wirtschaftliche Schaden wiegt aus unserer Sicht jedoch
der Vertrauensverlust, der den Vertretern der Landeshauptstadt Dresden und den gewählten
Stadträten gegenüber durch die jüngsten Beschlüsse eingetreten Ist. Für uns gilt: Zusagen
hält man ein!

Daher fordern wir

• den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, den entstandenen Schaden
zu beheben, indem er noch im Januar 2021 dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschiuss
vorlegt, die die Regelung von 2014 erneut und diesmal klar und eindeutig ohne Befristung
fortschreibt:

• die Stadträte auf, dieser Vorlage entsprechend einiger am 17.12.2020 mit Blick auf die

Heilung des Schadens getätigten positiven Äußerungen aus allen Fraktionen zuzustimmen;
den Sportbürgermeister Dr. Lames auf, sich während der nächsten
Mitgliederversammlung der SG Dynamo Dresden zu diesem Thema der Diskussion zu
stellen.

Wir bitten alle Bürger Dresdens, Mitglieder, Fans und Freunde der SGD in nah und fern
darum, diese Petition zu unterstützen - und wir bitten die Adressaten, unseren Forderungen
zu entsprechen!
Im Namen der Miteinreicher

Dresden, den 29.12.2020

Einreichung e-Petition
epetition

An oberbuergermeister

24.03.2021 08:06

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergernieister@dresden.de
onlineredaktiDn@dresden.de

1 Anhang

Petition Stadionkostenzuschuss 29 12 2020.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Dauerhafter Zuschuss

der Landeshauptstadt Dresden für eine faire Miete des

Rudolf-Harbig-Stadions am 29.12.2020 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 10513 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für eine faire

Miete des Rudolf-Harbig-Stadions
Text:

PETITION

Sehr geehrte Stadträte, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Überraschung und Empörung haben wir, Bürger und Freunde der
Landeshauptstadt Dresden und langjährige Anhänger der SG Dynamo Dresden,
die Debatte in der Öffentlichkeit und im Stadtrat vom 17. Dezember 2020

über den bislang zur Verfügung gestellten Zuschuss der Landeshauptstadt
Dresden zur Stadionmiete verfolgt. Dies empfanden wir - nach der im

Zusammenhang mit den offenbar unvermeidbar gestiegenen Baukosten für das
von der SG Dynamo Dresden und der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam
geplante Projekt „Trainingszentrums im Ostragehege" verweigerten Anpassung
der Förderung dieses Projektes - als weiteren Tiefschlag für Dynamo ausgelöst von einer Mehrheit der Stadträte und ursächlich verantwortet

durch Herrn Bürgermeister Dr. Lames (SPD). Die pauschale Ablehnung eines
Antrages an den Stadtrat, der erwirken sollte, die seit Jahren geltende
Regelung bei der Stadionmiete
fortzusetzen, haben wir mit Enttäuschung, ja mit einer gehörigen Portion

Wut zur Kenntnis nehmen müssen.

Uns ist unverständlich, warum es die Verantwortlichen dazu kommen

ließen - der Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2014 zu diesem Thema
ist jedenfalls eindeutig:

„Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
wird mit Beginn der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den
im Konzessionsvertrag geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für
die 2. und 3. Liga. Damit verbunden ist die Verpflichtung an die Stadion
Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo
Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren."

Was ausgerechnet

Dr. Lames (SPD), von Amts wegen auch

„Sportbürgermeister", dazu bewog, diesen Beschluss nicht mehr als gültig
anzusehen, erschließt sich uns nicht. Wir haben jedenfalls keinen Beschluss
des Stadtrates gefunden, der die seit 2014 wirkende Beschlusslage
modifiziert oder gar aufgehoben hätte! Uns erscheint dieses Vorgehen
willkürlich. Zumal Herr Dr. Lames 2014, damals als Fraktionsvorsitzender

der SPD, federführend an der einschlägigen Beschlussfassung beteiligt war.
Eine öffentliche Erklärung zu seinem Sinneswandel ist er bis heute schuldig
geblieben 1

Mit Nachdruck erklären wir: Der Beschluss von 2014 beendete eine bis

dato jährlich wiederkehrende, quälende Debatte über die Zuschüsse zum
Betrieb des städtischen Stadions. Diese Regelung ermöglichte darüber hinaus

einen überaus positiven Entwicklungsprozess für die Stadt Dresden und die
SG Dynamo Dresden. Die Zuschüsse reduzierten die durch die exorbitante,
nachweislich nicht marktkonforme Miete bedingten Wettbewerbsnachteile

Dynamos als Hauptnutzer auf ein erträgliches Maß. Daraus resultierte die
konsequente sportliche Aufwärtsentwicklung, die zur wirtschaftlichen
Gesundung der SG Dynamo Dresden - inklusive der kompletten Entschuldung und
des Aufbaus von Eigenkapital - führte. Die Landeshauptstadt Dresden
wiederum profitierte gemäß Konzessionsvertrag durch sinkende Beiträge zu
den Kosten des Stadionbetriebs.

Diese Erfolge werden durch das Vorgehen des Sportbürgermeisters und den
Beschluss der Ratsmehrheit nun in Frage gestellt. Insbesondere der

Zeitpunkt dieser Attacke auf die SG Dynamo Dresden ist perfide.
Gebeutelt vom - durch die Corona-Krise mindestens beförderten, wenn

nicht bedingten - sportlichen Abstieg und dessen Folgen, zudem von
ausbleibenden Zuschauereinnahmen wird am Ende des laufenden Spieljahres das

zur langfristigen Entwicklung erwirtschaftete, aufgesparte und auch durch
die Dynamomitglieder aufgebaute Eigenkapital zu großen Teilen aufgebraucht
sein.

Beinahe noch größer als dieser wirtschaftliche Schaden wiegt aus
unserer Sicht jedoch der Vertrauensverlust, der den Vertretern der
Landeshauptstadt Dresden und den gewählten Stadträten gegenüber durch die

jüngsten Beschlüsse eingetreten ist. Für uns gilt: Zusagen hält man ein!
Daher fordern wir

• den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, den
entstandenen Schaden zu beheben, indem er noch im Januar 2021 dem Stadtrat

eine Vorlage zum Beschluss vorlegt, die die Regelung von 2014 erneut und
diesmal klar und eindeutig ohne Befristung fortschreibt;

• die Stadträte auf, dieser Vorlage entsprechend einiger am 17.12.2020

mit Blick auf die Heilung des Schadens getätigten positiven Äußerungen aus
allen Fraktionen zuzustimmen;

• den Sportbürgermeister Dr. Lames auf, sich während der nächsten

Mitgliederversammlung der SG Dynamo Dresden zu diesem Thema der Diskussion
zu stellen.

wir bitten alle Bürger Dresdens, Mitglieder, Fans und Freunde der SGD
in nah und fern darum, diese Petition zu unterstützen - und wir bitten die

Adressaten, unseren Forderungen zu entsprechen!

Dresden, den 29.12.2020

Liste der Mitzeichner

