Stadtbezirksamt Neustadt
Amtsleiter
Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
15. April 2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00072/21 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark
Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Es wird davon ausgegangen, dass bei den Planungen des Vorhabens die barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit berücksichtigt wird und die inklusive Teilhabe von Menschen mit Behinderungen unter Beachtung der
UN-BRK berücksichtigt wird.
Im weiteren Planungsverlauf ist das Vorhaben mit dem Büro der BMB/S abzustimmen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

