Hausmitteilung

III

Dresden.
J3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ: (GB2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0141/19 (Sitzungsnummer: JHA/012/2020)
Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Strategische Planung gemäß Anlage 1 (Vorlage) zur
Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden für alle Im
Bedarfsplan aufgenommenen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zur Kennt
nis.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die nachfoigend genannten drei Handlungsfelder:
a. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur gemeinsa
mer Bildungsräume für Kinder mit und ohne Behinderung

b. Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und von Kindertagespflegepersonen für Inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle Kinder
mit ihren jeweiligen Bedarfslagen

c. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings.

Dem Beschlusspunkt wird Folge geleistet. Die drei Handlungsfelder sind dabei Arbeitsziele.
3. Der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver
Kindertagesbetreuung beauftragt.

Die Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung erfolgt entsprechend des
Beschlusspunktes.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die anfalienden Kosten zur Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 Handlungsfeld b jährlich im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden
ab dem Jahr 2021 im Rahmen der Prioritätensetzung zu berücksichtigen.
Die Umsetzung erfolgt laut Beschluss.
5. Der Oberbürgermeister informiert schriftlich den Jugendhilfeausschuss und informiert Jähr

lich im Beirat für Menschen mit Behinderungen über die Entwicklungen und Ergebnisse bis
zum Jahr 2027 angelegten Entwicklungsprozess.

Es erfolgt ein jährlicher Bericht zur Inklusion in der Kindertagesbetreuung. Am 24. März 2021
wurde im Beirat für Menschen mit Behinderungen zuletzt dazu berichtet.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen Vorschlag zu machen, wie die Erfahrungen
der Eitern mit der inklusiven Kindertagesbetreuung im Rahmen der integrierten Teilhabe

planung auf Grundlage des SGB IX erfasst und ausgewertet werden können.
Der im Beschlusspunkt beauftragte Vorschlag befindet sich in der Erarbeitung.
Nächste Beschiusskontrolle:

30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnal'ime;

jonhau^er

"

beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

