Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51,

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16, APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V2540/18 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

die folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Straßenschule des Treberhilfe
Dresden e. V. vom 1. September 2018 bis 31. Dezember 2018 i. H. v. 43.297,00 Euro

(2,5 VzÄ) für Personalkosten und 10.328,00 Euro für Sachkosten."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Eine Begleitevaluation des Projektes erfolgt seitens der Verwaltung des Jugendamtes

und wird dem Jugendhilfeausschuss bis 30. September 2020 vorgelegt. Ein Zwischenbe
richt erfolgt zum 30. September 2019."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt, Auf der Basis einer Kooperationsvereinbarung vom
3. Juni 2019 wurde ein Vertrag mit der Fachhochschule Dresden geschlossen. Der Prozess der

Datenerhebungen musste durch die seit März 2020 gesetzten Rahmenbedingungen infolge der
Corona-Pandemie angepasst werden. Wegen der Verzögerungen wurde die Vorlage des Ab
schlussberichts von September auf Dezember 2020 verschoben. Die Abschlusspräsentation der
Fachhochschule Dresden im Jugendhilfeausschuss ist für das erste Halbjahr 2021 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mitfreundli

31. August 2021

n Grüßen

Kenntnisnahme;
Donhaaser

igeordi/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

