Antrag Nr.: A0208/21
Datum: 14.04.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
1. auf welche Weise auf dem innerstädtischen Elberadweg der Landeshauptstadt Dresden
eine Geschwindigkeitsbegrenzung für Radfahrer eingeführt und durchgesetzt werden
kann mit dem Ziel, die Zahl der durch unverhältnismäßiges Tempo verursachten
Verkehrsunfälle zu senken. Die für Fahrräder einzuhaltende Höchstgeschwindigkeit soll
dabei 15 km/h nicht übersteigen.
2. in wie weit die Geschwindigkeitsbegrenzung über Restriktionen durch bauliche Anlagen
zur Geschwindigkeitsdämpfung und Verkehrsberuhigung für den Fahrradverkehr erreicht
werden kann und an welchen geeigneten Stellen diese Anlagen eingerichtet werden
können. Insbesondere sind nachgewiesene Unfallschwerpunkte zu berücksichtigen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

19.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

Seite 1 von 2

Dienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Elberadweg ist eine der beliebtesten Radrouten der Landeshauptstadt Dresden. Die Zahl der
Nutzer ist in den vergangenen Jahren ständig gestiegen. Damit ist aber auch die Zahl der Unfälle
angewachsen. In letzter Zeit häufen sich Pressemeldungen über eine erhöhte Zahl von Verkehrsunfällen mit Beteiligung von Radfahrern, die durch polizeiliche Statistiken gestützt werden.
Gleichzeitig werden die Folgen der Zusammenstöße immer gravierender.
Eine der Hauptursachen liegt dabei im unverhältnismäßigen Tempo und rücksichtslosen Verhalten von Radfahrern. Das führt zu vermehrten Unfällen vor allem zwischen Radfahrern, inzwischen aber auch zu einer steigenden Zahl von Unfällen zwischen Fußgängern und Radfahrern.
Fußgänger auf dem Elberadweg fühlen sich mehr und mehr durch rasende Radfahrer in ihrem
Sicherheitsgefühl bedroht. Sie weichen darum zunehmend auf die anliegenden Wiesen aus, wie
Trampelpfade parallel zum Elberadweg zeigen.
Die Polizeistatistiken weisen eindeutig bestimmte Stellen des Elberadwegs als Unfallschwerpunkte aus, wo sich die Unfälle der oben beschriebenen Art häufen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

