Petition Nr.: P0063/21
Datum: 16. April 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition "Stopp der Wiederbelebung des Fernsehturms"
Petitionstext:
Die Pläne zur Wiedereröffnung des Fernsehturms sind völlig utopisch. Sie halten keiner realistischen
Prüfung stand-weder in finanzieller noch verkehrstechnischer Hinsicht.
Die Hoffnung, dass die Wiedereröffnung aus dem Doppelhaushalt 2021/22 angesichts der Folgekosten
der Corona- Pandemie verschwindet, hat sich leider nicht erfüllt. Während verschiedene Gebühren drastisch steigen werden, hält die Stadtverwaltung aus unerklärlichen Gründen an diesem völlig unnötigen
und unkalkulierbaren Projekt fest.
Dies ist eine Verschwendung öffentlicher Gelder und Ressourcen. Eine sachgerechte Beurteilung sieht
anders aus.
Verkehrstechnisch wäre die Wiedereröffnung des Fernsehturms eine Katastrophe. Dies ist allen klar, die
in Pappritz und Umgebung wohnen.
Bereits jetzt ist uns der kurze Weg ins Hochland verwehrt, weil die Staffelsteinstraße gesperrt wurde und
umfangreiche Baumaßnahmen zu erwarten sind. Die Einwendungen der Bürger*innen sollten ernst genommen werden.
Ich fordere den Oberbürgermeister als Chef der Verwaltung auf, seiner Verantwortung gerecht zu werden und die Wiedereröffnung des Fernsehturms sofort zu stoppen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 839 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

28.04.2021

öffentlich

beschließend

