Petition Nr.: P0065/21
Datum: 16. April 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für eine faire Miete des Rudolf-HarbigStadions"
Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):
Die Petenten fordern
•

•
•

den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, den entstandenen Schaden zu beheben, indem er noch im Januar 2021 dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorlegt, die die Regelung von 2014 erneut und diesmal klar und eindeutig ohne Befristung fortschreibt;
die Stadträte auf, dieser Vorlage entsprechend einiger am 17.12.2020 mit Blick auf die Heilung
des Schadens getätigten positiven Äußerungen aus allen Fraktionen zuzustimmen;
den Sportbürgermeister Dr. Lames auf, sich während der nächsten Mitgliederversammlung der
SG Dynamo Dresden zu diesem Thema der Diskussion zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 10513 Unterstützer*innen sowie weitere E-Petitionen mit selbigem Anliegen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

28.04.2021

nicht öffentlich

1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

