DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1384/21
Datum: 16.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einsatzhelme bei der Polizeibehörde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
einem Bericht der Sächsischen aus 2017 ist zu entnehmen, dass die Polizeibehörde mit
»Schreckschusspistolen, Einsatzhelmen, und Knüppeln« ausgestattet ist, auf Bildern der LHD
vom Tag des offenen Rathauses 2017/2018 sind zudem Protektoren, Reizstoffsprühgeräte,
Handfesseln und ein Diensthund zu sehen.

Fragen:
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Für welche Anlässe wurden die Einsatzhelme angeschafft und wie hoch waren die Kosten?
2. In welchem Rahmen wurde von den Einsatzhelmen bisher Gebrauch gemacht?
3. Über welche sonstigen Einsatzmittel (im Sinne von beispielsweise taktischen Taschenlampen mit Sonderfunktionen, Multitools, Taschenmesser usw.) verfügt die Polizeibehörde?
4. Ist die weitere Beschaffung von Schutzbewaffnung und/oder Bewaffnung, Hilfsmittel des
unmittelbaren Zwangs oder sonstigen Einsatzmittel vorgesehen oder wird darüber nachgedacht? Wenn ja, über welche Dinge konkret?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

