Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 15.04.2021

zur Vorlage Nr. V0750/21 „Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden"

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird um einen weiteren Punkt ergänzt:

3. Der OB wird gebeten zu prüfen, welches Potential das außerhalb des Stadtbezirkes Cotta
und nicht kommunale Objekt „Zschoner Mühle" als Kultur- und Nachbarschaftszentrum
besitzt.

Begründung:

Gerade die ländlich geprägten Gebiete Dresdens sind mit Orten sozialer und kultureller Funktion
unterversorgt. Die Entfernung zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) und die Angewiesenheit
auf das KFZ schränkt die Entfaltungsmöglichkeiten und damit auch die Lebensqualität besonders von
Kindern und Jugendlichen sowie auch von Senioren deutlich ein. Aufgrund ihrer Lage im Dreieck
zwischen dem Stadtbezirk Cotta, den Ortschaften Mobschatz und Gompitz hätte der Komplex der
Zschoner Mühle als KNZ eine gebietsübergreifende Ausstrahlung in große Teile des Dresdner
Westens. Hierzu ist im Besonderen ihr Potential in den Bereichen Soziokultur, Umweltbildung sowie

Kinder- und Jugendfreizeitgestaltung sowie die derzeitigen Infrastrukturen (Theater, Mühlen- und
Weinbergmuseum, gastronomische Einrichtung mit Bio-Zertifizierung) sowie die Möglichkeiten der
nahen Umgebung als Naherholungsgebiet zu betrachten.

