Petition Nr.: P0067/21
Datum: 16. April 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Umbenennung der Jahnstraße in Emmy-von-Rhoden-Straße"
Petitionstext:
Turnvater Jahn ist vielen ein Begriff. Er war ein nationalistischer Pädagoge und Publizist, er gründete
Turn-Burschenschaften, die sich auf die Befreiung Deutschlands von der napoleonischen Besatzung vorbereiten sollten, und legte so den Grundstein für das Geräteturnen. Über seinen Nationalismus hinaus
war er jedoch auch Antisemit, er verbot Juden und anderen "Feinden des Deutschtums" die Teilnahme
an den Burschenschaften, Frauen waren ebenfalls nicht willkommen. Die Jahnstraße ist in Dresden Mitte, am Bahnhof Mitte gelegen, also im Herzen der Stadt. Hier müssen wir uns fragen, ob wir wirklich eine
Straße mit dem Namen eines solchen Menschen in unserem weltoffenen, aber ohnehin schon durch
diverse Veranstaltungen negativ besetzen Dresden dulden wollen- ich denke, nicht.
Hier bedarf es einer Umbenennung der Straße, Emmy-Von-Rhoden-Straße ist angebracht. Emmy von
Rhoden schrieb den bekannten Roman „Der Trotzkopf" und starb 1885 in Dresden, wo sie auf dem Neuen Annenfriedhof beigesetzt ist.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 32 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

