Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/020/2021)
am Montag, 12. April 2021,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:35 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Dipl.-Ing. Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump

Erscheint 19:55 Uhr/während TOP 3

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter

Verwaltung:
Frau Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
Herr Horn

Vorstellung TOP 14

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und
Fließgewässer sichern und verbessern

3

Information über Fahrplanwechsel und Verbesserung des ÖPNV im
Dresdner Westen - Stufenkonzept

4

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am 01.05.2021

V-GP0054/21
beschließend

5

Beschluss zum Antrag des Vereins "Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V." auf Gewährung einer Zuwendung für
das Feuerwehrfest in Ockerwitz vom 11.09. bis 12.09.2021

V-GP0055/21
beschließend

6

Installationsarbeiten im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof
Gompitz

V-GP0056/21
beschließend

7

Erwerb eines mobilen Bewässerungssystems BWS 25-PRO PE 600 Liter

V-GP0057/21
beschließend

8

Verwendung der Restgelder aus der Sanierung der Mauern Pennricher
Park

V-GP0060/21
beschließend

9

Bestätigung des Besprechungsprotokolls vom 08.02.2021 zwischen
dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der Ortschaft Gompitz

V-GP0058/21
beschließend

10

Bedarfsermittlung des Brand- und Katastrophenschutzamtes zur
Nachnutzung des Gebäudes Altnossener Str. 46 a

11

Prioritätenliste Nutzung Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich

12

Diskussion Toilette Sport- und Freizeitplatz Pennrich

13

Sonstiges

A0188/21
beratend

V-GP0059/21
beschließend

nicht öffentlich
14

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz

15

Sonstiges

V0864/21
beratend

4/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

zur Anfrage Einsatz von Tausalz auf der Pennricher Höhe:
Herr Ofschanka: Das Straßen- und Tiefbauamt hat mitgeteilt, dass der Fahrbahnbereich in einer festen Tour nachrangig auftaumittelfrei im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden betreut wird. Für die
bevorstehenden Auswertungsgespräche mit den Auftragnehmern wird um Mitteilung geben, wann
Tausalz auf der Pennricher Höhe zum Einsatz gekommen sein soll, um daraufhin zu prüfen, ob eine
besondere Anforderung dafür vorlag.
Herr Bost kann dazu keine genauen Angaben mehr machen, jedenfalls war der Tausalzeinsatz ersichtlich.
Herr Bost: Fragt, wie mit den Streugutresten verfahren wird.
Frau Müller: Vom Bauhof können zusammengekehrte Streugutreste abgeholt werden.
Herr Göhler gibt zur Kenntnis, dass er als Stadtrat eine Anfrage beim Oberbürgermeister gestellt
hatte, weil er das neue Winterdienstunternehmen mit veralteter Technik gesehen hatte. Das Fuhrunternehmen Pätz wurde mit dem Winterdienst nicht mehr beauftragt, weil es die Anforderung für
Fahrzeuge nicht erfüllt. In der Beantwortung hieß es, dass das Unternehmen über das entsprechende Fahrzeug verfügt, es aber defekt war und deshalb über die gesamte Wintersaison nicht zur Verfügung stand.
Herr Ofschanka bittet Herrn Göhler, ihm die Anfrage in Schriftform zur Verfügung zu stellen.
Herr Bost: Hinweis auf ein defektes Niederschlagsrohr und abgelagerte Streugutreste am Wohn- und
Wirtschaftsgebäude, die sich auf den Erhalt des Gebäudes ungünstig auswirken.
Herr Bunk gibt zur Kenntnis, dass der Dorfteich Gompitz, der in den letzten Wochen vom Pächter
der angrenzenden Fläche abgelassen und entschlammt wurde, jetzt wieder mit Wasser gefüllt wird.

2

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern

A0188/21
beratend

Der Leiter der Arbeitsgruppe Landschaft Herr Heinrich stellt die Vorlage zusammengefasst vor. Die
von Herrn Worms eingebrachte Anregung, dass auch Moraste eine gewisse Biotopwirkung darstellen, hatte er an die Antragseinreicher weitergeleitet, aber noch keine Antwort erhalten. Da das informativen Charakter hat und damit keine Auswirkung auf die Beschlussfassung, könne die Abstimmung erfolgen. Die Antwort wird er zu gegebener Zeit bekanntgeben.

5/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

Beschlussvorschlag:
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch orientierte
Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als gesetzlich geschützte
Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu erstellen und dem Stadtrat
vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach EG-Wasserrahmenrichtlinie (Zustandsklassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Gewässerstrukturgüte (nach Methode
Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000) einzubeziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a) Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit Bezug zum Stadtteil,
b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässerrandbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
c) Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Planung der notwendigen Maßnahmen nach
1) c) zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis spätestens
zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf (auch z.B. für Grunderwerb)
in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022 vorzulegen.
3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümer*innen und Anlieger*innen
von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die Prozesse einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Information über Fahrplanwechsel und Verbesserung des ÖPNV im
Dresdner Westen - Stufenkonzept

Herr Göhler:
- gemeinsam mit Herrn Ofschanka hatte er an einer Beratung beim Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Herr Kühn und mit Herrn Dr. Kaiser, Sachgebietsleiter
ÖPNV, teilgenommen
- er trägt aus der vom Stadtplanungsamt zur Verfügung gestellten Präsentation vor:
- Ausgangssituation:
 2016 erfolgte die Direktvergabe von ÖPNV-Leistungen an die Satra Eberhardt GmbH
 2019 der öffentliche Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Satra Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

6/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

- Vorschläge aus den Untersuchungen zum Busnetz West (Spiekermann):
 Umsetzung des Ein-Stunden-Taktes und Veränderung der Führung der Buslinien 91 und 93 (Stufe 1),
 Einführung einer zusätzlichen Buslinie Cossebaude – Merbitz – Zschonergrundmühle – Ockerwitz – Pennrich (Stufe 2),
 Einbeziehung der derzeitigen Linie 92 durch Verlängerung von Ockerwitz über Pennrich bis nach
Unkersdorf bei gleichzeitiger Einkürzung der Linie 91 und Verlängerung der Buslinien bis Altcotta (Stufe 3),
 Vorschlag zur Verlängerung der Buslinie 92 nach Wilsdruff (aus separater Untersuchung)
Herr Göhler:
- Die Verwendung der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel in Höhe von 90.000 Euro sind bereits für
Fahrplananpassungen zum Fahrplanwechsel vorgesehen.
- Man hat ihnen zugesichert zu erörtern, was auf den Linienführungen für Infrastrukturmaßnahmen
vorbereitet werden müsse. Herr Göhler erklärt dazu, dass der Straßenzustand im Bestand der Konzession uninteressant ist; anders ist es, wenn eine Konzession erlischt und neu beantragt werden
muss.
- Man wird zeitnah einen Maßnahmenkatalog für das Konzept Stufe 2 erstellen; damit auch die Ortschaften Einfluss nehmen können auf die Priorisierung ihrer Straßen und zur Haushaltsplanung.
- Aktueller Sachstand:
 Stufe 1 ist umgesetzt
 Überarbeitung des Fahrplanes zur Verstärkung im Schülerverkehr – Umsetzung zum nächsten
Schuljahresbeginn geplant
- Finanzielle Situation:
 Die Verkehrsleistungen auf den Linien 91 und 93 werden mit 560.000 Euro pro Jahr bezuschusst.
 Weitere 40.000 Euro sind für 2021 (Fahrplananpassungen) und 50.000 Euro für 2022 vorgesehen.
Herr Göhler:
- Sie sind so verblieben, dass die Ortschaften gegebenenfalls über eine Finanzierungsmöglichkeit
beratschlagen würden, sollte es notwendig erscheinen, die Spiekermann-Studie zu aktualisieren
oder eine Verkehrserhebung/Analyse zu machen.
- Weiteres Vorgehen
 Einordnung des infrastrukturellen Ausbaus unter Berücksichtigung gesamtstädtischer Prioritäten in die Mittel- bzw. Langfristplanung mit den Maßnahmen:
 Ausbau des Bereiches Altcotta mit Herstellung eines Busendpunktes,
 Bau der barrierefreien Verknüpfungshaltestellen in Merbitz,
 bustauglicher Ausbau der Straße Am Steinhübel (derzeit in Vorplanung),
 Herstellung von Ausweichstellen zur Busbegegnung auf der Ockerwitzer Allee,
 Umsetzung der Verlängerung nach Altcotta nach erfolgtem Ausbau.
Ausführungen von Herrn Heinrich zum gewünschten Schülerverkehr früh und nachmittags im Halbstundentakt:
- dazu gibt es die Überlegung von SATRA, die Linie 91und Linie 93 zu koppeln; d. h. von Pennrich bis
nach Merbitz und dann nach Oberwartha/Cossebaude im Halbstundentakt zu führen sowie mittags
und abends im Stundentakt; mit einem Stichbus erfolgt die Verbindung Merbitz – Cotta

7/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

- zum Vorschlag des VVO besteht noch Erläuterungsbedarf, wozu sich SATRA bereit erklärt hat
Diese Linienänderung zur Fahrplananpassung ab September von SATRA haben er und Herrn Göhler
geprüft und für gut befunden, was vorab schon SATRA mitzuteilen war, um die Zeitschiene einzuhalten.
Frage an den Ortschaftsrat, ob eine andere Meinung besteht bzw. detaillierte Ausführungen gewünscht sind.
Herr Ofschanka ist der Meinung, dass Herr Göhler und Herr Heinrich das Vertrauen haben im Sinne
der Ortschaft für die Bürgerinnen und Bürger zu handeln und regelmäßig zu informieren.
Ergebnis: Von den Ortschaftsräten werden keine Einwände vorgetragen und die Verfahrensweise
bestätigt.

4

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am 01.05.2021

V-GP0054/21
beschließend

Die Vereinsvorsitzende Frau Götze informiert, dass der „1. Mai“ aufgrund der aktuellen Lage und der
Festlegungen und Verordnungen leider verschoben werden muss. Es wird gehofft, die Veranstaltung
im Sommer durchführen zu können.
Frau Müller: Der Beschluss kann heute gefasst werden. Der Verein soll den Auszahlungsantrag aber
erst dann einreichen, wenn feststeht, dass das Fest auch stattfindet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Gompitz e. V. einen Zuschuss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in Höhe von
300,00 Euro
für Werbung und GEMA-Gebühren zum Feuerwehrfest am 01.05.2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zum Antrag des Vereins "Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V." auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest in Ockerwitz vom 11.09. bis 12.09.2021

V-GP0055/21
beschließend

Auf Nachfrage teilt Herr Rump mit, dass man sich der Verfahrensweise des Gompitzer Feuerwehrvereins anschließen würde, wenn dem Antrag heute zugestimmt wird und das Fest im September
genehmigt wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein "Freunde und Förderer der Freiwilligen

8/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

Feuerwehr Ockerwitz e. V." einen Zuschuss aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in Höhe
von
500,00 Euro
für GEMA-Gebühren Musiknutzung sowie Getränkehandel, Festzelt zum Feuerwehrfest in Ockerwitz
vom 11.09. bis 12.09.2021 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Installationsarbeiten im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof
Gompitz

V-GP0056/21
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für die Instandsetzung/Erneuerung der elektrischen Anlage im
Aufenthalts- und Umkleideraum des Bauhofes nach den derzeit gültigen DIN-/VDE-Vorschriften einen Betrag in Höhe von
3.500,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln für einen neuen Verteiler, notwendige Installationsarbeiten und den
Einbau einer Fußbodenheizung zur Verfügung zu stellen.
Die Ausführung der Arbeiten erfolgt nach Prüfung und Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, SG Objektverwaltung Technische Anlagen Elt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Erwerb eines mobilen Bewässerungssystems BWS 25-PRO PE 600
Liter

V-GP0057/21
beschließend

Herr Gasch informiert, dass das Bewässerungssystem auf den Multicar oder Hänger verladen und
befüllt wird und in der Ortschaft und Umgebung, z. B. Luthereiche, Streuobstwiese, Geburtenbäume
zum Einsatz kommen soll.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für den Erwerb eines mobilen Bewässerungssystems
BWS 25-PRO PE 600 Liter für die Arbeit des Bauhofes Verfügungsmittel in Höhe von max.
1.500,00 Euro
bereitzustellen.

9/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Verwendung der Restgelder aus der Sanierung der Mauern
Pennricher Park

V-GP0060/21
beschließend

Herrn Ofschanka wurde zugetragen, dass an der Bank am Katzenbuckel noch ein Abfallbehälter
fehlt. Von Frau Müller weiß er, dass noch Restgelder zweckgebunden für den Pennricher Park vorhanden sind.
Frau Müller: Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird beauftragt, für die Restgelder Abfallbehälter zu kaufen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Restgelder aus der Sanierung der Mauern Pennricher Park
in Höhe von
407,43 Euro
für den Erwerb von Abfallbehältern für den Pennricher Park (analog der bereits vorhandenen) zu
verwenden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Bestätigung des Besprechungsprotokolls vom 08.02.2021 zwischen
dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der Ortschaft Gompitz

V-GP0058/21
beschließend

Herr Ofschanka: Die Beschlussvorlage ist auf die Gompitzer Belange komprimiert. Er gibt das vollständige Besprechungsprotokoll bekannt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz bestätigt die zur Besprechung am 2. Februar 2021 zwischen dem Brandund Katastrophenschutzamt und der Ortschaft Gompitz erörterten Interessenslagen der Feuerwehr
und der Ortschaft. Das sind die Entwicklung des Standortes Altnossener Str. 46 zum Gemeindeobjekt
und Ortsteilzentrum sowie die Nachnutzung der Räume Altnossener Str. 46 a für die bedarfsgerechte Anpassung der Stadtteilfeuerwehr Gompitz.
Dabei sind die folgenden Forderungen der Ortschaft Gompitz in der weiteren Standortuntersuchung
zu beachten:

10/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

- Der Fahrzeugbestand vor Ort darf nicht erweitert werden, d. h. begrenzt auf die derzeit vorhandenen Stellplätze. Diese Forderung ergibt sich aus Verkehrssicherheitsaspekten, denn die
Ausfahrt geht zur Altnossener Straße und tangiert dabei den Sport- und Freizeitplatz, der vor
allem im Sommer sehr stark von Kindern reflektiert wird.
- Der Innenhof des Postgutes bleibt der Ortschaftsverwaltung, dem Bauhof sowie weiteren Nutzern des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes vorbehalten. Die Feuerwehr benutzt diese Flächen
nicht als Stellfläche, Übungsfläche oder als Ausfahrt.
- Der Parkplatz vor dem Verwaltungs- und Feuerwehrgebäude bleibt auch weiterhin öffentliche
Parkflächen.
- Die gesamten Frei- und Grünflächen um das Gemeindezentrum bleiben öffentliche Flächen.
- Für Großveranstaltungen am Ortschaftszentrum sollte es möglich sein, Strom/Wasser/Sanitär
vom Feuerwehrgebäude nutzen zu können.
- Es ist zu beachten, dass die Räumlichkeiten der Ortschaftsverwaltung einschließlich Saal und
Küche erst nach kompletter Fertigstellung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes frei werden
und an das Brand- und Katastrophenschutzamt zur Nutzung übergeben werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die getroffenen Festlegungen zur Abarbeitung auszulösen:
1. Durch das Brand- und Katastrophenschutzamt, F13 wird der notwendige zusätzliche Flächenbedarf für die Stadtteilfeuerwehr Gompitz geprüft. Besonderes Augenmerk wird auf die Umsetzung der geltenden Vorschriften für Feuerwehrgerätehäuser (DIN 14092, UVV etc.) gelegt.
Termin: 31.03.2021
2. Auf Basis des Prüfergebnisses Brand- und Katastrophenschutzamt wird die Ortschaft Gompitz
ab April 2021 in Form einer Bedarfs- und Standortanalyse in Zusammenarbeit mit dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung prüfen, ob die Funktionen der Verwaltungsstelle im zu
entwickelnden Gebäude des Ensembles untergebracht werden können. Sollte das nicht so
sein, können die Räumlichkeiten nicht an die Feuerwehr übergeben werden.
Termin: 2. Quartal 2021
3. Ein gemeinsames Gespräch mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zum Fortgang der notwendigen Planungen auf dem Grundstück und weiteren offenen Punkten (Grundstück, Gebäude, Mieter, Eigentum, Planungshorizont etc.) sollte daran anschließen.
Termin: 3. Quartal 2021
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Bedarfsermittlung des Brand- und Katastrophenschutzamtes zur
Nachnutzung des Gebäudes Altnossener Str. 46 a

Das Brand- und Katastrophenschutzamt hat die Flächenbedarfsermittlung nach DIN 14092-1 und
DGVU durchgeführt und mit Schreiben vom 30. März 2021 das Prüfergebnis in Bezug auf die Nachnutzung des Gebäudes mitgeteilt. Herr Ofschanka trägt das Schreiben vor. Als Ergebnis ist aufgeführt, dass das Brand- und Katastrophenschutzamt grundsätzlich daran interessiert ist, das gesamte
Gebäude zu übernehmen und für die bedarfsgerechte Anpassung der Stadtteilfeuerwehr Gompitz
im Rahmen der mittel- bis langfristigen Entwicklung zu verwenden.

11/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

Herr Ofschanka sieht es sinnvoll, wenn ihn Herr Göhler seitens der Feuerwehr Gompitz begleiten
würde, d. h. gegenseitig auf dem Laufenden halten, die Informationen bündeln und gemeinsam an
dem Vorhaben dranbleiben.
Herr Göhler ist dazu bereit. Die Ortschaftsräte sind damit einverstanden.

11

Prioritätenliste Nutzung Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich

V-GP0059/21
beschließend

Herr Ofschanka: Die Beschlussvorlage ist das Ergebnis aus dem internen Arbeitsgespräch der Ortschaftsräte am 22. März 2021.
Anregung von Herrn Heinrich, nur das „Historisches Ortsarchiv“ aufzuzählen und die „Heimatstube“
zu streichen. -> mit der Änderung sind alle einverstanden
Beschluss:
Im Arbeitsgespräch des Ortschaftsrates am 22. März 2021 wurde ausführlich über die Nutzung des
Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut) diskutiert. Im Ergebnis dessen wurde sich darauf geeinigt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung folgende favorisierte Nutzungen vorzuschlagen:
-

Ortschaftsverwaltung mit Saal (Saalgröße analog des vorhandenen)
Sanitäre Anlagen und Umkleideraum für Bauhof
Kleiner Versammlungs-/Tagungsraum für 25 bis 30 Personen
Historisches Ortsarchiv
diverse vermietbare Fläche für Kleingewerbe, Shared Desk

Diese Aufzählung ist nicht als abschließend zu betrachten.
Erkenntnisse, die sich durch die Untersuchung des Objektes ergeben und Einfluss auf das Nutzungskonzept haben, müssen Berücksichtigung finden.
Die Entscheidung, ob das Objekt saniert wird oder ein Abbruch erfolgt und damit ein Neubau nach
historischen Vorbild geplant wird, hat sicherlich auch erheblichen Einfluss auf alle Überlegungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Diskussion Toilette Sport- und Freizeitplatz Pennrich

Herrn Ofschanka wurde zugetragen, dass sich Nutzer des Sport- und Freizeitplatzes in Hecken und
kürzlich auch in umliegenden Grundstücken „erleichtern“ würden. Er ist der Meinung, da es diese
Schwierigkeit gibt, dass was dagegen zu tun ist.
Auf dem Platz befindet sich ein Sportplatzhäuschen mit Umkleideraum (rechts), an das später ein
Sanitärbereich (links, mit einem Toilettenbecken und einem Waschbecken) angebaut wurde. Das
Häuschen wird nur zum Turnier am 1. Mai oder ähnlichen Veranstaltungen zur Nutzung geöffnet.

12/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

Nicht Bestandteil dieser Diskussion ist der Umkleideraum, in dem sich Schreibtisch, Schrank, Garderobensitzbänke und auch der Zugang zur Platzbeleuchtung und diversen Materialien befinden.
Der Sanitärbereich befindet sich in einem sofort nutzbaren Zustand (zuvor zu säubern/intakt zu setzen und Verbrauchsmaterialen aufzufüllen).
Fragen/Bedenken aus der Diskussion:
- Auf- und Zuschließen
- Ordnung herstellen durch Bauhof
- fachgerechte Reinigung durch Dienstleister
- Regelung, wie oft die Toilette zu reinigen ist
- bei dauerhafter Öffnung rechtlich klären, ob das eine Toilettenbecken ausreicht (männlich/weiblich/divers)
- Feststellung, dass ortsansässige, aber auch viele ortsfremde Sportler den Platz nutzen
- Kommunikation zu Sportplatznutzern
- wenn es gar nicht klappt, bleibt die Toilette wieder verschlossen; sollte dann aber ein so großer
Bedarf bestehen, muss über eine andere Möglichkeit (mobile Toilettenkabine) nachgedacht werden
Festlegung:
- Testphase für vier Wochen
- Anfrage an Frau Fiebak, ob sie während der Testphase zusätzlich zum Schließdienst des Sportund Freizeitplatzes das Auf- und Zuschließen sowie Kontrollieren der Toilette/Mängelmeldung an
den Bauhof mit übernehmen würde; verantwortlich: Herr Ofschanka
- Anfrage an die Reinigungsfirma des Verwaltungsgebäudes, ob für eine dauerhafte Öffnung die
Möglichkeit besteht und welche Kosten für den Ortschaftsrat entstehen; verantwortlich: Frau
Müller
- Reinigung während der Testphase und anschließend Feedback über den Aufwand; verantwortlich: Bauhof
- über die Öffnung nicht mit Aushang aufmerksam machen, sondern nur über Mund-zu-MundPropaganda; Erwachsene wirken auf Jugendliche/Kinder ein und kündigen Schließung bei Problemen an

13

Sonstiges

Reste von Streusplitt am Wohn- und Wirtschaftsgebäude:
Der Haufen aus zusammengekehrten Streusplittresten wurde vom Bauhof über Jahre hinweg am
Wohn- und Wirtschaftsgebäude abgelagert und müsste mal entsorgt werden. Vermutlich ist dieser
fachgerecht einer Streugutaufbereitung zuzuführen, weil er verunreinigt ist.
-> Herr Ofschanka wird beim Winterdienst zuständigen Amt nachfragen
Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch):
Es ist festzustellen, dass die neue Wetterschutzhütte noch immer nicht aufgebaut ist.
-> Herr Heinrich ist beauftragt, Kontakt zu Herrn Nake (SUFW) aufzunehmen

13/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

Feuerwehrzufahrt:
Herr Gasch kritisiert, dass immer wieder vor der Feuerwehr und in der Ausfahrt geparkt wird. Vom
Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit wurde ihm mitgeteilt, dass eine Ahndung nicht möglich
ist, weil die Beschilderung aktualisiert werden müsste.
Herr Gasch erläutert die einzelnen Situation anhand von Fotos.
Von Herrn Göhler als Wehrleiter wird Handlungsbedarf bestätigt, weil wiederkehrend die Beschilderung der Feuerwehrzufahrt missachtet wird und es zu Problemen kommt, sowohl für die ankommenden Kameraden wie auch für das zum Einsatz abfahrende Feuerwehrfahrzeug.
-> Die Verwaltungsstelle wird für den Ortsvorsteher und Herrn Gasch sowie Herrn Michauk einen
Vororttermin mit Frau Pätzold (Straßenverkehrsbehörde) vereinbaren
Beschlusskontrolle:
Benachrichtigung vom 22.02.2021 zu V-GP0027/20 „Auswirkungen der haushaltswirtschaftlichen
Sperre vom 21.04.2020 auf die Ortschaft Gompitz“
Baumaßnahme Podemuser Straße (Süd), Pennricher Feldrain, Zum Jammertal:
Herr Ofschanka nimmt Bezug auf die Beschlusskontrolle zu V-GP0017/20, wonach die Bereitstellung
von Finanzmitteln für Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5. BA (Podemuser
Straße Süd/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal) nicht umsetzbar und teils rechtswidrig ist.
Aus diesem Grund hatte er die Bürgermeister Herr Sittel und Herr Kühn um Hilfe gebeten. Aber auch
die Rücksprachen zu verschiedenen Bearbeitern im Straßen- und Tiefbauamt waren erfolglos geblieben. Im Schreiben von der Amtsleiterin heißt es, dass die von der Ortschaft gewünschte Finanzierung der Leistungen der Telekom AG aufgrund der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht zulässig und
rechtswidrig ist. Gleichwohl ist eine Beteiligung der Telekom AG nicht ausgeschlossen, sofern sie die
kompletten Kosten der Medienverlegung (Rückbau der oberirdischen Leitungen, Tiefbauarbeiten,
Verlegung Leerrohr für Breitbandkabel, Leitungsverlegungen zu privaten Hausanschlüssen etc.)
selbst trägt. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes ist die Planung entsprechend vorbereitet, sodass durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH als Maßnahmeträger zusammen mit der SachsenEnergie die terminliche Einordnung der Maßnahme erfolgen kann.
Seine Rücksprache mit Herrn Leistner von der Stadtentwässerung ergab, dass sie gemeinsam mit der
SachsenEnergie nach einer kleinen Lösung suchen werden; denkbar sind Leerrohre und Abzweigschächte im Zuge der Tiefbauarbeiten für Gas und Strom, damit zu gegebener Zeit das Telefonkabel
und das Breitbandkabel in Leerrohre gezogen werden können und die Straße dafür nicht wieder
geöffnet werden muss. Sollte Herr Leistner Bedarf sehen, so hat Herr Ofschanka eine finanzielle Unterstützung zweckgebunden für die Tiefbauarbeiten in Aussicht gestellt. In diesem Jahr ist der Baubeginn vorgesehen.
Herr Ofschanka rät dem Ortschaftrat nun an, die Vorgehensweise des Straßen- und Tiefbauamtes zu
akzeptieren, um die Maßnahme nicht weiter zu verzögern oder gegebenenfalls ganz zu gefährden.
Herr Ofschanka schlägt vor, die dem Straßen- und Tiefbauamt bereitgestellten Finanzmittel in Höhe
von 31.000 Euro per Beschluss zurückzuholen.

14/14
ö NS OSR GP/020/2021 12. April 2021

Ergebnis:
-> Beschlussvorlage für die nächste Ortschaftsratssitzung
-> Einverständnis, dass die weitere Planung und Ausschreibung erfolgen und die kleine Lösung organisiert wird
Wanderwege im Zschonergrund:
Die Rückmeldung vom Umweltamt wird vorgetragen. Die Bearbeiterin Frau Ulrich ist zu einem gemeinsamen Treffen bereit, bzw. würde sie sich vor Ort auch alleine die Schadstellen ansehen. Sie
teilt außerdem mit, dass der Zschonergrund ein Flora-Fauna-Habitat ist und eine naturschutzfachlich
hohe Bedeutung hat. Daher sind Baumaßnahmen nur bedingt möglich, um die Einflüsse auf die
Pflanzen- und Tierwelt möglichst gering zu halten. Im gesamten Stadtgebiet von Dresden sind die
wassergebundenen Wegedecken auf Grund der Witterungseinflüsse (Frost) in diesem Frühjahr besonders schlecht. Die wegen Corona trotzdem stattgefundene starke Nutzung durch die Bevölkerung
hat den Zustand der Wege nicht verbessert. Abschließend fragt sie, ob sich die Ortschaft Gompitz
eine Übernahme der möglichen Unterhaltungskosten (Reparatur) vorstellen kann.
-> Herr Heinrich erhält eine Kopie von dem Schreiben und ist beauftragt, einen Termin abzustimmen
Danksagung für Geburtstagsgratulation:
Herr Ofschanka verliest den Brief einer Bürgerin, die sich für die Grüße und Wünsche zu Ihrem Geburtstag und auch für den Einsatz der Mitstreiter und Mitarbeiter in der Ortschaft Gompitz für das
Allgemeinwohl bedankt.
Abfallbehälter an Bänken:
Herr Heinrich: Er hat festgestellt, dass an der Bachwiese drei Bänke stehen, aber Abfallbehälter fehlen. Daher stellt er zur Frage, ob es sinnvoll und notwendig ist, dort welche anzubringen, und es dort
dem Bauhof möglich ist, diese zu leeren.
-> Herr Heinrich, Herr Rump und Herr Gasch sehen sich die Situation vor Ort an.
Parkplatz Ockerwitzer Allee:
Herr Ofschanka: Er informiert, dass das Straßen- und Tiefbauamt um einen Vororttermin gebeten
wurde und mit der Überlegung konfrontiert wurde, ob man nicht die Parkfläche entfernen und diese
als Ausweichstelle für Begegnungsverkehr Bus, Lkw deklarieren kann.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

