DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1385/21
Datum: 16.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Private Ausrüstung im Einsatz bei der Polizeibehörde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Ist es den Bediensteten gestattet eigene Ausrüstung im Einsatz zu tragen? Wenn ja, ist
der Einsatz privater Ausrüstungsgegenstände genehmigungspflichtig?
2. Welche privaten Ausrüstungsgegenstände werden eingesetzt?
3. Sind für private Ausrüstungsgegenstände Dienstanweisungen erlassen worden? Wenn ja,
bitte ich darum diese Anzuhängen.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

