Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 6. APR. 2021

Verkehrsbelastung der Loschwitzer Brücke im Jahr 2020
AF1284/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die ganz allgemeine Informa
tion über die durchschnittliche Verkehrsbelastung der Loschwitzer Brücke gerichtet und dabei zeitlich
auf das Jahr 2020 eingegrenzt. Diese allein Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssach
verhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem
bestimmbaren Kreis der betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen
den einzelnen Verkehrsteilnehmern untereinander sowie zu einem hinreichend konkreten Zeitpunkt

der Brückennutzung. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die
Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18;
alle noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen seit mindestens 2013 zum
Thema Verkehrsbelastung von Elberücken und Straßen für eine ganz allgemeine Ausforschungsan
frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rück
sicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats
mitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF0317/20,
AF0218/20, AF2800/19, AF2442/18, AF2452/18, AF2092/18, AF1486/17, AF1089/16, AF1102/16,
AF0901/16, AF1962/13.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung
in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem au

genscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen auch den mit
einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Loschwitzer
Brücke („Blaues Wunder")im Jahr 2020?"
Das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Loschwitzer Brücke im Jahr 2020 lag bei

25.333 Kfz/24h. Hierbei ist zu beachten, dass die Covid-19-Pandemie einen signifikanten Einfluss auf
das Verkehrsaufkommen hatte.
Mit freuntHJchen Grüßen

Hilbert

