Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

18. APR. 2021

Verkehrsbelastung der Waldschlößchenbrücke im Jahr 2020
AF1324/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen meines Erachtens nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderli
chen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Ihre Anfrage ist nicht etwa auf ein bestimmtes Verkehrsereignis gerichtet, sondern ausdrücklich auf

einen ganz allgemeinen Überblick über die durchschnittliche Verkehrsbelastung im frei gewählten
Zeitraum.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Waldschlöß
chenbrücke im Jahr 2020?"

-2-

Im Jahr 2020 betrug das durchschnittliche Verkehrsaufkommen auf der Waldschlößchenbrücke 32.529

Kf2/24h. Hierbei ist zu beachten, dass die Covid-19-Pandemie einen signifikanten Einfluss auf das Ver
kehrsaufkommen hatte.

Mit fr

Hilbert

hen Grüße

