Einreichung e-PetItion
epetition Ari oberbuergermeister

06.04.2021

Kopie. Onlineredaktion

epetitlon@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onIineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Tit« il

Umbenennung c er
Jahnstraße in Emmy-von'-Rhoden-Straße am 19.02.2021 J:ür die Dauer vc n 6
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 32 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren|Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Umbenennung der Jahnstraße in Emmy-von-Rhoden-Straße

Text:

Turnvater Jahn ist vielen ein Begriff. Er war ein nationalistischer

Pädagoge und Publizist, er gründete Turn-Burschenschaften, die sich auf die
Befreiung Deutschlands von der napoleonischen Besatzung vorbereiten

sollten, und legte so den Grundstein für das Geräteturnen. Über seinen
Nationalismus hinaus war er jedoch auch Antisemit, er verbot Juden und
anderen "Feinden des Deutschtums" die Teilnahme an den Burschenschaften,
Frauen waren ebenfalls nicht willkommen. Die Jahnstraße ist in Dresden

Mitte, am Bahnhof Mitte gelegen, also im Herzen der Stadt. Hier müssen wir
uns fragen, ob wir wirklich eine Straße mit dem Namen eines solchen
Menschen in unserem weltoffenen, aber ohnehin schon durch diverse

Veranstaltungen negativ besetzen Dresden dulden wollen- ich denke, nicht.
Hier bedarf es einer Umbenennung der Straße, Emmy-Von-Rhoden-Straße ist
angebracht. Emmy von Rhoden schrieb den
bekannten Roman „Der Trotzkopf" und starb 1885 in Dresden, wo sie auf dem
Neuen Annenfriedhof beigesetzt ist.
Liste der Mitzeichner

