Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 20 5

16. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0630/20 (Sitzungsnummer: SR/018/2020)
Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischenstände (zu den Beschlusspunkten 4, 6, 7, 8, 9) und abschließende Informationen
(zu den Beschlusspunkten 1, 2, 3, 5) können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaften
entsprechend dem endverhandelten Konsortlalvertrag (nebst Anlagen) zwischen der EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der
Energie Sachsen Ost (KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie Sachsen Ost AG, zu
künftig firmierend als SachsenEnergle AG, wird zugestimmt."
Nachdem am 18. Dezember 2020 die ENSO-Hauptversammlung eine positive Fusionsentscheidung
getroffen hat, konnte am selben Tag die Unterzeichnung des Konsortialvertrages zwischen
KBO und EVD sowie die Beurkundung aller wichtigen NETZ-Transpositionsverträge stattfinden.
Der Zusammenschluss von DREWAG und ENSO wurde zum 1. Januar 2021 vollzogen. Die ENSO fir
miert seit Januar 2021 als SachsenEnergie AG. Die DREWAG ist nun formal eine Tochtergesellschaft
der SachsenEnergle. Die SachsenEnergie AG und die DREWAG bilden eine wirtschaftlich-rechtliche
Einheit.

Die KBO erwarb von der EVD zum 31. Dezember 2020 2,44 Prozent zusätzliche Aktien vom Grundka

pital der SachsenEnergie AG.

Die Netzgesellschaften ENSO NETZ und DREWAG NETZ strukturieren sich neu nach Gasdruckstufen
und Stromspannungsebenen („Transposition der Netze"):

-2

Die ENSO NETZ wurde rückwirkend zum 1. Januar 2020 Betreiberin des gesamten Hochdrucknetzes in
Ostsachsen inklusive Dresden sowie eines Teilnetzes in Brandenburg und bleibt weiterhin Betreiberin

aller Spannungsebenen in Ostsachsen. Die ENSO NETZ ist zudem Betreiberin des Hochspannungsnet
zes in Dresden.

Die DREWAG NETZ wurde rückwirkend zum 1. Januar 2020 Betreiberin der gesamten Mittel- und
Niederdrucknetze in Ostsachsen inklusive Dresden und bleibt weiterhin Betreiberin des Mittel- und
Niederspannungsnetzes in Dresden.

Die bisherigen Tätigkeiten aus den Bereichen Wasser, Kraft und Wärme sowie Telekommunikation

wurden aus den Netzen herausgelöst und bilden neue strategische Geschäftsfelder. Die Bündelung
der Kompetenzen Wasser und Wärme erfolgte bei der Muttergesellschaft DREWAG.
2. „Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lasten
ausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von ENSO

und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung)gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorherigen einsei
tigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Abschluss solcher
Vereinbarungen wird zugestimmt/'

Mit dem Abschluss des Konsortialvertrages am 18. Dezember 2020 wurde auch die entsprechende
Verpflichtungserklärung der Landeshauptstadt Dresden (LHD)zum Abschluss von öffentlich

rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lastenausgleich zum Ausgleich von Gewerbe
steuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) ab
gegeben. Ebenso hat die LHD bereits inhaltsgleiche Verpflichtungserklärungen gegenüber den NichtKBO-Kommunen, die an der Gewerbesteuerzerlegung teilnehmen, abgegeben.
Die Unterzeichnung der Ausgleichsvereinbarungen erfolgt im Laufe des Jahres 2021.

3. „Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO

über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehalte
nen Geschäftsanteile von 1,6906% an die KBO gemäß Anlage 2zusammen mit dem Konsortial
vertrag wird zugestimmt/'

Der Kaufvertrag zwischen der LHD und der KBO über den Verkauf der von der LHD am Stammkapital
der KBO gehaltenen Geschäftsanteile von 1,6906 Prozent an die KBO wurde am 18. Dezember 2020
zusammen mit dem Konsortialvertrag beurkundet.
Damit ist die LHD mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2020 als Gesellschafterin aus der KBO
ausgeschieden.
4.

Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhöhen.

Die Änderung des Gesellschaftsvertrages der EVD ist aktuell in Vorbereitung. Die Beurkundung des
Gesellschaftsvertrages soll im April/Mai 2021 erfolgen.
Die Bestimmung der Mitglieder für den Aufsichtsrat der EVD durch den Stadtrat erfolgte bereits mit
Beschluss V0787/21 „Besetzung des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH".

5. „Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindlichen
Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauftragt und
ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 durchzufüh
ren."

Die verbindliche Auskunft zu den für das Fusionsvorhaben relevanten steuerrechtlichen Fragen wur
de mit Schreiben des Finanzamtes Dresden-Süd vom 8. Dezember 2020 erteilt. Alle für die Fusions
transaktion relevanten Fragen wurden positiv beantwortet.

Bezüglich der Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 wird auf die Antwort zu diesen Beschlusspunk
ten verwiesen.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar
rentierlichen Maßnahmen

- der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

- der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.
b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmenauswahl bis
hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sport
anlagen), der Verbesserung des Stadtklimas(insbesondere der Nachpflanzung von Stadt
grün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu
Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20„Wald pädago
gisches Zentrum") dienen."

Die Umsetzung von Beschlusspunkt 6b wird in Kürze als Vorlage für den Stadtrat in den Geschäfts
gang eingebracht. Aktuell laufen verwaltungsintern noch Abstimmungen,ob die einzureichende Vor
lage eine Richtlinie oder aufgrund von haushalts-, Steuer- und buchungstechnischen Restriktionen
eine konkrete Maßnahmenliste beinhalten wird. Ein Beschluss zu konkreten Maßnahmen im Sinne
des Beschlusses würde das Prozedere erheblich vereinfachen.

7. „Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet der
Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes ist abhängig von der noch zu beschließenden Richtlinie ge
mäß Beschlusspunkt 6.

-4-

8. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und - räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Unterneh
men auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneutralen Ener
gieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen so
wie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten."
Die Umsetzung der mit diesem Beschlusspunkt verfolgten Ziele wird einerseits in dem noch zu erstel

lenden Unternehmenskonzept (siehe Beschlusspunkt 9) und andererseits bei anstehenden wichtigen
operativen und strategischen Entscheidungen Berücksichtigung finden.
9. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein Un

ternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvorsorge
und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 erstellen zu
lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeit
nah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien zur Verfügung ge
stellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der LHD hinwirken."

Die Erstellung des Unternehmenskonzeptes ist aktuell in Arbeit. Sobald entscheidungsreife Unterla
gen vorliegen, wird die Beteiligung des Dresdner Stadtrates erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Dezember 2021 (nur zu Beschlusspunkten 4, 6,1, 8,9)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

