Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. APR. 2021

Beschlusskontroile zu V3331/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Si
cherheitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel'' (SiQua) in den Mitteipunkt zu stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Krimi

nalprävention in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für
andere Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der

„Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" hinsichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal pro Quartal über den Pro
jektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende des Jah
res 2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vorzuiegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umset
zung des Alkoholkonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte

ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden."

-2-

Wie bereits In der vorangegangenen Beschlusskontrolle berichtet, ist der für das Projekt wichtige
direkte Austausch mit den Akteuren der AG Angsträume in Gorbitz und der AG Sicherheit in der

Äußeren Neustadt unter den gegenwärtigen Bedingungen auch weiterhin nicht In der geplanten
Weise möglich.

Mit den wissenschaftlichen Partnern des Projektes werden daher die noch offenen Vernetzungs
workshops nunmehr In digitaler Form geplant und voraussichtlich Im Mai 2021 durchgeführt. Die
vorgesehenen systematischen Begehungen zur weiteren Identifizierung von kriminalpräventiven
Problemlagen In Gorbitz und der Äußeren Neustadt sind nach wie vor nicht durchführbar.
Auf strategischer Ebene liegt ein erster Entwurf des geplanten Handbuches zur stadtteilorien
tierten Kriminalprävention vor. Einzelne Ergebnisse daraus wurden im Rahmen eines Interkom
munalen Erfahrungsaustausches am 10. März 2021 von den wissenschaftlichen Partnern vorge
stellt und mit unterschiedlichen Akteuren aus den Untersuchungsräumen diskutiert.
Die in der vergangenen Beschlusskontrolle angekündigten Gebietsstrategien stehen derzeit im
Mittelpunkt der kriminalpräventiven Arbeit der Landeshauptstadt Dresden. Die Gebietsstrategie

für die Äußere Neustadt wurde im Kontext der Lage an der „Schiefen Ecke" am 15. März 2021 im
Stadtbezirksbeirat Neustadt und am 24. März 2021 im Kriminalpräventiven Rat der Landeshaupt
stadt Dresden vorgestellt. Kern des Vorgehens dort ist ein Stufenplan, um aus einer Kombination
von niederschwelliger Ansprache durch ein kommunales Konfliktmanagementteam und syste
matischer Kontrolle durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst und die Polizei eine Entlastung her
beizuführen. Das Kommunale Konfliktmanagementteam ist ein Bestandteil des Pilotprojektes,
wird durch den Landespräventionsrat des Freistaates Sachsen gefördert und wissenschaftlich be
gleitet.

Die Gebietsstrategie für Gorbitz ist noch nicht abgeschlossen. Im Gegensatz zur Äußeren Neu
stadt, In der die räumliche Perspektive (Orte, an denen Ordnungsstörungen oder Kriminalität
entstehen) von Kriminalprävention im Vordergrund steht, wird in Gorbitz angesichts der gegen
wärtigen Lage der Fokus auf die situative Perspektive (Situationen, in denen Ordnungsstörungen
oder Kriminalität entstehen) gelegt.

Wie in der Sitzung des Kriminalpräventiven Rates am 24. März 2021 angekündigt, wird durch
den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit Insbesondere mit Blick auf den Untersuchungs
raum Gorbitz, ebenfalls aber auch mit Blick auf weitere Stadträume wie Prohlis oder Johannstadt

derzeit eine Analyse erstellt, um erste Hypothesen hinsichtlich der möglichen Auswirkungen der
Pandemie auf die mittelfristige Kriminalitätsentwicklung und das Sicherheitsempfinden in diesen
Stadträumen zu entwickeln.

Ziel ist es, im Rahmen der Gebietsstrategie Empfehlungen hinsichtlich einer möglichst frühzeiti

gen Identifizierung von kriminalpräventiven Problemlagen insbesondere im Kontext der unter
den gegenwärtigen Bedingungen besonders belasteten Familien bzw. Kindern und Jugendlichen
zu entwickeln. Dazu sind neben einer Auswertung der Polizeilichen Kriminalstatistik auf Stadtteil
ebene weitere Literaturrecherchen und Experteninterviews im Rahmen eines Delphiverfahrens
notwendig.

Der Im Rahmen des Pilotprojektes geplante kleinräumige Sicherheitsindex steht in einer ersten
Version vor seiner Fertigstellung. Es wurden entsprechende Indikatoren aus der Kommunalen

Bürgerumfrage und der Polizeilichen Kriminalstatistik definiert, die nunmehr nach kriminologi
schen und statistischen Gesichtspunkten in Bezug zueinander gesetzt werden.

-3-

Als Ergänzung dazu wird voraussichtlich Ende April eine Sonderauswertung der Kommunalen
Bürgerumfrage veröffentlicht, in der die aktuellen Daten zum Sicherheitsempfinden und der Kri
minalitätsfurcht ausführlich vorgestellt werden und insbesondere die Äußere Neustadt und Gor

bitz vergleichend untersucht werden. Sobald die kleinräumige Auswertung der Polizeilichen Kri
minalstatistik vorliegt, wird auch diese entsprechend ausgewertet und veröffentlicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal

DeTIefSi^^l

^

Erster Bürgermeister

/

Dirk Hilbert'
Oberbürgermeister

