Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86.22

Datum:

16. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V1401/16 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äu
ßere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur
Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-Lärmakti

onsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.

4. Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:

a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/Hoyerswerdaer Straße auszudehnen.

b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.

5. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Puls
nitzer Straße und Jordanstraße sind gegen iärmarme Beläge auszutauschen.

6. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrs
versuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.

-2-

7. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu
berichten."

Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig umzusetzenden (bis 2020) und laufend anstehenden Maß
nahmen berichtet.

Maßnahme Ml durchgängig Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Görlitzer Straße auf 30 km/h
Die Maßnahme ist seit dem 12. Dezember 2019 vollständig umgesetzt.

Maßnahme M2 regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im Untersu
chungsgebiet
Nach Mitteilung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wurden im Untersuchungsge
biet im Zeitraum 1. April 2019 bis 30. September 2020 folgende Geschwindigkeitsmessungen
durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt:
Straße

Stauffenbergallee
Bischofsweg

Anzahl der Geschwindig
keitsmessungen
13

Anzahl der

Anzahl der Geschwin

Durchfahrten

digkeitsverstöße

17.213

379

0

0

0

Bautzner Straße

2

1.754

30

Königsbrücker Straße

3

2.303

233

Hans-Oster-Straße

17

3.963

343

Dammweg

4

1.195

113

Forststraße

1

65

1

Dr.-Friedrich-Wolf-Straße

2

1.103

0

Tannenstraße

2

196

15

Marienallee

3

455

15

Die stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlage an der Bautzner Straße in Höhe Lö
wenstraße wies im genannten Zeitraum 10.627 Geschwindigkeitsverstöße nach. Die drastische
Zunahme der Verstöße steht im Zusammenhang mit der nächtlichen Geschwindigkeitsbeschrän
kung(30 km/h, Lärmschutz).

Maßnahme M3 laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet
In den letzten 12 Monaten erfolgte die Deckensanierung der Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße, eine Oberflächenbehandlung beim Turnerweg und der grund
hafte Ausbau der Seifhennersdorfer Straße.

Maßnahme M4 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen Königs
brücker Straße und Hans-Oster-Straße

Der Ausbau ist weiterhin in Planung.

Maßnahme M5 Schließung von Baulücken im Untersuchungsgebiet

An der Bautzner Straße und an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße wurden/werden insgesamt 3 lärm
relevante Baulücken geschlossen, wobei das Gebäude Bautzner Straße mit den Hausnummern
83 bis 89(ungerade) eine von sieben Baulücken schließt, die in den Abbildungen 23 bis 25 expli
zit vermerkt sind.

Maßnahme M6 Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen im Untersu
chungsgebiet
Seit Beschluss des Lärmaktionsplanes wurde noch keine Straßenbahnhaltestelle umgebaut
und/oder neu ausgestattet. Es laufen Vorbereitungen zum barrierefreien Umbau und zur fahr

gastfreundlichen Ausstattung mit Fahrgastunterständen, Sitzmöbeln und dynamischen Fahrgast
informationssystemen für die Haltstellen am Diakonissenkrankenhaus und an der Königsbrücker
Straße.

Maßnahme M7 Förderung von Leihfahrrädern im Untersuchungsgebiet

Große Teile der Äußeren Neustadt gehören zur Flexzone des am 17. August 2020 durch

MOBIbike eingeführten Bikesharings. Zirka 20 Straßen im Gebiet sind so genannte Rückgabestra
ßen, auf denen die Leihfahrräder kostenlos abgestellt werden können. Damit ist das Gebiet sehr
gut mit Leihfahrrädern versorgt.

Maßnahme MS Erweiterung der Carsharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

Der Carsharing-Anbieter teilAuto hat die Anzahl der Stationen im Gebiet von 10(2016) auf 14
erweitert und hält aktuell 31 Fahrzeuge bereit.

Maßnahme M9 Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet
durch Tempo 20-Zonen und weitere Maßnahmen

■ Ausdehnung des bestehenden verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches (Tempo-20-Zone) mit
den Grenzen Bischofsweg im Norden, Prießnitzstraße im Osten, der Bautzner Straße im Sü
den und der Königsbrücker Straße im Westen,

-4-

■

ausgenommen davon bleiben die verkehrsberuhigten Bereiche Seifhennersdorfer Straße und
in der Böhmischen Straße sowie die Rothenburger Straße und die Görlitzer Straße.

Der verkehrsberuhigte Geschäftsbereich, bestehend aus der Alaunstraße zwischen Bautzner

Straße und Louisenstraße und der Böhmischen Straße zwischen Alaunstraße und Rothenburger
Straße, wurde am 13. Dezember 2019 um die Louisenstraße zwischen Alaunstraße und Rothen
burger Straße erweitert.

Die Straßenverkehrsbehörde sieht aufgrund fehlender Voraussetzungen keine Möglichkeit den
verkehrsberuhigten Geschäftsbereich noch weiter auszudehnen (vgl. Beschlusskontrolle
V1401/16 vom 3. Dezember 2019).
■

Es ist zu prüfen, ob die Fußgängerquerung mit Mittelinsel auf dem Bischofsweg in Höhe der
Kamenzer Straße zu einem Fußgängerüberweg („Zebrastreifen") ausgebaut werden kann.

Das bisherige Prüfergebnis der Straßenverkehrsbehörde, dass die Fußgängerquerung nicht zu
einem Fußgängerüberweg ausgebaut werden soll, gilt weiterhin (vgl. Beschlusskontrolle
V1401/16 vom 3. Dezember 2019).

■

Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße und der

Rothenburger Straße, Beschluss V1401/16(SR/041/2017), Ziff. 4b
Die Straßenverkehrsbehörde sieht insbesondere aufgrund der Verkehrsfunktion des Straßenzu

ges keine Möglichkeit, die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße und
der Rothenburger Straße weiter herabzusetzen (vgl. Beschlusskontrolle V1401/16 vom 3. De
zember 2019).

■

Ausweisung einer Tempo 20-Zone (Nord) mit den Grenzen Stauffenbergallee im Norden,
Prießnitzstraße im Osten, Bischofsweg im Süden und Alaunplatz im Westen

Es gilt weiterhin die Bewertung der Straßenverkehrsbehörde, dass die in den genannten Gebiets
grenzen liegenden Straßenabschnitte mit überwiegender Wohnbebauung die vorgenannten
straßenverkehrsrechtlichen Rahmenbedingungen für verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche nicht
erfüllen.

■

Durchführung eines Verkehrsversuches für eine Einbahnstraßenregelung auf der Marienallee
von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg (Beschluss V1406/16 SR/041/2017, Ziff. 6)

Für einen Verkehrsversuch fehlt es an den notwendigen Voraussetzungen nach § 45 Abs. 1

Satz 2 Nr. 6 StVO (vgl. Beschlusskontrolle V1401/16 vom 3. Dezember 2019).

Maßnahme M12 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee

Maßnahme M13 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen Schön
brunnstraße und Förstereistraße

Die gemeinsam zu realisierenden Verkehrsbauvorhaben durchlaufen zurzeit noch das Genehmi
gungsverfahren. Im Ergebnis der Anhörung der Öffentlichkeit wurde eine Tektur der Planunterla
gen erarbeitet, die vor der Einreichung bei der Genehmigungsbehörde steht.

-5-

Maßnahme M15 Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in-beiden Fahrtrichtun
gen zwischen der Rothenburger Straße und Prießnitzstraße auf 30 km/h

Die Maßnahme wurde für die Nachtzeit(22 bis 6 Uhr) umgesetzt.

Maßnahme M25 Förderung der Eiektromobiiität in der Äußeren Neustadt
Die Anzahl der Ladesäulen hat sich im Gebiet weiter erhöht. Es gibt zurzeit acht Ladesäulen an
vier Stationen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordinete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

