Anfrage Nr.: AF1386/21
Datum: 19.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Meldung von Corona-Tests an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden werden vermehrt Testzentren eröffnet, in denen sich die
Dresdner auf das Virus Covid-19 testen lassen können. Bereits seit vergangenem Jahr werden
Tests ebenso u.a. von Hausärzten und Klinikpersonal durchgeführt und dem Gesundheitsamt
der Landeshauptstadt Dresden gemeldet.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele durchgeführte Tests auf das Covid-19-Virus wurden dem Dresdner Gesundheitsamt seit der 10. Kalenderwoche 2020 gemeldet?
Bitte die Anzahl bis einschließlich der 15. Kalenderwoche 2021 wöchentlich aufschlüsseln.
2. Wie viele dieser durchgeführten und an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
Dresden gemeldeten Tests waren Corona-positiv?
Bitte die Anzahl der positiven Testergebnisse ab der 10. Kalenderwoche 2020 bis einschließlich der 15. Kalenderwoche 2021 wöchentlich aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

