Anfrage Nr.: AF1390/21
Datum: 19.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
An einem Tag eine Veranstaltung verboten - aber zu einer anderen Veranstaltung (mehrere
Aktionen) aufgerufen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Medien war am 1. April 2021 (leider war es kein Aprilscherz) zu entnehmen, dass die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden, die für Ostersonnabend geplante Kundgebung des AfD-Landesverbandes Sachsen im Bereich des Parkplatzes an der Pieschener Allee
verboten hat.
Am gleichen Tag warben Sie, Herr Oberbürgermeister, für das verlängerte Osterwochenende für
mehrere Aktionen für junge und erwachsene Dresdner, um etwas Normalität und Unbeschwertheit über das verlängerte Wochenende zu ermöglichen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Kann die Landeshauptstadt Dresden juristisch sauber vertreten, dass für das Osterwochenende Einzelveranstaltungen erlaubt waren, eine Kundgebung aber nicht?

2.

Bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden keine Bedenken, dass dieses Verhalten
der Verwaltung für viele Bürgerinnen und Bürger ein zwiespältiges Missverhältnis darstellt und damit die Bürgerschaft immer mehr gespalten wird?

3.

Hat die Versammlungsbehörde gemeinsam mit den Veranstaltern der geplanten Kundgebung Überlegungen angestellt, um eventuell die Kundgebung aufzuteilen oder mit einer Begrenzung der Teilnehmerzahl diese Veranstaltung doch genehmigen zu können?

4.

Wie viele Ordnungswidrigkeitsanzeigen, Ermittlungsverfahren wurden an diesem Wochenende angezeigt? Wie viele Bußgeldbescheide wurden erlassen?
Bitte aufschlüsseln nach den Delikten bzw. Verstößen.

5.

Wie sind die von der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Marketing GmbH
(DMG) beworbenen Osterveranstaltungen abgelaufen?

Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

