Anfrage Nr.: AF1389/21
Datum: 19.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
MOBIbike Nutzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die angebotenen Leistungen der DVB AG hinsichtlich der Nutzung des Angebotes MOBIbike ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ausleihen gibt es pro Monat (ausgenommen die Monate, an denen die DVB AG
von Streiktagen betroffen wurde)?
2. Wird die Möglichkeit genutzt, den Zeitraum der Ausleihe kurzfristig zu unterbrechen
(weniger als 15min), um weiterhin in die kostenlose Nutzungsoption (30min / 60min kostenfrei je Ausleihe) zu kommen ?
3. Falls die Frage 2 mit Ja beantwortet wird: Wie oft hat das stattgefunden?
4. Wie viele Freiminuten für andere Nextbikestandorte wurden durch Abgabe an „MOBIpunkte“ gutgeschrieben?
5. Wie gliedern sich die Nutzer des Mobilitätsangebotes auf? Bitte nach verschiedenen
Abokartensystemen, Semesterticket und Alterskohorten aufschlüsseln.
6. Wie viele neue Abonnements sind nachweislich aufgrund des Fahrradausleihprogrammes abgeschlossen worden (Neukunde mit regelmäßiger Nutzung von MOBIbike)?
7. Welche Einnahmen wurden seit Beginn von MOBIbike monatlich erzielt?
8. Wie hoch sind die monatlichen Instandhaltungskosten für die Fahrräder?
9. Wie viele Fahrräder werden durchschnittlich monatlich auf Grund von Totalschaden ersetzt?

10. Welche Kosten stellt Nextbike seit Start von MOBIbike der DVB AG monatlich in Rechnung? Wie hoch waren die Kosten für die Errichtung der MOBIbike Standorte, und welche Unterhaltungskosten fallen monatlich dafür an?
11. Wie viele MOBIbike Standorte sollen in diesem Jahr noch entstehen, und mit welchen
Kosten wird dabei gerechnet?

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

