Hausmitteilung

Dresden.

jQLGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Leo Lentz

Datum: 1

APR. 2021

Stadtgebäude
AF1153/21

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

2-

1. „Wie viele Gebäude, die sich im Besitz oder der Verwaltung der Stadt Dresden befinden, wur
den in den letzten fünf Jahren energetisch saniert?(Bitte nach Jahren aufschlüsseln)"

2016

2017

2018

2019

2020

Verwaltungsgebäude
Kultureinrichtungen/Bibliotheken
Jugend-/ Sozialeinrichtungen
Sonstige Fachvermögen
Kindertageseinrichtungen
Schulen (*)
Turnhallen/Funktionsgebäude

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

3

3

3

1

0

0

0

0

2

0

0

2

0

0

Gesamt

0

3

5

4

3

(*) Für den Schulbau werden nur Baumaßnahmen benannt, an denen die energetische Sanierung den
Schwerpunkt der Bauleistungen bildete. Gebäude, die im Rahmen von Teilsanierungen und Gesamt
sanierungen eine energetische Ertüchtigung erfahren haben, werden nicht aufgeführt.

2. „Wie viel Energie konnte in CO^ -Äquivalenten damit eingespart werden?"
Von den zehn sanierten Kindertageseinrichtungen befinden sich sieben in freier Trägerschaft, dort
liegen der Stadtverwaltung keine Energieverbrauchswerte vor. Für eine Kindertageseinrichtung (Typ
2Mp Kombi, Baujahr 1964) konnte eine Einsparung von 40 Prozent am Wärmeverbrauch ausgewie
sen werden. Damit können 3,2 Tonnen CO2 pro Jahr eingespart werden. Bei einer zweiten Kinderta

geseinrichtung (Typ WBS 70, Baujahr 1983) wurde der Verbrauch um 26 Prozent gesenkt und 1,2
Tonnen CO2 pro Jahr werden eingespart. Bei kompakten Gebäuden des Typs WBS 70, die bereits über
eine etwas bessere Wärmedämmung verfügten, können im Schnitt etwa ein Viertel der Wärmeener
gie eingespart werden. Die Kindertageseinrichtung vom Typ 2Mp Kombi, Baujahr 1964, hat einen
hohen Außenwandanteil und verfügte vor der Sanierung nur über eine minimale Dämmung. Deshalb
konnte hier eine wesentlich höhere Einsparung erreicht werden. Verallgemeinert man die Ergebnisse
und überträgt diese auf die anderen Kindertageseinrichtungen kann man grob geschätzt von einer
CO2- Einsparung für alle zehn Gebäude von 13,3 Tonnen CO2 pro Jahr ausgehen.

Ein diesbezüglicher Vergleich mit ausgewiesenem C02-Äquivalent liegt bei den Schulbauten nicht vor.
Es wird darauf verwiesen, dass der Energiebedarf vor und nach einer Sanierung in der Regel nicht ver

gleichbar ist. Durch die geänderte technische Auslegung benötigen diese Gebäude teilweise mehr
Energie als vor der Sanierung. Ein Vergleich der eingesetzten Heizenergie ist aufgrund der kurzen Be
triebszeit nicht valide.

Das Brand- und Katastrophenschutzamt hat 2019 die (energetische)Sanierung der Rettungswache
Louisenstraße abgeschlossen. Die Erstellung eines Nachweises gemäß Energieeinsparverordnung er
folgte aufgrund des geringen Instandsetzungseingriffes und des Status als Einzeldenkmal nicht. Daher
kann hier die eingesparte Energie in COi-Äquivalenten nicht angegeben werden. Da im Zuge der Sa
nierungsarbeiten weder Dach, Fassade noch Fenster erneuert wurden, ist von einer marginalen Ein
sparung auszugehen.

Eine Einsparberechnung ist bei den Objekten des Eigenbetriebs Sportstätten teilweise schwierig, da
sich oft die Nutzung oder die Fläche des Objekts verändert. Im Folgenden wird eine Abschätzung vor
genommen:

-3-

Nordtribüne Heinz-SteyerStadion

FreibergerStr. 31
Dresdner Str., Langebrück
Bergweg 8, Pillnitz

Neubau 2017, keine Einzelerfassung der Verbrauche vorher, Strom
verbrauch hauptsächlich für Beleuchtung, keine Beheizung, Einspar
berechnung nicht möglich
Fenstertausch, zusätzliche Etage(n) wieder nutzbar gemacht
Einsparung beträgt etwa 1,81 C02/a
Fenstertausch, Erdgasheizung erneuert
Einsparung beträgt etwa 2,61 COz/a
Neubau 2019, vorher kleine Baracke,jetzt zweistöckiger Massivbau
mit mehr Fläche, Kohleverbrauch unbekannt

Eibenstocker Str. 1

Stuttgarter Str. 41

Saalhausener Str. 30

Einsparung beträgt etwa 0,5 t COz/a
Neubau 2020, Umstellung von Gas auf Fernwärme, vorher eine
Etage,jetzt 2stöckiger Bau mit mehr Fläche
Basierend auf Bedarf beträgt Einsparung etwa 5,5 t COz/a
Neubau 2020, vorher Container mit Stromheizung,jetzt zweistöcki
ger Massivbau mit mehr Fläche, Solarthermienutzung
Basierend auf Bedarf beträgt Einsparung 22,11 COz/a
Neubau 2020, vorher eine Etage Leichtbau, jetzt zweistöckiger Mas
sivbau mit mehr Fläche, Solarthermienutzung
Basierend auf Bedarf beträgt Einsparung etwa 25 t COz/a

Insgesamt kann man bei den vorgenannten Objekten vom Eigenbetrieb Sportstätten von einer jährli
chen COz-Gesamteinsparung von etwa 58 Tonnen ausgehen.

3. „Wie viele Gebäude sollen bis ins Jahr 2035 noch energetisch saniert werden?"
Die Frage nach der Anzahl der bis zum Jahr 2035 geplanten energetischen Gebäudesanierungen kann
zum heutigen Zeitpunkt gesamtstädtisch nicht konkret beantwortet werden, da dies von vielen Fak
toren abhängig ist, wie unter anderem von der jeweiligen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dres
den, von den künftigen Zielsetzungen der Stadt bei der Verwaltung und Bewirtschaftung des Gebäu
debestandes, von den Mehrheitsverhältnissen im Stadtrat, der demografischen Entwicklung, dem Kli
mawandel etc.

Mit fr

Dirk Hilbert

chen Grüßen

