Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0046/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Stromanschluss / Verteilerkasten Weinsberger Platz Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Verteilerkastens und zum Bau
eines Stromanschlusses auf dem Weinsberger Platz Cossebaude, einen Betrag von ............. €
aus dem Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Damit die 950-Jahr-Feier und weitere Festlichkeiten in der Ortschaft mit ausreichend Strom versorgt sind, ist ein Stromanschluss, sowie die Anschaffung eines Verteilerkastens dringend notwendig. Gleichzeitig werden zwei Laternen am Weinsberger Platz angeschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebote

Lutz Kusche

