Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0842/21
Datum: 20. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.04.2021
26.04.2021
28.04.2021

Stadtbezirksbeirat Pieschen
04.05.2021
Stadtbezirksbeirat Neustadt
10.05.2021
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.05.2021
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
zum Entwurf des Bebauungsplans

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den aufgestellten Bebauungsplan Nr.
357 C Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz durchzuführen.
Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz (Änderungssatzung) in der Fassung vom 22. März 2021 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung) in der Fassung vom 22. März 2021 (Anlage
2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 357 C a nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens
30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu
beteiligen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2134/17 vom 22. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsanlass und Zielstellung des Änderungsverfahrens
Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss Nr. V2134/17 vom 22. März 2018 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 357 C
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz als Satzung beschlossen.
Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2018 vom 26. April 2018 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Konzeptionelle Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 357 C ist die städtebauliche Planung des
Büros BARCODE Architects (Rotterdam) in Zusammenarbeit mit LOLA Landscape Architects,
welche im Ergebnis des im Jahr 2015 durchgeführten kooperativen Werkstattverfahrens zur
Weiterbearbeitung empfohlen worden war.
Zielstellung der Bebauungsplanänderung
Im Zusammenhang mit der gebotenen Rücksichtnahme auf die maßstabsbildende nähere Umgebung und insbesondere auf die denkmalpflegerischen Anforderungen im Umfeld des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes (Villa Grumbt) soll der solitäre Charakter der Villa einschließlich der denkmalgeschützten Gartenanlage durch eine wirksamere Freistellung gestärkt werden.
Hierbei soll auch die Bedeutung der Villa innerhalb des Mischgebietes MI 1 bezüglich ihrer historischen Funktion als Auftakt zur Leipziger Vorstadt betont und deren Alleinstellungsmerkmal im
Gebiet noch deutlicher hervorgehoben werden. Gleichzeitig soll die Bestandsvilla eindeutiger in
die eigenständige städtebauliche Figur der Neubauten einbezogen und damit die gewünschte
Ensemblewirkung aller fünf Baukörper im allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1 in
noch stärkerem Maße gewährleistet werden.
Der im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 357 C verarbeitete städtebauliche Entwurf soll auch
im Rahmen der Änderung die planerische Grundlage darstellen und entsprechend den bisherigen Zielstellungen u. a. zur Lage und Größe der Baugebiets-, Grün- und Freiflächen, zu Bebauungskanten und zur grundsätzlichen Ausformung der Baukörper weiterentwickelt werden.
Wesentlicher Ansatz der Änderung ist eine stärkere Freistellung des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes durch Verschiebung bzw. Zurücknahme der in unmittelbarer Nachbarschaft zur
Villa befindlichen Baufelder. Die Neubaukaukörper weichen mit der geänderten Festsetzung der
zur Villa orientierten Baufeldgrenzen deutlicher von der Villa zurück, um ihr den notwendigen
Raum zu geben. Auf die Festsetzung der Grundflächenzahlen und Geschossflächenzahlen wird
verzichtet und statt des Mindestmaßes der Grundflächen werden nunmehr orientiert an den
Baufeldern die jeweils zulässigen Grundflächen festgesetzt.
Die Festsetzungen zur Geschossigkeit werden dahingehend geändert, dass statt der viergeschossigen Bebauung im Allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet MI 1 eine fünfgeschossige Bebauung als Höchstmaß möglich ist, wobei die höchstmöglichen Gebäudehöhen mit 15,70
m über Oberkante der Geländeoberfläche beibehalten werden und somit weiterhin die gewünschte homogene Höhenentwicklung ermöglicht wird. Darüber hinaus erfolgt die Richtigstellung der Geschossigkeit des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes im MI 1. Weiterhin entfal...

5/8
len die Festsetzungen zur lichten Erdgeschosshöhe und zur Lage der Tiefgaragenzufahrt.
Die Festsetzungen zum Lärmimmissionsschutz erfahren eine Aktualisierung dahingehend, dass
auf die Ergebnisse der Schallimmissionsprognose von 2017 abgestellt wird und darüber hinaus
die Formulierung der Festsetzung zum Gewerbelärm zu den Schallschutzanforderungen nach
der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundesimmissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm-TA Lärm) modifiziert wird.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass durch die vorgenommenen Änderungen die gesetzten
baulichen Kubaturen in den wesentlichen Parametern nicht verändert werden und die Grundzüge der städtebaulichen Planung somit nicht berührt sind.
Das Verfahren zur Änderung in Form einer Artikelsatzung fokussiert inhaltlich und räumlich auf
das allgemeine Wohngebiet und das Mischgebiet MI 1.
Flächennutzungsplan
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist
das Plangebiet als gemischte Baufläche dargestellt.
Verfahren
Da die Grundzüge des Bebauungsplanes durch die beabsichtigte Änderung des Bebauungsplanes nicht berührt werden, kann ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB werden.
Der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 357 C a soll nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich ausgelegt und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange beteiligt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB
von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von
der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Rahmen des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357 C Dresden-Neustadt
Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz erfolgten umfassende und abschließende Betrachtungen und Prüfungen der umweltrelevanten Themen u. a. zum Artenschutz, Hochwasserschutz sowie zur Grünordnung. Hieraus abgeleitete Erfordernisse wurden im genannten Bebauungsplan verarbeitet. Durch das Änderungsverfahren und dessen Zielstellung werden diese Belange nicht berührt und bedürfen somit keiner erneuten Betrachtung. Eine wesentliche Veränderung der Umweltsituation resultierte daraus nicht.
Der Belang Schallimmissionsschutz erfährt eine Aktualisierung, indem bezüglich des Gewerbelärms auf die Ergänzung der Schallimmissionsprognose vom 19. März 2021 abgestellt wird, die
in Fortschreibung des dem Bebauungsplan 357 C zu Grunde liegenden Gutachtens vom 12. Dezember 2016 weitere Bauanträge für das Grundstück Leipziger Straße 31 und die hierdurch veränderte Geräuschsituationen für den Betrieb der dort ansässigen Sport- und Veranstaltungsstät...

6/8
te untersucht und damit den aktuellen Stand der durch Gewerbelärm versursachten Vorbelastung abbildet.
Die textlichen Festsetzungen einschließlich der Beipläne wurden der geänderten Geräuschimmissionssituation angepasst. Ergänzend wurde geprüft, welche Wirkung sich durch aktive
Lärmschutzmaßnahmen an den maßgeblichen Schallquellen erzielen lässt und eine Ausnahme
von der Festsetzung zum Gewerbelärm formuliert, sofern der Nachweis der Einhaltung der jeweiligen Richtwerte nach TA Lärm erbracht wird.
Örtliche Situation
Bei dem Standort handelt es sich um das ehemalige Firmengelände des von 1868 bis 1945 hier
ansässigen „Dampfsäge- und Hobelwerkes“ von Carl Ernst Grumbt, wobei das noch vorhandene
Villengebäude unter Denkmalschutz steht und in seiner Bedeutung entsprechend entwurfsbestimmend ist.
Im Bereich des über längere Zeit gewerblich genutzten und zuletzt brachliegenden Geländes
erfolgen aktuell in Teilbereichen bauvorbereitende Maßnahmen.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Auch der geänderte Bebauungsplan Nr. 357 C a trägt diesen Zielen durch die unverändert gute
Erschließungssituation über den ÖPNV sowie durch die große Anzahl an öffentlich nutzbaren
Freiräumen grundsätzlich Rechnung.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand: November 2020
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung) i. d. F. vom 22. März 2021, bestehend aus Satzungstext (5 Blätter) und zeichnerischen Festsetzungen (1 Blatt, Maßstab 1 : 1000)
Die Original-Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000 und die Gutachten liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 22. März 2021

Anlage 3

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 357 C Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Verkleinerung)
- Nur zur Information -

Dirk Hilbert

