Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Datum:

16. APR. 2021

Fußweg Boxdorfer Straße
AF1061/21

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Boxdorfer Straße zwischen Volkersdorfer Straße und Großenhainer Straße verfügt über lange
Strecken nur auf einer Seite über einen Fußweg. Dieser befindet sich sinnvollerweise auf der Süd
seite, an der auch mehrgeschossiger Wohnungsbau anschließt. Im Bereich der Einmündung der Hel
lerauer Straße ist dieser Fußweg allerdings auf einer Länge von über 40 Metern unterbrochen. Fuß
gängerinnen und Fußgänger müssen sich in diesem Abschnitt entweder zwischen parkenden Fahr

zeugen durchschlängein oder einen mit mehreren Richtungswechsein verbundenen (und wenig in
tuitiven) Umweg entlang einer Kieingartensparte nutzen, der allerdings auch nur eine Gehweg
breite von knapp über einem Meter aufweist und oft zugeparkt ist. Besonders für Familie mit Kin
derwagen oder ältere Menschen ist diese Verkehrssituation wenig zufriedenstellend.

-2-

1) Wie schätzt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit für den Fußverkehr im Bereich der Ein
mündung Heiierauer Straße ein?"
Die Boxdorfer Straße zwischen Großenhainer Straße und Volkersdorfer Straße hat in ihrem Verlauf

keine durchgängigen Gehwege. Der vorhandene Gehweg zwischen Großenhainer Straße und Volkers
dorfer Straße auf der südlichen Seite ist im Bereich der Heilerauer Straße auf 50 m unterbrochen. Auf

der nördlichen Seite gibt es nur gegenüberliegend der Hellerauer Straße im Bereich der Promnitztal
straße einen Gehweg. Dieser hat eine Länge von ca. 70 m.
Zu Fuß Gehende müssen, wenn sie gesichert zwischen Großenhainer Straße und Volkersdorfer Straße

auf einem Gehweg laufen wollen, die Fahrbahn zweimal queren. Bordabsenkungen sind hierfür am
Beginn und Ende des nördlichen Gehweges und auch gegenüberliegend auf der Südseite vorhanden.
Eine Gefahrenlage für zu Fuß Gehende beim Queren der Fahrbahn der Boxdorfer Straße konnte nicht
festgestellt werden. Die Boxdorfer Straße ist eine Einbahnstraße. Die Geschwindigkeit ist bereits auf
30 km/h beschränkt.
2) „Welche Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind im Bereich der Einmün
dung durch die Verwaltung geplant {z. B. Abpollerung einer geradlinigen Wegebeziehung)?"
Das Straßen- und Tiefbauamt hat sich mit dem Sachverhalt befasst. So fand in der Örtlichkeit eine Ab

stimmung zwischen Straßeninspektion, Verkehrssteuerung und Straßenverkehrsbehörde statt. Dabei
wurden verschiedene Möglichkeiten zur Verbesserung der Verkehrssicherheit (z. B. Markierung oder
bauliche Herstellung einer Gehbahn) diskutiert. Die Herstellung eines baulich von der Fahrbahn ge
trennten Gehweges wird favorisiert.
3) „Wann Ist mit einer Umsetzung entsprechender/kurzfristiger Maßnahmen zu rechnen?"
Es gibt keine verkehrssichere kurzfristige Lösung. Eine verbindliche Aussage zu einem Umsetzungs
zeitraum für die bauliche Lösung kann noch nicht getroffen werden. Ziel ist die Einordnung in den
nächsten Haushalt.

4) „Plant die Stadtverwaltung mittel- und langfristig die Schaffung durchgängiger Gehwege auf
beiden Seiten der Boxdorfer Straße?"

Das Strategiekonzept „Fußverkehr" der Landeshauptstadt Dresden enthält die Zielstellung, auf allen
Straßen innerhalb bebauter Gebiete beidseitig Gehwege anzulegen.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

