Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

GZ:

Datum:

17

16. APR. 2021

Nutzung ausrangierter Endgeräte
mAF0095/21

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„In regelmäßigen Abständen, so auch Im Moment, erneuert der Eigenbetrieb IT seinen techni
schen Bestand elektronischer Endgeräte wie auch die von Ihm In verschiedensten Berelchen
der städtischen Verwaltung ausgerollten Endgeräte.

Wie viele Endgeräte (PCs, Laptops, IPads, sonstige Tablets) sind Im Jahr 2020 durch den EB IT
außer Funktion genommen und durch neue ersetzt worden?"

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) hat die folgende Anzahl von Endgeräten im Jahr
2020 außer Betrieb genommen und durch neue ersetzt:

321 PCs, neun Laptops, 16 iPads (elf davon in anderer unkritischer Weiterverwendung).
Sonstige Tablets sind im Standard des EB IT nicht vorhanden.

„Wie viele davon sind verschrottet worden, wie viele sind bedürftigen Familien etwa für Zwe
cke des Homeschoolings ausgehändigt worden?"

Im Jahr 2020 wurden folgende Mengen (Außerbetriebnahme auch vor 2020) einer Verwertung
zugeführt:

251 PCs, 30 Laptops, fünf iPads (wegen Glasbruch).

-2-

Für Homeschooling wurden keine Geräte an bedürftige Familien ausgehändigt.
Begründung:

Aus Datenschutzgründen müssen die Festplatten der PCs und Laptops, die in der Landeshaupt
stadt Dresden im Einsatz waren, physikalisch vernichtet werden, damit niemand Daten der Ver

waltung wiederherstellen kann. Die Lizenzierung von Betriebssystem und Anwendungssoftware
ist nur für die Nutzung in der Landeshauptstadt Dresden vertraglich gesichert. Die IT-Endgeräte,
deren Abschreibungsfristen abgelaufen sind und die nicht mehr übergangsweise oder für Test
zwecke technisch aktuell verwendbar oder notwendig sind, werden dem Verein Lebenshilfe e. V.
Dresden zur Verwertung übergeben.
Nachfrage Herr Stadtrat Kießling:

„Bittet in der schriftlichen Beantwortung darum, dass mitgeteilt wird, wo es festgehalten wird,
dass die PC's und Laptops auf Grund des Datenschutzes nicht weitergegeben werden dürfen,„
In der Stadtverwaltung werden in vielen Organisationseinheiten Daten/Informationen mit einem
hohen Schutzbedarf u. a. personenbezogene Daten gespeichert und verarbeitet. Wann welcher
Mitarbeitende welche Daten auf seinem PC oder Laptop gespeichert hat, ist bei der Außerbetriebnahme nicht mehr nachzuvollziehen. Daher ist sicher zu stellen, dass mit der Außerbetrieb-

nahme der PC's oder Laptops alle personenbezogenen Daten/Informationen zuverlässig zu lö
schen sind, wenn diese nicht mehr benötigt werden (siehe Artikel 17 EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO)).

In den aktuell auszusondernden IT-Endgeräte kommen vorwiegend als Datenträger Solid State
Disk (SSD)zum Einsatz. Der EB IT favorisiert für den Datenträger SSD aktuell die physische Zer
störung zur Datenlöschung, da es nach dem BS! kein empfohlenes Verfahren zum sicheren Lö

schen von personenbezogenen Daten/Informationen auf SSD gibt (siehe https://download.gsb.bund.de/BSI/ITGSK/IT-Grundschutz-Kataloge_2014_EL14_DE.pdf,
Seite 1754 - Empfehlung zum Löschen von Datenträgern).

Viele Hersteller bieten zwar Tools zum "sicheren Löschen" der Daten auf Ihrer SSD an, aber es
existiert keine Institution, die die Ergebnisse der Löschtools verifiziert. Damit besteht nach dem
Einsatz von Löschtools keine Verlässlichkeit über das Löschen der Daten/Informationen.
Mit freundlichen Grüßen

(P/ ^

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dj^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

