Hausmitteilung

Dresden.
J^l-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB5

Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

1 5. APR. 2021

Schutz von Hochrisikogruppen vor Covld-19
AF1067/21

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, ürt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Bereits kurz nach Beginn der Covid-19-Pandemle zu Beginn letzten Jahres war bekannt, dass
vor allem ältere Menschen ein hohes Risiko tragen, an der Krankheit schwer zu erkranken
bzw. zu sterben. Einige Kommunen In Deutschland haben daraufhin Maßnahmen ergriffen,
diese besonders gefährdeten Altersgruppen auch besonders zu schützen.

1.

Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden ergriffen, die besonders gefähr
dete Gruppe der Menschen über 70 Jahre zu schützen? (Bitte hier nur die Maßnahmen
aufführen, die ausschließlich für diese Alterskohorte ergriffen wurden.)"

2-

dt
die Bevölkerung,sodass insgesamt eine Weiterverbreitung des•«'
Coronavirus
"«=» SARS-CoV-2
S.h».wi*u„gauf,»das
nannte Alte gruppe ergriffen. Neben den allgemeingültigen Maßnahmen wurden dahef beia
Gesundheitsamt
unddass
das SozLmt
nachgehend
durch die Burgerstiftung vermittelt. Diese sollten
dazu beitragen,
beispiels-'
weise Versorgungsgänge nicht selbst erledigt werden müssen und das Risiko einer Infektion ge
mindert wird. Aber auch diese Hilfeleistung konnten Bürgerinnen und Bürger aller Altersschichten in Anspruch nehmen.

Weiterhin werden alle Alten- und Pflegeheime über den regelmäßig vom Gesundheitsamt veröffentlichten Pflegenewsletter über Neuerungen in Kenntnis gesetzt. Zielstellung ist es, die Einrich
tungen übersichtlich über aktuelle Herausforderungen und Erkenntnisse zu informieren.

2. „Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden ergriffen. Alten- und Pflege
heime besonders zu schützen?"

a) „Hat die Landeshauptstadt Dresden, ebenso wie andere Kommunen,(Schnell-)Test auf das
Coronavirus für das Personal in Alten- und Pflegeheimen angeboten?
Wenn ja, seit wann und zu welchen Kosten?
Wenn nein, warum nicht?"

Der Bezug von Schnelltests für Alten- und Pflegeheime richtet sich bundesweit nach der Coronavirus-Testverordnung, die seit Mitte Oktober den entsprechenden Rahmen gibt. Somit unter
scheidet sich das Vorgehen nicht von dem anderer Kommunen.

Nach der o. g. Verordnung sind die Einrichtungen gehalten, Testkonzepte zur Genehmigung
beim Gesundheitsamt einzureichen, um im Nachgang mit einem vom Gesundheitsamt ausge
stellten Genehmigungsschein Antigenschnelltests bei Apotheken und Großhändlern zu beziehen.
Die Kosten sind für die Einrichtungen abrechnungsfähig gegenüber der Kassenärztlichen Vereini
gung und damit kostenfrei. Im Bereich von voll- oder teilstationären Einrichtungen zur Betreu
ung und Unterbringung älterer, behinderter oder pflegebedürftiger Menschen,zu denen auch
die Alten- und Pflegeheime gehören, wurden bereits 122 Testkonzepte geprüft und bewilligt.
Um auch hier ein schnelles Agieren zu sichern, hat die Landeshauptstadt Dresden frühzeitig ein
Mustertestkonzept online gestellt, damit die Einrichtungen dieses nachnutzen und damit zügig in
die Beantragung gehen können. Dieses Vorgehen hat sich bewährt.

b) „Hat die Landeshauptstadt Dresden, ebenso wie andere Kommunen,(Schnell-)Test auf das
Coronavirus für Besucher von Alten- und Pflegeheimen angeboten?
Wenn Ja, seit wann und zu welchen Kosten?
Wenn nein, warum nicht?"

Bezugnehmend auf die obigen Ausführungen ist zu ergänzen, dass die Tests einen Schlüssel um

fassen, der Bewohner*innen, Beschäftigte und Besucher*innen gleichsam mit Tests versorgt.
Damit ist auch die Testung von Besucherinnen und Besuchern gesichert.

Ergänzend zu den Schnelltests erhielten 107 Einrichtungen (vorrangig stationäre Pflegeeinrich
tungen und Einrichtungen der Behindertenhilfe sowie Tages- und Kurzeitpflegen) im Dezember

2020 insgesamt 300.000 KN95-Masken. Diese stellte der Freistaat Sachsen zur Verfügung. Sie
wurden kostenfrei weitergegeben.

-3

Weiterhin hat das Amt für Gesundheit und Prävention neben der engmaschigen Beratung der
Einrichtungen durch die Abteilung Hygienischer Dienst mit Unterstützung einer externen Hygie
neberatung Begehungen in Alten- und Pflegeheimen organisiert. Somit konnten das Hygieneund Ausbruchsmanagement überprüft und gemeinsam qualifiziert werden. Die Beratungsleis
tung war für die Einrichtungen kostenfrei. Die sich daraus ergebenden Erkenntnisse wurden

überdies für alle Einrichtungen nachnutzbar im regelmäßig erscheinenden Pflegenewsletter ver
öffentlicht, um die Sensibilisierung für die Anforderungen an ein Hygiene- und Ausbruchsma
nagement zu erhöhen.

3. „Hat die Landeshauptstadt Dresden, ebenso wie andere Kommunen,versucht mit den

Handelsverbänden eine Vereinbarung zu treffen, ein Zeitfenster für Einkäufe möglichst
nur für Hochrisikogruppen vorzuhalten?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Wenn nein, warum nicht?"
Nein.

4. „Hat die Landeshauptstadt Dresden auf die DVB AG eingewirkt, das ÖPNV-Angebot auch
nach dem (zweiten) Lockdown in gleichem Maße aufrecht zu erhalten, um die Abstandsre
geln möglichst auch in den Fahrzeugen der DVB (und ihrer Töchter und Vertragspartner)
einhalten zu können?

Wenn ja, warum hat die DVB AG dennoch das Angebot ausgedünnt, mit dem Ergebnis,
dass die seltener fahrenden Fahrzeuge erheblich voller sind, als dies bei regulärem Ange
bot nötig wäre?
Wenn nein, warum nicht?"

Die DVB AG hatte nach Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden und der WO GmbH die
Einführung des Ferienfahrplanes bei der Genehmigungsbehörde, dem Landesamt für Straßenbau
und Verkehr angezeigt. Dieser Fahrplan umfasst den 15-Minuten-Takt im Straßenbahnverkehr,
den Entfall von Verstärkerleistungen und Taktdehnungen im Busverkehr. Damit ist das Angebot
angesichts der um 60 Prozent gesunkenen Nachfrage mehr als ausreichend. Die Einschränkun
gen dienen dazu, die Einnahmeverluste im Unternehmen etwas zu kompensieren.
Die DVB AG unterrichtet die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig über die Auslastung der
Fahrzeuge und die Kostenentwicklung. Nach Angaben der DVB AG waren über 80 Prozent der
DVB-Fahrten nur bis maximal 25 Prozent der möglichen Kapazität ausgelastet. Die 0,3 Prozent
der Busfahrten mit einer Auslastung von bis zu 60 Prozent lassen keine Häufung auf bestimmte
Tage, Tageszeiten oder einzelne Fahrten/Linien erkennen. Anhand der vorliegenden Werte er
scheint eine Taktverdichtung nicht notwendig. Im Unternehmen werden die Belegungszahlen
aber permanent weiter über automatische Zählsysteme in einzelnen Fahrzeugen erfasst, um

kurzfristig auf Nachfrageschwankungen reagieren zu können. Im Übrigen wird auf die Berichter
stattung im Rahmen der Tagesbriefe des Oberbürgermeisters verwiesen.
5. „Hat die Landeshauptstadt Dresden auf die DVB AG eingewirkt, das ALITA-System, ebenso
wie in anderen Kommunen,zur Beförderung von Hochrisikogruppen auch auf regulären

Linien auszuweiten, um die Nutzung der (vollen) Fahrzeuge des ÖPNV zu vermeiden?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Wenn nein, warum nicht?"

Zur Einordnung der Situation, siehe Frage 4. Im öffentlichen Dienstleistungsauftrag der Landes
hauptstadt Dresden an die DVB AG sind die zu erbringenden Leistungen (auch im ALITA-System)

-4 -

enthalten. Eine Ausweitung ist derzeitig nicht vorgesehen. Wenn künftig die Beförderung von
Hochrisikogruppen (zum Beispiei in das Impfzentrum) mit Taxen erfolgen soll, ist das gesondert
vertraglich zu vereinbaren und zu finanzieren, siehe Beschlüsse des Stadtrates vom 04.03.2021.

6. „Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor, dass in Alten- und Pflegeheimen
Freier Träger noch bis Ende November keinerlei Test auf das Coronavirus am Pfiegepersonal durchgeführt wurden?

Wenn ja, welche Angebote wurden den Freien Trägern gemacht,solche Tests durchführen
zu lassen?

Wenn nein, welche Kommunikation zwischen Landeshauptstadt Dresden und Freien Trä
gern zum Umgang mit dem Coronavirus gab es im Vorfeld des zweiten Lockdowns?"

Nein, der Rücklauf durchgeführter Antigenschnelltests spricht eine andere Sprache. Testergeb
nisse erreichen uns aus Alten- und Pflegeheimen unterschiedlicher Trägerschaft und unterstrei

chen, dass die Testungen durchgeführt werden. Zudem unterscheiden die Bezugsmöglichkeiten,
wie sie unter Ziffer 2 dargestellt sind, nicht nach der Trägerschaft. Das Procedere ist für jede Ein
richtung gleich.

Im Falle eines Ausbruchsgeschehens stehen zur Testung von asymptomatischen Kontaktperso
nen zudem mobile Abstrichsteams des Gesundheitsamtes zur Verfügung, die zur Unterbrechung
von Infektionsketten PCR-Testungen durchführen.

Außerdem ist es auch möglich, neben den Kommunikationswegen mit dem Gesundheitsamt,
Fragen und Probleme unter der E-Mail-Adresse pflegekoordination@dresden.de anzuzeigen.
Durch die Pflegekoordination wird dann die entsprechende Rückmeldung, unter Einbeziehung
der relevanten und zuständigen Ansprechpartner*innen, sichergestellt. Ebenso wird der Inter
netauftritt www.dresden.de/pflege aktuell gehalten.

Konkret für die städtische Cultus gGmbH ist zu berichten, dass regelmäßige Antigen-Schnelltestungen und auch PCR-Testungen (bei vorliegender Symptomatik)für das Personal der Cultus
gGmbH zur Verfügung standen und stehen. Anhand der Testungskonzeption zum Umgang mit
PoC-Antigenschnelltests in der Cultus gGmbH, welche am 2. November 2020 an das Gesund

heitsamt der Landeshauptstadt Dresden übermittelt wurde, wurde die Testungsstrategie zum
Einsatz von PoC-Antigenschnelltests auch für das Personal festgelegt. Es wurden Schulungen und
Einweisungen seitens der kooperierenden Ärzte für das Pflegepersonal angeboten, damit vom
eingewiesenen Personal Testungen der PoC-Antigen-Schnelltests für Mitarbeiter*innen sicher

durchgeführt werden können. Zudem wurde aufgrund des großen Aufwandes eine externe Ko
operation mit Hilfsdiensten zur Durchführung von PoC-Antigentests geschlossen. Die PCRTestungen wurden über die Betriebsärztin zentral durch die Geschäftsführung organisiert.
7. „Wie viele Menschen im Alter über 70 Jahre sind in Dresden zwischen dem 1. Oktober und
dem 31. Dezember 2020 an oder mit Corona verstorben? Wie viele davon waren Bewoh
ner von Alten- und Pflegeheimen?"
Zwischen dem 1. Oktober 2020 und dem 31. Dezember 2020 verstarben 388 SARS-CoV-2-

infizierte Personen, welche 70 Jahre oder älter waren. Diese Personen verstarben im zeitlichen

Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2 Infektion und wurden der Landesuntersuchungsanstalt
Sachsen (LUA) als Todesfälle übermittelt. Eine eindeutige Unterscheidung zwischen Personen,
welche an Corona verstarben und Personen, die mit Corona verstarben, ist nicht ohne Weiteres
möglich, da die genauen Umstände des Todes nicht immer eindeutig auf dem Totenschein doku
mentiert sind.

5-

Büi 354 der 388 Fälle ist dem Gesundheitsamt das klinische Bild bekannt, somit verstarben diese
Fälle mit hoher Wahrscheinlichkeit an Corona.

Bei den verbleibenden 34 Fällen liegt dem Gesundheitsamt das klinische Bild nicht vor. Bei die
sen Fällen ist anzunehmen, dass hier eine andere Ursache ausschlaggebend für den Tod war. Zu
beachten ist aber, dass in den 34 Fällen auch Personen mit unbekannter Klinik enthalten sind.

Hier ist keine Zuordnung zu einer Todesursache möglich. Bitte beachten Sie, dass aufgrund der
aktuell hohen Todeszahlen die Meldungen der Todesfälle zum Teil mit zeitlicher Verzögerung
beim Gesundheitsamt eintreffen. Die genannten Fallzahlen spiegeln den Datenstand vom 17. Ja
nuar 2021 wider.

Todesfälle im Zeitraum 01.10.2020 - 31.12.2020, >70 Jahre: 388
Todesfälle im Zeitraum 01.10.2020 — 31.12.2020, >70 Jahre, an Corona verstorben: 354

Todesfälle im Zeitraum 01.10.2020 — 31.12.2020, >70 Jahre, mit Corona verstorben: 34(Schät
zung; diese Zahl ist nicht eindeutig ermittelbar)
ndlich^n Grüßen

Irk Hilbert

