Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresdner Philharmonie e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-007/21

12.425,30 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sanierung Grabmal von Moritz Erdmann
Puffholdt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

4.925,30 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.500,00 €

7.500,00 €
0,00 €
0,00 €

3. Quartal 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein Dresdner Philharmonie e. V. plant die Sanierung des Grabmals von Moritz Erdmann
Puffholdt auf dem Trinitatisfriedhof in Johannstadt. Moritz Erdmann Puffholdt war der erste Dirigent der
Dresdner Philharmonie 1870 und letzter Dresdner Stadtmusikdirektor. Das Grabmal ist einer der wenigen
erhaltenen authentischen Orte der Orchestergeschichte vor dem 2. Weltkrieg.
Weitere Informationen siehe Anlagen.

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Sicherung der Stadtteilgeschichte und der
Ortsbildverschönerung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 25.03.2021 noch 207.256,78 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.500,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Sanierung Grabmal von Moritz Erdmann Puffholdt
Alt-007/21
√
√

√
Buchst. c und e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
nicht erforderlich
39,64%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 25.03.2021:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

nein

207.256,78 €
7.500,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Sanierung Grabmal Moritz Erdmann Puffholdt“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

12.425,30

12.425,30

Gesamtkosten

12.425,30

12.425,30

Position

Einnahmen

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

6

in Euro
0,00

0,00

4.925,30

4925,30

0,00

0,00

7.500,00

7.500,00

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

0,00

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

0,00

12.425,30

12.425,30

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

Sanierung und Pflege des Grabes von
Moritz Erdmann Puffholdt
auf dem Trinitatisfriedhof in Dresden-Johannstadt

© Stadtmuseum Dresden

1

Kurzbeschreibung Projekt Sanierung Grabmal von Moritz Erdmann Puffholdt














Förderverein Dresdner Philharmonie e. V. plant Sanierung des Grabmals von Moritz Erdmann Puffholdt
auf dem Trinitatisfriedhof in Johannstadt
Moritz Erdmann Puffholdt war der erste Dirigent der Dresdner Philharmonie 1870 und letzter Dresdner
Stadtmusikdirektor
Grabmal einer der wenigen erhaltenen authentischen Orte der Orchestergeschichte vor dem 2.
Weltkrieg
Übernahme der Pflege des Grabes durch den Verein nach Sanierung – Vertrag mit Friedhofsverwaltung
als Grabpaten abgeschlossen
Grabmal wurde auf Betreiben von Friedhofsverwaltung und Verein vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz als Kulturdenkmal i. S v. § 2 Abs. 5 SächsDSchG erfasst (siehe Anlage)
Friedhofsverwaltung wird für den Eigentümer denkmalschutzrechtliche Genehmigung für die
Bauleistungen einholen
Förderverein Dresdner Philharmonie e. V. ist gemeinnützig (siehe Anlage)
Verein hat bereits Spenden für das Projekt gesammelt – Eigenanteil gesichert
Verein soll Bauherr und Vertragspartner sein
Ausschreibung erfolgte durch Friedhofsverwaltung (siehe Anlage)
3 Angebote von namenhaften Steinmetzbetrieben mit Erfahrungen im Denkmalschutz liegen vor (siehe
Anlage)
Angebot der Steinmetzwerkstatt Paul Hempel ist das Günstigste
mögliche Realisierung der Bauleistungen nach Auskunft der Steinmetzwerkstatt im 3. Quartal 2021

2

biographische Daten
(bisher keine Forschung, Dokumentation sehr zerstreut, in verschiedenen Quellen
widersprüchliche Angaben, Förderverein trägt Materialien aus Archiven zusammen)
geboren am 3. November 1827 in Bad Lausick
seit 1854 nachweisbar als Militärmusiker beim sächsischen Garde-Reiterregiment
1864/65 Stadtmusikdirektor in Dresden
29. November 1870 Konzert zur Eröffnung des Gewerbehauses an der OstraAllee unter Leitung von Puffholdt
3. Dezember 1870 erstes öffentliches Konzert des Orchesters unter Leitung
von Puffholdt – Beginn einer regelmäßigen Konzerttätigkeit des Orchesters
1870/71 Leiter der sogenannten Gewerbehauskapelle, aus der die Dresdner
Philharmonie hervorging
Ende 1880er Jahre erneut Musikdirektor in Dresden
gestorben am 20. Januar 1890 in Dresden

© Stadtarchiv Dresden

3

gegenwärtiger Zustand des Grabes
seit 50er Jahren keine Nutzungsrechte von Familienangehörigen an dem Grab
Förderverein Dresdner Philharmonie e.V. hat Grabpatenschaft übernommen
nach Sanierung ist Grabpflege durch den Förderverein gesichert

© Förderverein Dresdner Philharmonie e.V.

4

© Förderverein Dresdner Philharmonie e.V.

© Förderverein Dresdner Philharmonie e.V.

5

© Förderverein Dresdner Philharmonie e.V.

6

