Anfrage Nr.: AF1387/21
Datum: 19.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zustand Fußgängerweg Altroßthal - Verbindungsweg über Stufen am Gewässer vorbei
weiterführend Richtung Saalhausener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Bereich des oben genannten Fußweges befinden sich einige stark schiefstehende bzw. gebrochene Trittstufen. Dies stellt ein Sicherheitsrisiko dar und sollte umgehend partiell instandgesetzt werden. Im Zuge der Coronakrise und der damit einhergehenden Rückbesinnung auf die
Erkundung und Erholung in der näheren Wohnumgebung, ist hier auch eine vermehrte Nutzung
zu verzeichnen, was als sehr positiv aufgenommen wird und hoffentlich nach der überstandenen Krise weiterbehalten wird.
Um die Nutzungssicherheit weiterhin zu gewährleisten bzw. wiederherzustellen, wäre es erforderlich, die Stufen teilweise wiederherzustellen.
Darum bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

Ist es in nächster Zeit (2021) geplant, den Fußweg im Bereich Altroßthal instandzusetzen?

2.

Wenn der Zeitraum für die geplante Instandsetzung nach 2021 liegt, ist eine Prüfung
der umsetzbaren baulichen Möglichkeiten bis Ende 2021 für die Bereiche der gebrochenen Stufen (mit möglichst einfacher partieller Instandsetzung) und eine Vorstel-

lung der Möglichkeiten im SBR in diesem Jahr (2021) geplant?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

