Anfrage Nr.: AF1388/21
Datum: 19.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zustand Roßthaler Schlossteich

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Schlossteich Altroßthal erfüllt in seinem derzeitigen Zustand leider nicht die Aufgaben eines
Gewässerrückhaltebeckens oder eines Biotops. Leider sind die Anlagen zur Anstauung, und damit des einfachen Hochwasserschutzes, nicht funktionsfähig. Durch diesen Defekt kommt es
offensichtlich zur Verschlammung, durch niedrigen Wasserstand zur Überhitzung und zu übermäßigem Algenwachstum etc.. Es wäre wünschenswert, wenn dieser Teich wieder seine planmäßigen Aufgaben übernehmen könnte und des Weiteren zum Wohlbefinden der Erholungssuchenden Bürger dienen könnte.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Ist es in nächster Zeit (2021) geplant, den Roßthaler Schlossteich instandzusetzen?

2.

Wenn der in Ihrer Antwort auf Frage 1 genannte Zeitraum nach 2021 liegt: Ist eine
Prüfung der umsetzbaren Instandsetzungsarbeiten (Grobreinigung, Instandsetzung
Stauwehr) bis Ende 2021 und eine Vorstellung der Möglichkeiten im SBR in diesem
Jahr (2021) geplant?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

