Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

SPD-Fraktion

GZ:

(GB4) 49

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Datum:

16. APR. 2021

Vergütung der Honorarkräfte Im Heinrich-Schütz-Konservatorlum Dresden
mAF0090/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kaniewski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Im Zuge der Haushaltsverhandlungen wurden Ihrerseits sowie durch den Stadtrat Anpassun
gen In Bezug auf den Haushaltsplan des Helnrich-Schütz-Konservatorlums Dresden vorgenom
men.

Konkret wurden beispielsweise durch Ihren Änderungsantrag 300.000 EUR pro Jahr zusätzlich

zur Verfügung gestellt. Begründet wurde die gesamte Änderung Im Bereich Kultur wie folgt:

„Daher sollen für die Dresdner Kultureinrichtungen ebenfalls zusätzliche Mittel eingestellt wer
den. Hierbei geht es um Zuschüsse zur Sicherung des bestehenden Angebotes, ohne das es zu
Reduzierungen von Personal- und Honorarkosten kommt Das betrifft den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum, das Societätstheater, die Dresdner Musikfestspiele, das Theater

Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau sowie die kommunale Kul
turförderung."

Der Stadtrat hat seinerseits mit einem Aufwuchs um weitere 150.000 EUR pro Jahr für das

Helnrich-Schütz-Konservatorlum diesen Ansatz zudem verstärkt. In der Begründung des Ände
rungsantrags heißt es:

„Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses VI160/16 werden In den Jahren
2021 und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung
gestellt."

-2-

Der Beschluss zur Vorlage V1160/16 „Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden" vom 29.09.2016 beinhaltet die Maßgabe, dass die
Honorare im Jahr 2021 auf durchschnittlich 30 Euro pro Unterrichtseinheit angehoben werden
sollen. In den Haushaltsberatungen wurde uns mitgeteilt, dass dies mit dem Aufwuchs um die
genannten 150.000 EUR pro Jahr möglich sei.

Nun erreichte uns jedoch die Information, dass die Honorarsätze lediglich auf 27,50 EUR ange
hoben wurden.

Vor diesem Hintergrund ergeben sich die folgenden Fragen;
1. Fand eine Anpassung des Wirtschaftsplans des Heinrich-Schütz-Konservatoriums nach Be
schluss des Haushalts im Dezember 2020 statt und in welchen einzelnen Positionen sowie

mit welchem Ziel/welchen Maßgaben wurden die insgesamt nun zusätzlichen 450.000 EUR
pro Jahr in diesem umgesetzt bzw. eingesetzt?"

Der Entwurf der Haushaltssatzung 2021/22 sah infolge der Budgetvorgaben für alle Geschäftsbe
reiche eine Absenkung des Zuschusses an das HSKD um -300.000 Euro gegenüber 2020 vor. Mit

dem durch den Stadtrat bestätigten Änderungsantrag des Oberbürgermeisters wurde der Wirt
schaftsplan des ES HSKD für 2021/2022 um 300.000 Euro ausgeglichen und damit auf das Niveau
des vorherigen Haushaltsjahres zurückgeführt.

Der zusätzliche Aufwuchs um 150.000 Euro für die Honorarkosten sicherte die Umsetzung der
zweiten Stufe der schrittweisen Erhöhung der Vergütungssätze für Honorarlehrkräfte auf durch
schnittlich 27,50 Euro je Unterrichtseinheit (UE), ab Januar 2021(V1160/16, Pkt. 6).
Die Vergütungssätze sind entsprechend der verschiedenen Unterrichtsarten differenziert, z. B.:
- 26,00 Euro für Einzelunterricht (45 min)
- 26,50 Euro für Landesförderunterricht(45 min)
- 28,00 Euro für Partnerunterricht(45 min)
- 32,50 Euro für Klassenunterricht Tanz und Elementar

Wegen fehlender finanzieller Untersetzung sind keine weiteren Zusatzhonorare möglich, wie
z. B. Förderung Jugend musiziert oder Honorare für Unterstützung im Probenlager, Prüfungen
oder Musizierstunden.

2. „Warum wird die voliständige Umsetzung der Anhebung der Honorarsätze analog des Be
schlusses V1160/16 im Jahr 2021 abermals nicht vollzogen?"

3. „Sollte die Stadtverwaltung zur Auffassung gelangen, dass eine Anhebung der Honorare
auf 30 Euro trotz der neu zur Verfügung stehenden Finanzmittel nicht möglich ist, bitten
wir um konkrete Darlegung der Gründe.Zudem bitten wir um Antwort, wie hoch die Hono
rare mit den nun eingestellten Haushaltsmitteln in den Jahren 2021 und 2022 rechnerisch
maximal angesetzt werden könnten."

-3-

Zusammenfassende Antwort zu den Fragen 2 und 3:

Mit dem von Ihnen zitierten Beschluss zur Überführung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums in
eine städtische Musikschule 2016 wurde zunächst eine Zielstellung für die Vergütung der Honorariehrkräfte formuliert, der die Landeshauptstadt aufgrund begrenzter finanzieller Ressourcen
bei der Aufstellung der Haushaltssatzungen in den Folgejahren nicht umfänglich gefolgt ist. Die
für 2021/22 erfolgte zusätzliche Mittelbereitstellung von 150.000 Euro hat eine Erhöhung der
Vergütungssätze auf durchschnittlich 27,50 Euro ermöglicht. Der durchschnittliche Honorarsatz
betrug bis dahin 26,00 Euro je Unterrichtseinheit (UE).

Eine Anpassung auf durchschnittlich 30,00 Euro/UE bedarf weiterer zusätzlicher Finanzmittel,
wenn das Unterrichtsangebot im bisherigen Umfang aufrechterhalten werden soll. Die sich dar
aus ergebenden einzelnen Honorarsätze wurden unter Frage 1 bereits benannt.
Nachfrage Herr Stadtrat Kaniewski;

„Aus seiner Sicht wurde die Frage 1 nicht beantwortet. Wo wurden die 450 000 Euro im Haus
haltsplan konkret verändert? Wie viel ist mit den 150 000 Euro an Honorarsteigerungen maxi
mal zu erreichen zwischen den 27,50 Euro zu den angestrebten 30 Euro."

Der Haushaltsplan-Entwurf für 2021/2022 wies einen defizitären Haushalt von jeweils
300.000 Euro aus. Die Nachsteuerung der 300.000 Euro pro Haushaltsjahr deckt diese Verluste
und führt zu einem ausgeglichenen Ergebnis, unter Berücksichtigung von aufwachsenden Perso
nalkosten (Tarifsteigerung, Stufenaufstiege, Nachbesetzungen innerhalb des Stellenplanes), ver

traglich gebundenen und sich entwickelnden Sachkosten (Tarifanpassungen bei Dienstleistungs
firmen, Inflationsrate, Digitalisierung).

Die vom Stadtrat zusätzlich zugesprochenen 150.000 Euro pro Haushaltsjahr 2021/2022 ermögli
chen eine Honorarsteigerung auf durchschnittlich 27,50 Euro/Unterrichtseinheit ab Januar 2021,
von bisher 26,00 Euro/Unterrichtseinheit. Das ist 1,50 Euro/Unterrichtseinheit mehr als im Haus

haltjahr 2020. Eine weitere Anhebung der Honorare ist finanziell nicht abgesichert.
Bereits 2019 wurde aus eigener Kraft der durchschnittliche Honorarsatz um 1,00 Euro/Unter
richtseinheit erhöht. Die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses, Punkt 6, erfolgte bislang nicht
vollumfänglich. Eine schrittweise Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte konnte nur
teilweise umgesetzt werden, da die finanziellen Ressourcen 2019 ff. für eine weitere Erhöhung
auf 27,50 Euro bzw. 30 Euro nicht bereitgestellt werden konnten.
it freu

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch \
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

DirkJHilbert
Oberbürgermeister

