Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.63

Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

16. APR. 2021

Parkplatz „Blaues Wunder"
AF1246/21

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Herr Bürgermeister Kühn kündigte in der Sitzung des Stadtbezirksbeirats am 20.01.2021 die

Abpollerung der Zufahrt zum Parkplatz am Blauen Wunder an. Damit würde auch der Parkraum

der Markthändier zum Abstellen ihrer Lastkraftwagen (LKW zur Lieferung und Kühlung) an den
Markttagen entfallen.

1. Welche Parkplätze weisen Sie zukünftig nach der Abpollerung des Parkplatzes am Blauen
Wunder den Markthändlern für ihre Lastkraftwagen während der Markttage zu?"
Das Abstellen von Fahrzeugen ist im Rahmen der straßenverkehrsrechtlichen Vorgaben im öffent
lichen Verkehrsraum überall dort erlaubt, wo es nicht durch allgemeine Regelungen oder auf
grund von Verkehrszeichen beschränkt oder untersagt ist. Eine Reservierung oder Zuweisung von
Stellplätzen für einzelne Nutzer erfolgt mit Ausnahme von personengebundenen Behinderten
stellplätzen im öffentlichen Verkehrsraum nicht.

Im Umfeld des Schillerplatzes stehen im öffentlichen Verkehrsraum gegenwärtig beispielsweise
Parkplätze im Zuge der Straße Am Schillergarten, der Brucknerstraße oder im Bereich Angelsteg
zur Verfügung.

•2-

2. „Wurde das geplante Abpollern mit dem Konzessionär des Dresdner Wochenmarktes am
Schillerplatz der Deutschen IVIarktgilde besprochen?"
Die Herstellung des ordnungsgemäßen rechtlichen Zustandes, der durch die Landesdirektion Sach

sen eingefordert wird, wurde nicht mit dem Konzessionär des Wochenmarktes am Schillerplatz
besprochen.
Mlt^

ien Grüßen

