Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ZMO - Regionalverband Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Kreativzentrum Omnibus
Großenhainer Straße 99
01127 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-008/21

2.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

Soziokulturelles Projekt - "AlexanderPuschkin-Platz: gemeinsam performen auf
Russisch" - Workshops
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.250,00

01.05. - 31.12.2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Soziokulturelles Angebot mit
inklusivem Charakter für besseres Miteinander in Dresden-Pieschen - Eine Gruppe von Freunden der
russischen Sprache (Einheimische und Migranten) trifft sich wöchentlich zwecks Vorbereitung einer selbst
erarbeiteten Performance auf Basis von Alexander Puschkins Werken; russische Theaterpädagogin und
ehrenamtliche Laiendarsteller helfen ihnen dabei. Premiere in Dresden-Pieschen

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt leistet einen Beitrag zur Vernetzung verschiedener Akteure und Sprachen im Stadtbezirk und
dient der Erweiterung des kulturellen Angebotes vor Ort. Die geplanten Kosten setzen sich voraussichtlich
aus Druck- und Werbekosten/Verwaltungskosten und Kosten für Bühnenbild und Kostüme zusammen
(500 EUR) sowie Honorare/Aufwandsentschädigungen. Dabei wird von rund 200 Stunden á 10 EUR für
den Projektzeitraum ausgegangen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Soziokulturelles Projekt - "Alexander-Puschkin-Platz: gemeinsam performen auf Russisch" - Workshops

lfd.-Nr:

Pie-008/21

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g, i




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Bestätigung Haushalt
2021/2022





mit Bestätigung HH 21/22


keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 07.04.2021
geplantes verfügbares Budget SBR:
417.607,50 €
beantragte Mittel:
2.250,00 €
Fördervorschlag StBA
2.250,00 €

