Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/024/2021)
am Mittwoch, 3. Februar 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

Verwaltung:
Herr Geyer
Frau Hesse
Herr Heilig
Frau Winkler
Herr Kügler
Frau Martick
Frau Prüfer
Frau Maiwald
Herr Wittstock
Herr Braumann
Herr Kobylinski
Frau Abolmaali
Frau Scharf
Herr Szuggat

Schulverwaltungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderung
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Müller
Frau Brüllke
Frau Grafe
Herr Funk
Herr Götz
Herr Hemmersbach
Herr Poppe

STESAD GmbH
STESAD GmbH
Fuchshuber Architekten GmbH
Marcolini Grundbesitz GmbH
Bürger
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Schriftführerin:
Frau Mildner

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V0559/20
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

2

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 3. Grundstückspaket

V0587/20
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V0716/20
beschließend

hier:
1. Prüfung und Beschluss über die Abwägung zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Bodenbacher Straße
7. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Knotenpunkts Winterbergstraße/An der
Rennbahn/Dobritzer Straße

4

Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

5

Informationen und Sonstiges

V0717/20
beschließend

5/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

nicht öffentlich
6

Beratende Vorlagen und Anträge

6.1

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V0533/20
beratend
(federführend)

6.2

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“, Friedrich-Wolf-Straße 7 in
01465 Dresden

V0525/20
beratend

6.3

85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatzneubau Einfeldsporthalle

V0679/20
beratend

6.4

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

V0636/20
beratend
(federführend)

6.5

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

6.6

Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden und seiner Gesellschaften am Pilotprojekt „Digitale Bauverwaltung“ des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung

A0097/20
beratend

6.7

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
beratend
(federführend)

6.8

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beratend
(federführend)

6/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

6.9

Schwerpunkt Radverkehr

6.9.1

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
beratend
(federführend)

6.9.2

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
beratend
(federführend)

6.9.3

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend
(federführend)

7

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

7.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

7.2

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V0631/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0677/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

7.3

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

7.4

Erhaltungssatzung H-49, Dresden-Trachau, Wilder Mann
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0685/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0712/20
1. Lesung
(federführend)

7.5

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.6

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

7.7

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

A0154/20
1. Lesung
(federführend)

7.8

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
1. Lesung
(federführend)

8

Informationen und Sonstiges

8.1

Vorstellung zur Informationsvorlage V0535/20 "Strategie zur Erhöhung des ÖPNV-Anteils in der Landeshauptstadt Dresden mit Prioritätenliste"

8/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

8.2

Prioritäten Radverkehr 2021/2022

9

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0730/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
des Gremiums fest. Zum öffentlichen Teil der Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sodann
eröffnet er die Ausschusssitzung.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V0559/20
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Frau Heckmann geht anhand von Präsentationen (Anlagen 1 und 2) auf die am 13. Januar 2021
vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften getroffene Festlegung
zur Vorlage ein. Nach Einschätzung des Stadtplanungsamtes liege eine Verkehrsberuhigung auf
30 km/h nahe, aber eine Mischverkehrsfläche, die die Fußgänger- und Verkehrsflächen vereine,
könne eher nicht ausgebildet werden. Die Abbildung zum Umplanung des ehemaligen Schafstalls durch die gezeigte Variante 2 oder 3 zum Umbau werde in der Unterlage zur Offenlage
ausgetauscht.
Frau Stadträtin Krause könne der Argumentation zur Verkehrsflächengestaltung nicht folgen.
Ihrer Meinung nach könne entsprechend der Verkehrszahlen großzügiger gearbeitet werden. Sie
appelliert, dies künftig anders zu handhaben. Sie merkt an, dass entgegen der Darstellung auf
den Tiefgaragen keine großen Bäume wachsen würden. Das sei besonders in der Schnittdarstellung zu erkennen. Zudem wünsche sie sich entlang der Straßenbahntrasse eine beidseitig
durchgehende, öffentlich gewidmete Verkehrsfläche. Es sei erforderlich, dass sich die Landeshauptstadt Dresden mit dem Eigentümer ins Benehmen setze.
Ergänzend lässt Frau Heckmann wissen, dass aus denkmalschutzrechtlicher Sicht die Verbreiterung die Vorfläche vor der Matthäuskirche und damit die Verschmälerung der Friedrichstraße
möglich sei. Momentan prüfe das Straßen- und Tiefbauamt, inwieweit die Fördermittel der erfolgten Hochwasserschadenbeseitigung die Straße noch in ihrem Korridor binde oder ob schon
mittelfristig die Verbreitung der Vorfläche erfolgen könne.
Herr Bürgermeister Kühn bemerkt, dass die Verbreiterung der Vorfläche vor der Matthäuskirche zur Verbesserung der Platzsituation auch der Wunsch der Petenten gewesen sei. Neben den
Bindefristen für die Fördermittel müsse auch die Finanzierung geprüft werden. Bezugnehmend
auf die Verkehrsflächengestaltung konstatiert er, dass Anpassungen, auch hinsichtlich der Ein-

10/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

gangssituation von der Friedrichstraße, erfolgt seien. Es sei aber auch die Mischnutzung des
Quartiers zu berücksichtigen.
Herr Funk teilt mit, dass es entlang der Straßenbahnlinie einen schmalen Gehweg gebe. Aus
seiner Sicht werde eine Wegebeziehung von der Friedrichstraße durch das Wohngebiet geschaffen. Eine andere Betrachtung habe nicht stattgefunden.
Herr Stadtrat Wirtz stellt heraus, dass sich der Projektentwickler überdurchschnittlich viel Mühe
gegeben habe. Zudem bringt er den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Herr Stadtrat Engel schließt sich der Kritik an der verkehrlichen Einschätzung und Straßenraumgestaltung an. Er bittet um Einschätzung der Ergänzungsvorschläge des Stadtbezirksbeirates
Altstadt.
Herr Funk teilt mit, dass eine Holzbauweise eher skeptisch gesehen werde. Ob diese für die
Scheune angewendet werde, überlege man noch. Die Verwendung nachhaltiger Baustoffe werde in der Bauphase geprüft. Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH biete hier ein Tiefgaragenmanagement zu übernehmen und dieses auch direkt mit den Mietern abzuwickeln. Ziel sei
es, für 100 Prozent der Pkw-Stellplätze Ladestationen anzubieten.
Herr Bürgermeister Kühn weist ergänzend auf das Gebäude-ElektromobilitätsinfrastrukturGesetz hin.
Herr Stadtrat Löser findet, die Zusammenarbeit sei sehr gelungen. Er fragt nach, ob es noch
Überlegungen zu dem Gebäude mit dem Flachdach gegeben habe und ob der eingebrachte Ergänzungsantrag überhaupt baulich umgesetzt werden könne.
Herr Funk erklärt, dass das Gebäude aus statischen Gründen nicht auf die Bestandsmauern gebaut werden könne. Momentan befinde man sich in intensiver Abstimmung mit dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz. Die hier vorgestellten Entwürfe seien noch neu und würden dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz in den nächsten Tagen zugesandt.
Herr Stadtrat Schmidt wolle das Vorhaben nicht durch Änderungen aufhalten. Sofern eine Festlegung getroffen werden solle, bittet er um Abstimmung.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die Darstellung der Bäume in den Zeichnungen. Er bittet um Prüfung, wo tatsächlich die Tiefgarage von 60 cm Erde bedeckt sei und wo es einen größeren
Pflanzraum gebe, damit die Bäume auch uneingeschränkt über viele Jahrzehnte hinweg wachsen könnten. Die Pflanzliste find er gut. Er beantragt, die Prüfung zur Einordnung eines Fußweges entlang der Straßenbahntrasse festzulegen.
Herr Stadtrat Ladzinski halte den Entwurf für gelungen und sehe keinen Grund für Änderungen.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass der Ergänzungsantrag Anregungen beinhalte. Wenn zum Satzungsbeschluss ein gestalterisch überzeugender Entwurf vorliege, der die Einschachtelung des
Gebäudes vorsehe, dann sei es auch in Ordnung.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

11/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 5
Anschließend stimmt sich Herr Bürgermeister Kühn mit den Ausschussmitgliedern über das
Treffen einer Festlegung ab.
Herr Funk erläutert, dass zum jetzigen Planungsstand die Änderung der Trennverkehrsfläche in
eine Mischverkehrsfläche das Vorhaben infrage stelle. Derzeit werde die Planung final mit dem
Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt, um den für das Baurecht dringend notwendigen städtebaulichen Vertrag abzuschließen. Die Änderung sei grundsätzlich möglich, führe aber zu einem
enormen Zeitverzug. Um dem Ansinnen der Stadträte entgegenzukommen, habe man den Belag
im Eingangsbereich getauscht.
Frau Stadträtin Krause stellt fest, dass das Straßen- und Tiefbauamt hier unausweichliche Fakten geschaffen habe.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt sodann folgende Festlegung auf:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, schriftlich nachzureichen:
1. Prüfergebnis zur Einordnung eines Fußweges entlang der Straßenbahntrasse
2. Kostenaufstellung über eine mögliche Erweiterung der Platzfläche vor der Matthäuskirche
3. Begründung bzw. Herleitung zur Gestaltung der Verkehrsflächen im Quartier, speziell, warum
kein verkehrsberuhigter Bereich ausgewiesen wird.“
Abschließend stellt er die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges
Ostravorwerk in der Fassung vom 8. Juli 2020 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom 20. Oktober 2020 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom 8. Juli 2020 und die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom 20. Oktober 2020 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von

12/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Frau Heckmann fragt nach, ob dann auch die Darstellung der Scheune ausgetauscht werden
könne.
Laut Herrn Bürgermeister Kühn sei das möglich. Die Anlage sei nicht beschlossen worden.
Herr Stadtrat Böhm bittet, solche Fragen künftig vor der Abstimmung zu klären.
Herr Bürgermeister Kühn gibt Herrn Stadtrat Böhm grundsätzlich Recht. Hier sei das aber unproblematisch.
Herr Stadtrat Löser fragt, wie mit der Petition umgegangen werde.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass dem Petenten die schriftliche Stellungnahme übermittelt werde. Zum Votum des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung gebe es einen
ergänzenden Beschluss, in den der hiesige Beschluss und der Arbeitsstand eingepflegt werde.
Herr Funk fügt hinzu, dass man sich weiter miteinander abstimme.

2

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 3. Grundstückspaket

V0587/20
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass sich die AfD-Fraktion der Übertragung nicht entgegenstellen wolle. Allerdings werde es für falsch gehalten, in einem Gebiet, wo ein chronischer Mangel
an Stellflächen vorherrsche, auch noch derzeit verpachtete bzw. genutzte Garagenhöfe wegzureißen. Insofern beantragt er, das Grundstück Nr. 3 herauszunehmen.
Herr Stadtrat Engel bittet um Darstellung, wie viele Wohnungen auf den neu einzulegenden
Grundstücken geschaffen werden könnten.
Frau Winkler antwortet, dass es insgesamt 119 Wohnungen seien. Das Grundstück Nr. 3 herauszunehmen, sei ungünstig, weil sich die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG kurz vor
dem Vertragsabschluss mit dem Nachbarn stehe und es ein größeres Bauvorhaben sein könnte.
Werde davon die Hälfte abgetrennt, werde das städtische Grundstück nicht eingelegt.
Herr Stadtrat Schmidt habe gehört, dass nur noch maximal 40 Prozent der Garagenhöfe tatsächlich für Fahrzeuge genutzt würden.
Frau Winkler wisse nicht genau, wie jede Garage genutzt werde. Es gebe Einzelfälle, in denen
die sie nicht als Garage genutzt würden. Die Nachfrage nach den Garagen mit der Begründung,

13/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

dass man keinen Stellplatz im öffentlichen Verkehrsraum in unmittelbarer Wohnnähe habe, sei
immer noch sehr groß. Daher werde von einer zweckentsprechenden Nutzung ausgegangen.
Herr Bürgermeister Kühn lasse prüfen, ob es belastbare Zahlen gebe.
Herr Stadtrat Böhm bemerkt, dass er selbst eine Garage vermietet und innerhalb weniger Minuten 30 Anfragen für die Unterbringung von Fahrzeugen gehabt hätte. Er wisse, dass die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG aus Kostengründen keine Tiefgaragen baue. Er fragt, wie
sich künftig die Stellplatzsituation verhalte, wenn neue Gebäude gebaut, aber die Garagenhöfe
zurückgebaut würden.
Herr Szuggat könne dies jetzt nicht beantworten. Möglicherweise könne aber im Rahmen der
Zuarbeit an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Stellungnahme erfolgen.
Herr Stadtrat Ladzinski versuche einen Kompromiss im Sinne der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG zu finden. Er bittet um Information zu den Laufzeiten der bestehenden Pachtverträge und fragt, ob es möglich sei, für die derzeitigen Pächter Alternativen zu schaffen.
Frau Winkler teilt mit, dass alle Verträge unbefristet und die Garagennutzer über die beabsichtigte Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG informiert seien. Eine Ersatzfläche
könne nicht angeboten werden.
Herr Stadtrat Wirtz halte Garagenhöfe auf städtischen Grundstücken nicht für eine stadtplanerisch adäquate Nutzung. Er kritisiert, dass bei städtischen Grundstücken Garagenhöfe immer
problematisiert würden, bei privaten nicht.
Herr Stadtrat Böhm bittet um folgende Festlegung:
„Es wird um Auskunft zur Stellplatz- und Parkplatzsituation in dem Gebiet rund um des Grundstückes Nr. 3 gebeten.“
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Festlegung auf. Anschließend stellt er den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltung 0
Sodann bringt er die unveränderte Vorlage zur Abstimmung.

14/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Einlage
der in Anlage 1 der Vorlage V0587/20 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
zum Verkehrswert zu.
2. Der Beschluss des Stadtrates zu V2148/17 wird dahingehend geändert, dass das Grundstück
Rathener Straße, Flurstück 188/2 der Gemarkung Großzschachwitz, nicht in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG eingelegt wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

3

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V0716/20
beschließend

hier:
1. Prüfung und Beschluss über die Abwägung zur öffentlichen
Auslegung des Entwurfs
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Bodenbacher Straße
7. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der Knotenpunkts Winterbergstraße/An der
Rennbahn/Dobritzer Straße

Herr Szuggat führt zur Frage, ob der Ausbau der Bodenbacher Straße unbedingt notwendig sei,
aus. In der Bestandslage der zu erwartenden Schüleranzahl sei in der ersten Offenlage festgestellt worden, dass die Gehwege beidseitig zu gering bemessen seien. Die Radverkehrsanlagen
würden kein Überholen ohne Unterschreitung des Mindestabstandes zulassen. Zudem gelten
die Inselhaltestellen in Bogenlagen als unsichere Haltestellenform und aus diesen Haltestellen
gebe es nicht signalisierte Abgänge in der Laufrichtung zur Schule. Ziel sei die Umorganisierung
im Bestand der bestehenden Verkehrsfläche, um die Defizite zu verändern. Für die längerfristige
Vollnutzung der Schule sei der Umbau unabdingbar. Die Sicherung der Ost-WestFußwegeverbindung zur Dobritzer Straße reiche nicht aus, die vorgegebenen Rahmenbedingungen und Kriterien für die Ausgestaltung der Bodenbacher Straße zu mindern, um den Ausbau zu
umgehen.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über die Vorlage abstimmen.

15/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belang (TÖB). Er beschließt die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage V0716/20
ersichtlich und beauftragt die Verwaltung, das Verfahren nach diesen Maßgaben durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 entsprechend Anlage 1 der Vorlage V0716/20 zu ändern.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3043 in der Fassung vom 15. Dezember 2020.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Dezember 2020.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die an der
Planung beteiligten Ämter unverzüglich, die Planung zum Umbau der Bodenbacher Straße
und des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße voranzutreiben und die Mittel für die Umsetzung bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer
Straße inklusive Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und
südlicher Zufahrt Margon-Arena

V0717/20
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt fragt nach, weshalb das Schulverwaltungsamt im Deckungsnachweis aufgeführt werde.
Herr Szuggat teilt mit, dass der Verteilungsschlüssel noch zwischen dem Schulverwaltungsamt
und dem Straßen- und Tiefbauamt ausgehandelt werden müsse. Im Januar 2019 sei in der

16/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

Dienstberatung des Oberbürgermeisters festgelegt worden, dass die verursachungsbedingten
Kosten für die Erschließung um die Schule herum vom Schulverwaltungsamt mitzutragen seien.
Entsprechend dieser Festlegung seien auch die Etats in der Schulverwaltung zu planen. Hier seien die Kosten im Vorfeld nicht eingeplant und wahrscheinlich in dieser Größenordnung auch
nicht erkannt worden. Man habe mit dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend für diesen Fall
einen individuellen Verteilungsschlüssel erarbeitet.
Frau Stadträtin Krause merkt an, dass die südlich geplante Führung des Radverkehrs in der Variante 2 dazu führe, dass der Radweg über eine lange Strecke schräg über den Gehweg verschwenkt werde. Das halte sie für ungeeignet und einen Konflikt. Sie fragt, weshalb man die
Radfahrbahn nicht wie sonst parallel zur Straße weitergeführt habe. Zudem bittet sie um Prüfung, ob auch die beiden Hauptrichtungsfahrbahnen mit 3,25 Metern bemessen werden könnten, um die Querungszeiten und insgesamt auch die Umlaufzeiten zu verkürzen. Weiter bittet
sie um Information zu der schraffiert dargestellten, fremdgeplanten Fläche.
Herr Kobylinski verdeutlicht anhand einer Präsentation (Anlage 3), dass die schraffierte Fläche
eine mögliche Parkplatzfläche sei, aber im Bebauungsplan als Verkehrsfläche ausgewiesen sei.
Hintergrund der Radverkehrsführung stadtauswärts sei die gesicherte Vorbeifahrt am Knotenpunkt, um dann dahinter auch wieder sicher in den Fahrbahnbereich einzumünden. Das sei eine
gute Option, zumal es auf der südlichen Seite kaum Fußgänger gebe. Durch die Schaffung einer
neuen Querungsmöglichkeit westlich am Knotenpunkt sowie durch die gesamte Signalisierung
des Knotenpunktes, könnten beide Verkehrsarten sicher geführt werden. Die Fahrbahnbreiten
seien in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt entstanden. Es müsse auch die Befahrung durch Schwerlastverkehr sichergestellt werden.
Herr Stadtrat Engel lobt die Planung. Er bittet, darauf zu achten, dass der Radweg im südlichen
Bereich auch mit einer angemessenen Geschwindigkeit befahren werden könne und steile Rampen zu vermeiden.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung „Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inkl. Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena“ gemäß Anlage 2 der
Vorlage V0717/20 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

17/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

5

Informationen und Sonstiges

Folgen Themen werden diskutiert:
a) Präsentation zum Stadtratsbeschluss V3113/19 – Punkt 2, Prüfaufträge Pilotprojekt Striesen
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass die Präsentation den Ausschussmitgliedern am
2. Dezember 2020 per E-Mail zugesandt worden sei. Er bittet um Information, falls es Fragen
gebe oder eine erneute Befassung für notwendig erachtet werde. Die Präsentation werde
nun auch dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zur Verfügung gestellt.
b) Sanierung Loschwitz-Blasewitzer Brücke (Blaues Wunder)
Frau Prüfer informiert zum Stand der Umsetzung des Beschlusses Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen anhand einer Präsentation (Anlage 4).
Herr Bürgermeister Kühn informiert ergänzend, dass das vorgestellte Vorgehen mit dem
Oberbürgermeister besprochen sei. Auch würden weiterhin Gespräche mit dem Freistaat
Sachsen hinsichtlich Fördermittel geführt. Trotz der schwierigen haushalterischen Situation
bestehe dringend Handlungsbedarf.
Herr Stadtrat Böhm meint, die Kosten hätten fast die der Waldschlößchenbrücke erreicht.
Er bittet um Erläuterung der Kostensteigerung in Höhe von 40 Millionen Euro. Des Weiteren
hofft er, dass die vom Stadtrat geforderte Aufschlüsselung nach den einzelnen Gewerken
noch folge. Er fragt, wie die Maßnahme mit Eigenmitteln umgesetzt werde, wenn keine Fördermittel bewilligt würden.
Frau Prüfer antwortet, dass Schritt für Schritt Eigenmittel eingesetzt werden müssten, wenn
die Landeshauptstadt Dresden keine Fördermittel bekomme. Die 40 Millionen Euro würden
sich auf das Gesamtvorhaben beziehen. Zunächst gehe es hier um den Korrosionsschutz und
Stahlbau.
Herr Bürgermeister Kühn lässt wissen, dass der Beginn von Stahlbau und Korrosionsschutz
ursprünglich für 2018 geplant gewesen sei. Seitdem habe sich die Haushaltssituation verkompliziert. Laut dem Sächsischen Staatsminister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr gebe es
mit einem kleinen Fördermittelantrag für die Teilmaßnahme die Chance auf Fördermittel.
Zudem sei er nach dem Gespräch mit den Dresdner Landtagsabgeordneten optimistisch,
dass es auch auf Landesebene haushalterische Unterstützung gebe, weil das Denkmal landesweite Bedeutung habe. Sofern keine Fördermittel bewilligt würden, müsse die Verschiebung von Prioritäten mit den Stadträten besprochen werden. Je länger die Sanierung dauere, umso teurer werde sie. Schlimmstenfalls würden die Gesamtkosten etwa 160 Millionen
Euro betragen.
Herr Stadtrat Böhm erinnert sich, dass man vor etwa sechs Jahren über 60 bis 70 Millionen
Euro Sanierungskosten gesprochen habe.

18/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

Herr Bürgermeister Kühn weist auf die damalige Informationsvorlage zur Kostenentwicklung
hin.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, die Waldschlößchenbrücke habe laut Aussage der Stadtverwaltung 181 Millionen Euro gekostet; versprochen gewesen seien 100 Millionen Euro. Er fragt
nach, in welcher Höhe Fördermittel beantragt würden und was passiere, wenn keine Fördermittel eingestellt werden könnten.
Frau Prüfer teilt mit ,dass zuerst ein Fördermittelantrag in Höhe von 4,4 Millionen Euro für
2023 gestellt werde, danach für den restlichen Stahlbau mit jährlich etwa 5,4 Millionen Euro.
Sofern keine Fördermittel für die Jahre 2024 bis 208 bewilligt würden, müsse jedes Bauteil
gesondert auf die Notwendigkeit der Sanierung geprüft werden. Wenn der Fördermittelantrag für die Kosten im Jahr 2023 abgelehnt werde, müssten zusätzliche Eigenmittel im Haushalt eingeplant werden.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass zum Nachteil der Landeshauptstadt Dresden die Baufirmen die Kostenübersicht lesen und dementsprechend deren Angebote ausfallen würden. Er
halte die Herangehensweise nicht für schlecht. Allerdings würde er die Kosten niedriger ansetzen. Vorteil der etappenweisen Sanierung sei, dass die Planung und Kalkulation an den
Zustand der Brücke angepasst werden könnten. Die Instandsetzung leite sich vom Zustand
des Bauwerkes ab, insofern gebe es keine Einsparmöglichkeiten.
Herr Stadtrat Zastrow stimmt Herrn Stadtrat Wirtz zu. Keine deutsche Stadt könne die Instandsetzung eines solchen Bauwerkes aus eigenen Mitteln finanzieren. Die Situation der
Brücken in Deutschland habe sich deutlich verschlechtert. Er könne sich nicht vorstellen,
dass der Bund und die Länder die Kommunen damit auf Dauer allein lassen würden. Er
warnt davor, andere Maßnahmen aufgrund des Blauen Wunders nicht umzusetzen und rät,
Ruhe zu bewahren.
Herr Bürgermeister Kühn zeigt sich optimistisch. In der Tat handele es sich bei Bauwerken in
solchen Dimensionen um ein strukturelles Problem, das die Kommunen überfordere.
c) Straßenbaumaßnahme Reisstraße
Die Ausschussmitglieder bitten um Mitteilung des aktuellen Sachstandes.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Bitte als Festlegung auf.
d) Bürgergespräch Verkehrsbaumaßnahme Altnaußlitz
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass in erster Linie unterschiedliche Standpunkte erörtert worden seien. Dem Vorschlag, die Baustellenführung in der Alfred-Thiele-Straße anders
einzurichten, könne aufgrund unmöglicher verkehrsrechtlicher Anordnung sowie erheblicher
Kosten nicht gefolgt werden. Es werde aber nochmals geprüft, ob die Umleitungszeit im
Bauablauf verkürzt werden könne. Viel mehr Spielraum gebe es allerdings nicht.

19/19
ö NS SB/024/2021 3. Februar 2021

e) Einbahnstraßenregelung Am Hasenberg
Herr Stadtrat Zastrow fragt, weshalb die Straße Am Hasenberg immer noch eine Einbahnstraße sei und wann die Regelung aufgehoben werde.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Frage zur Beantwortung als Festlegung auf.
f) Baumaßnahme Weißeritzstraße/Adlergasse
Herr Stadtrat Löser bittet, über die Baumaßname Weißeritzstraße/Adlergasse zu berichten.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Bitte als Festlegung auf.
g) Bau der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG in der Florian-Geyer-Straße
Herr Bürgermeister Kühn nimmt folgende Festlegung auf:
„Bezüglich des Grundstückes an der Florian-Geyer-Straße wünschen die Ausschussmitglieder
Informationen zur Baumaßnahme der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (möglichst
Visualisierung).“
h) Defekte Fuge Nossener Brücke
Frau Stadträtin Krause fragt nach, ob die Rampe zur Überlagerung der defekten Fuge bereits bestellt worden sei.
Herr Bürgermeister Kühn bittet, ihm solche kleinen Anfragen zur Beantwortung per E-Mail
zuzusenden. Damit müsse nicht bis zur Ausschusssitzung gewartet werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Anne Holowenko
Stadträtin

Thomas Löser
Stadtrat

