Anfrage Nr.: AF1391/21
Datum: 19.04.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Entsorungspropleme Gelbe Tonne

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mich erreichten Bürgerbeschwerden aus der Klopstockstraße (01156 Dresden), dass die Entsorgung der Gelben Tonnen schon seit längerer Zeit nicht in normalem Rhythmus erfolgt.
Teilweise liegen zwischen den Entleerungen drei bis vier - in Einzelfällen sogar mehr als vier Wochen, was regelmäßig zu einer Überfüllung der Tonnen führt und die Anwohner mitunter
zwingt, ihren Verpackungsmüll neben den Tonnen abzulegen. Nach Aussagen der Bürger ist
die VEOLIA dort für die Entsorgung zuständig, diese reagiert aber weder auf Hinweise noch
Beschwerden. Auch Anfragen von Hausverwaltungen würden nicht beantwortet.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung nachstehender Fragen:

Fragen:
1. Welches Unternehmen ist für die Entsorgung der Gelben Tonnen in diesem Gebiet
zuständig?
2. Sind Ihnen weitere Beschwerden über die dortige Entsorgungshäufigkeit bekannt?
3. Wird die Stadtverwaltung das Gespräch mit dem zuständigen Entsorger suchen und
auf eine zeitnahe Lösung des Problems hinwirken?
4. Welche Möglichkeiten haben die Anwohner, sich gegen Minderleistungen bei der Abfallentsorgung zu wehren? Gibt es eine Beschwerdestelle bei der Stadtverwaltung für
solche Fälle?
Vielen Dank!

Manuela Graul

