Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt - Sondersitzung (SBR Alt/022/2021)
am Dienstag, dem 27. April 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

Es besteht die Pflicht zum Tagen
einer medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung!
Gäste der SBR-Sitzungen werden gebeten
sich vor der Teilnahme an der SBR-Sitzung
in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierung der historischen Fotos des Stadtbezirkes Altstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00060/21
beschließend

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-007/21) Sanierung Grabmal von Moritz
Erdmann Puffholdt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00061/21
beschließend

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S–11, Dresden Friedrichstadt“
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0917/21
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

