Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0884/21
Datum: 19. April 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
13.04.2021
19.04.2021
27.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

03.05.2021
05.05.2021
12.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kultursommer in Dresden 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Planung zur kulturellen Sommerbespielung/Kultursommer 2021 (Anlage) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, entsprechend der für den Zeitraum Mai bis September geltenden Sächsischen Corona-Schutzverordnungen die Planungen
in Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates
Sachsen sowie privaten Dritten fortzuschreiben.
2. Der Stadtrat bestätigt, dass für die Durchführung des Dresdner Kultursommers 2021 die Mittel des Corona-Bewältigungsfonds (V0807/21) für die Kultur- und Kreativwirtschaft und die
Freie Szene sowie für die Einrichtungen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden das in
der Haushaltssatzung 2021 bereitgestellte Budget der jeweiligen Kulturinstitution eingesetzt
werden können.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Förderanträge zur weiteren Finanzierung
des Dresdner Kultursommers in geeigneten Programmen (z. B. im Bundesprogramm „Neustart Kultur“) einzureichen.
...

2/7
4. Der Stadtrat beauftragt die Dresden Marketing GmbH mit der gebündelten Kommunikation
des Dresdner Kultursommers 2021 auf regionaler und nationaler Ebene.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Kultursommer 2021 mit den beteiligten Veranstaltern und Kooperationspartnern auszuwerten und dem Stadtrat bis 31.12.2021
vorzulegen sowie zu prüfen, ob in Abhängigkeit von der Entwicklung der Pandemie und der
Erholung des Tourismus eine Neuauflage für den Sommer 2022 vorzubereiten ist.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Inhalt:
1. Ausgangslage und Zielstellung
2. Stand der inhaltlichen Planung
3. Kommunikation und Marketing
4. Finanzierung
5. Arbeitsstruktur und weiteres Vorgehen
1. Ausgangslage und Zielstellung
Aufgrund der Verordnungen zur Eindämmung der Corona-Pandemie und der damit auf unbestimmte Zeit verbundenen Schließung von Kunst- und Kultureinrichtungen mussten zahllose
Kunstprojekte, -ereignisse und Kulturveranstaltungen in Dresden abgesagt werden. Insbesondere professionelle freie Künstler*innen sowie die gesamte Kultur- und Kreativwirtschaft und die
Non-Profit-Kultureinrichtungen verzeichnen hohe Einbußen. Nicht wenige Kulturveranstalter
und freie Künstler*innen sind trotz diverser Unterstützungsprogramme von Bund, Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden von der Insolvenz bedroht. Den Bürger*innen und
ist seither ein persönlicher Zugang zu Kunst und Kultur in Dresdner Kultureinrichtungen mit Publikum über einen mittlerweile langen Zeitraum nicht mehr möglich gewesen.
Zudem sind die Tourismusbranche, der Einzelhandel und die Gastronomie aufgrund des mehrmonatigen Lockdowns, der Reisebeschränkungen und Kontakteinschränkungen massiv von Existenzgefährdungen betroffen. Den Untersuchungen des Kompetenzzentrums Tourismus des
Bundes zufolge wird sich der Tourismus erst in den Jahren 2023/2024 wieder erholen und das
Vorkrisenniveau von 2019 erreichen.
Insgesamt ist festzustellen, dass Kulturschaffende, Tourismus, Einzelhandel und Gastronomie
gleichermaßen von den Folgen des Lockdowns betroffen sind. Ein vielfältiger und lebendiger
„Kultursommer Dresden 2021“ stellt daher ein gemeinsames Ziel dar, welches von der Landeshauptstadt Dresden initiiert und moderiert wird. In seiner Gesamtschau soll er allen genannten
Branchen als Signal des Aufbruchs und der Sichtbarkeit dienen.
2. Stand der inhaltlichen Planung
In der andauernden Ruhephase ist die Hoffnung der Kulturszene, des Tourismus, der Hotellerie,
des Einzelhandels und der Gastronomie groß, ab dem 2. Quartal 2021 die Open-Air-Saison für
breit angelegte Aktivitäten und künstlerische Projekte zu nutzen und einen Kultursommer einzurichten. Hinsichtlich der weiteren Programmplanungen seitens der Veranstalter gilt es, das diffuse Infektionsgeschehen im Frühjahr weiter zu beobachten und entsprechend der geltenden
Rechtslage laut Sächsischer Corona-Schutz-Verordnung und der Allgemeinverfügung Hygiene
mit Hygienekonzepten, Kontaktnachverfolgungssystemen und gegebenenfalls Teststrategien
Programme und Kapazitäten zu planen.
Viele Künstler*innen verbinden mit einem „Kultursommer Dresden“ ein vitales Interesse, die
Kultureinrichtungen sowie insbesondere Flächen im öffentlichen Raum zu bespielen. Bei den
Einrichtungen und Veranstaltern zeichnen sich eine hohe Bereitschaft und der Wille ab, unter
den nach wie vor stark einschränkenden Bedingungen der Corona-Schutz-Verordnungen ab
Frühjahr 2021 Präsenz zurückzugewinnen und ein kulturelles Gesamtangebot für alle Einwohner*innen und Gäste der Landeshauptstadt zu generieren. Dafür liegen unterschiedliche Planungen vor, die im Einzelnen der Anlage zu entnehmen sind. Neben den kommunal getragenen
Kultureinrichtungen planen derzeit zahlreiche freie Akteure, Veranstalter und Vereine eine
...

5/7
Sommerbespielung zwischen Mai bis September 2021. In Planung ist die künstlerische Bespielung von Orten wie Schloss Übigau, die Junge Garde im Großen Garten, das Königsufer (Filmnächte am Elbufer), das Gelände um die Scheune in der Neustadt, die SaloppeSommerwirtschaft, die Gartenbühne des Societätstheaters, das Prohlis-Zentrum, die Hauptstraße in der Inneren Neustadt, die Flutrinne am Messegelände, das Sonnenhäusel im Großen Garten, die Wiese vor dem Japanischen Palais, der Elbhang von Loschwitz bis Pillnitz sowie neben
weiteren Locations auch solche wie die Brückenbögen unter der Marienbrücke. Neben den jährlich wiederkehrenden Veranstaltungsreihen und Festivals wie der Museumsnacht, dem Elbhangfest, der Fête de la Musique, dem Schaubudensommer, den Filmnächten am Elbufer, dem Stadtfest Dresden, dem Palaissommer, der Serkowitzer Volksoper u. a. treten neuere Initiativen hervor wie die 2020 ins Leben gerufenen Picknick-Konzerte an der Flutrinne. Nach aktuellem Planungsstand zeichnet sich eine terminliche Ballung in der zweiten Julihälfte sowie in der zweiten
Augusthälfte ab.
Die in der Anlage abgebildeten Planungen geben den Stand von März 2021 wieder. Mit terminlichen Änderungen und Planverschiebungen ist in der Folge zu rechnen, da aktuell keine hinreichende Sicherheit darüber gegeben ist, wie sich das Infektionsgeschehen in Dresden und im
Freistaat Sachsen entwickeln wird, welche diesbezüglichen Maßnahmen die Verordnungsgeber
Freistaat und Landeshauptstadt ggf. auch kurzfristig verfügen müssen und in welchem Maße
und Umfang Kulturveranstaltungen betroffen sein werden.
Als neu geplantes Element der Dresdner Sommerbespielung wird auf das im Rahmen des
„Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie
Großveranstaltungen vom 21. März 2013“ (V0807/21) geplante „Schaufenster Kunst und Kultur
Dresden“ hingewiesen. Den hiesigen Kultur- und Kreativschaffenden soll mit diesem Instrument
mehr Sichtbarkeit im Innenstadtbereich ermöglicht werden. Gleichzeitig soll damit eine Impulssetzung für den innerstädtischen Einzelhandel erfolgen. Performances aller Art (Theater, Konzerte, Medienkunstereignisse, Lesungen, Filmvorführungen, andere kreative Kulturformate etc.)
können in leerstehenden Räumen – beispielsweise Ladenflächen – und auf Freiflächen in der
Innenstadt stattfinden. Künstler*innen und Kreative bespielen damit vorrangig das Dresdner
Stadtzentrum. Touristen können die Vielfalt und das kreative Potenzial der Stadt, die Menschen
und deren Geschichten erfahren. Für Kund*innen des innerstädtischen Einzelhandels und der
Gastronomie entstehen zusätzliche Besuchsanlässe. Zurzeit finden über die konkrete Ausgestaltung des „Schaufensters Kunst und Kultur“ Detailabstimmungen mit dem Branchenverband der
Kultur- und Kreativwirtschaft „Wir gestalten Dresden“, den Center-Managements der Centrumund Altmarkt-Galerie sowie dem City-Management Dresden e. V. statt. Das Konzept kann als
Weiterentwicklung der 2020 durchgeführten „Kulturinseln“ verstanden werden, mit einer erhöhten Vernetzung in alle Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft und den innerstädtischen Einzelhandel.

3. Kommunikation und Marketing
Zur regionalen und überregionalen Vermarktung der Sommerbespielung wird es eine zentrale
Kommunikationskampagne der Dresden Marketing GmbH geben, in der u. a. strategische Anzeige- und Plakatierungsmaßnahmen in ausgewählten Plattformen Teil der PR-Offensive sein
werden. Weitere Tools werden im März zwischen den Akteuren weiter abgestimmt und operationalisiert. So wird die Dresden Marketing GmbH bis Ende März Kampagnendetails zur Dresdner Sommerbespielung (Claim, Key Visual, Medienmix etc.) erarbeiten. Aktuell ist eine überwie...

6/7
gend regionale Kampagne geplant, abhängig von Finanzierungsmöglichkeiten können nationale
Bausteine hinzukommen. Hinsichtlich der möglichen Nutzung städtischer CLP-Kontingente für
die Kampagne stehen die Dresden Marketing GmbH und das Amt für Kultur und Denkmalschutz
in Abstimmung mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll. Für die OnlineKommunikation, insbesondere der zentralen Webseite mit angeschlossenem Veranstaltungskalender, wird die Dresden Marketing GmbH die bestehende Webseite weiterentwickeln und dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz redaktionelle Vorgaben zur Weiterleitung an die einzelnen
Veranstalter zukommen lassen.
Als Zielgruppe sollen das lokale Publikum ebenso angesprochen werden wie Tagesgäste und
nationale Touristen. Gegenwärtig wird von einem Start der Kampagne im Mai ausgegangen. Im
Tourismusverbund Dresden Elbland wird die Dresden Marketing GmbH eine zusätzliche Abfrage
zu kommunizierbaren Inhalten starten.
4. Finanzierung
Die Planungen zur Sommerbespielung werden von den vorgeschlagenen Maßnahmen zur Umsetzung des Corona-Bewältigungsfonds flankiert, der im Zuge der Haushaltssatzung 2021/22 im
Dezember 2020 vom Stadtrat für das Jahr 2021 beschlossen worden ist. Zur konkreten Umsetzung und Ausgestaltung liegt dem Stadtrat aktuell die Vorlage V0807/21 „Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen
vom 21. März 2013“ zum Beschluss vor. Der Vorschlag bietet eine dezentrale Finanzierung für
einzelne Maßnahmen aus der Sommerbespielung. Neben dem o. g. „Schaufenster Kunst und
Kultur“ als einem weiteren Schritt einer Bespielung der Dresdner Innenstadt werden ausdifferenzierte Maßnahmen über die Förderrichtlinie Großveranstaltungen formuliert. Ergänzend
kommt die Projektförderung als klassisches Instrument der kommunalen Kulturförderung für
Vorhaben hinzu, die aktuell für den Sommer 2021 geplant sind. Diese antragsgebundenen Finanzierungsinstrumente stehen freien bzw. privaten Veranstaltern und Institutionen zur Verfügung.
Die an der Sommerbespielung mitwirkenden kommunalen Kultureinrichtungen werden ihre
Projekte im Rahmen des beschlossenen Haushaltsplanes 2021 realisieren.
Des Weiteren erwartet die Landeshauptstadt Dresden Unterstützungsprogramme des Bundes
im Rahmen von NEUSTART KULTUR. Hier gibt es nach Informationen der Kulturverwaltung aktuelle Planungen, Teile dieses Bundesfonds 2021 für größere Kommunen zugänglich zu stellen mit
dem Ziel, zentral koordinierte Sommerprogramme im Kulturbereich zu finanzieren. Je nach konzeptioneller Ausrichtung kann dieses Förderprogramm die Planungen zur Sommerbespielung
erheblich finanziell unterstützen.

Bisher ist dieses Förderprogramm informell angekündigt. Sofern die Auslobung erfolgt, wird ein
Antrag der Landeshauptstadt Dresden unter Federführung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz gestellt werden. Fördermittel sollen insbesondere beantragt werden für die Durchführung der Inhalte, ebenso für Kommunikationsmaßnahmen und einen zu erwartenden Coronabedingten Mehraufwand (u.a. Kontaktnachverfolgung).

...

7/7

5. Arbeitsstruktur und weiteres Vorgehen
Als Koordinator für die Landeshauptstadt Dresden werden der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bzw. das Amt für Kultur und Denkmalschutz im Sinne einer Schnittstelle zu den genannten Akteuren und Künstler*innen tätig. Zudem gewährleistet das Amt für Kultur und Denkmalschutz die grundlegende interne Kommunikation mit den beteiligten Geschäftsbereichen und
Ämtern sowie zu weiteren Partnern wie dem City-Management, Wir gestalten Dresden u. a.
Für die strategische Planung und operative Durchführung der zentralen Vermarktung zeichnet
maßgeblich die Dresden Marketing GmbH (DMG) verantwortlich. Die DMG wird zudem im Tourismusverbund Dresden Elbland eine weitere Kommunikationsfunktion zu Veranstaltern im
Dresdner Umland übernehmen, deren Programme regional die Dresdner Sommerbespielung
ergänzen können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – inhaltliche Planung Sommerbespielung 2021 (Stand: März 2021)

Dirk Hilbert

