DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1393/21
Datum: 20.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnberechtigungsscheine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Beschlusskontrolle zu A0609/19 wurde mitgeteilt, dass die notwendige Beschlussvorlage
für die Satzungsänderung zur Umsetzung des Antrags "Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen" noch immer in der internen Abstimmung befindet.
Ich bitte in diesem Kontext um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund ist die Beschlussvorlage für die Satzungsänderung noch nicht abschließend abgestimmt? Welche Gründe standen dem bisher entgegen?
2. Für wann ist die Beschlussvorlage avisiert?
3. Wie viele Wohnberechtigungsscheine im Sinne des Antrages wurden seit dem
12.12.2019 beantragt und ausgestellt? Bitte aufgeschlüsselt nach WBS-Typ.
4. Wie hoch sind die Einnahmen durch die anfallenden Antragsgebühren in diesem Zusammenhang? Bitte aufgeschlüsselt nach WBS-Typ.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

