Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0884/21
Datum: 19. April 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
13.04.2021
19.04.2021
27.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

03.05.2021
05.05.2021
12.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kultursommer in Dresden 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Planung zur kulturellen Sommerbespielung/Kultursommer 2021 (Anlage) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, entsprechend der für den Zeitraum Mai bis September geltenden Sächsischen Corona-Schutzverordnungen die Planungen
in Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates
Sachsen sowie privaten Dritten fortzuschreiben.
2. Der Stadtrat bestätigt, dass für die Durchführung des Dresdner Kultursommers 2021 die Mittel des Corona-Bewältigungsfonds (V0807/21) für die Kultur- und Kreativwirtschaft und die
Freie Szene sowie für die Einrichtungen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden das in
der Haushaltssatzung 2021 bereitgestellte Budget der jeweiligen Kulturinstitution eingesetzt
werden können.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Förderanträge zur weiteren Finanzierung
des Dresdner Kultursommers in geeigneten Programmen (z. B. im Bundesprogramm „Neustart Kultur“) einzureichen.
...

2/7
4. Der Stadtrat beauftragt die Dresden Marketing GmbH mit der gebündelten Kommunikation
des Dresdner Kultursommers 2021 auf regionaler und nationaler Ebene.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Kultursommer 2021 mit den beteiligten Veranstaltern und Kooperationspartnern auszuwerten und dem Stadtrat bis 31.12.2021
vorzulegen sowie zu prüfen, ob in Abhängigkeit von der Entwicklung der Pandemie und der
Erholung des Tourismus eine Neuauflage für den Sommer 2022 vorzubereiten ist.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Inhalt:
1. Ausgangslage und Zielstellung
2. Stand der inhaltlichen Planung
3. Kommunikation und Marketing
4. Finanzierung
5. Arbeitsstruktur und weiteres Vorgehen
1. Ausgangslage und Zielstellung
Aufgrund der Verordnungen zur Eindämmung der Corona-Pandemie und der damit auf unbestimmte Zeit verbundenen Schließung von Kunst- und Kultureinrichtungen mussten zahllose
Kunstprojekte, -ereignisse und Kulturveranstaltungen in Dresden abgesagt werden. Insbesondere professionelle freie Künstler*innen sowie die gesamte Kultur- und Kreativwirtschaft und die
Non-Profit-Kultureinrichtungen verzeichnen hohe Einbußen. Nicht wenige Kulturveranstalter
und freie Künstler*innen sind trotz diverser Unterstützungsprogramme von Bund, Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden von der Insolvenz bedroht. Den Bürger*innen und
ist seither ein persönlicher Zugang zu Kunst und Kultur in Dresdner Kultureinrichtungen mit Publikum über einen mittlerweile langen Zeitraum nicht mehr möglich gewesen.
Zudem sind die Tourismusbranche, der Einzelhandel und die Gastronomie aufgrund des mehrmonatigen Lockdowns, der Reisebeschränkungen und Kontakteinschränkungen massiv von Existenzgefährdungen betroffen. Den Untersuchungen des Kompetenzzentrums Tourismus des
Bundes zufolge wird sich der Tourismus erst in den Jahren 2023/2024 wieder erholen und das
Vorkrisenniveau von 2019 erreichen.
Insgesamt ist festzustellen, dass Kulturschaffende, Tourismus, Einzelhandel und Gastronomie
gleichermaßen von den Folgen des Lockdowns betroffen sind. Ein vielfältiger und lebendiger
„Kultursommer Dresden 2021“ stellt daher ein gemeinsames Ziel dar, welches von der Landeshauptstadt Dresden initiiert und moderiert wird. In seiner Gesamtschau soll er allen genannten
Branchen als Signal des Aufbruchs und der Sichtbarkeit dienen.
2. Stand der inhaltlichen Planung
In der andauernden Ruhephase ist die Hoffnung der Kulturszene, des Tourismus, der Hotellerie,
des Einzelhandels und der Gastronomie groß, ab dem 2. Quartal 2021 die Open-Air-Saison für
breit angelegte Aktivitäten und künstlerische Projekte zu nutzen und einen Kultursommer einzurichten. Hinsichtlich der weiteren Programmplanungen seitens der Veranstalter gilt es, das diffuse Infektionsgeschehen im Frühjahr weiter zu beobachten und entsprechend der geltenden
Rechtslage laut Sächsischer Corona-Schutz-Verordnung und der Allgemeinverfügung Hygiene
mit Hygienekonzepten, Kontaktnachverfolgungssystemen und gegebenenfalls Teststrategien
Programme und Kapazitäten zu planen.
Viele Künstler*innen verbinden mit einem „Kultursommer Dresden“ ein vitales Interesse, die
Kultureinrichtungen sowie insbesondere Flächen im öffentlichen Raum zu bespielen. Bei den
Einrichtungen und Veranstaltern zeichnen sich eine hohe Bereitschaft und der Wille ab, unter
den nach wie vor stark einschränkenden Bedingungen der Corona-Schutz-Verordnungen ab
Frühjahr 2021 Präsenz zurückzugewinnen und ein kulturelles Gesamtangebot für alle Einwohner*innen und Gäste der Landeshauptstadt zu generieren. Dafür liegen unterschiedliche Planungen vor, die im Einzelnen der Anlage zu entnehmen sind. Neben den kommunal getragenen
Kultureinrichtungen planen derzeit zahlreiche freie Akteure, Veranstalter und Vereine eine
...

5/7
Sommerbespielung zwischen Mai bis September 2021. In Planung ist die künstlerische Bespielung von Orten wie Schloss Übigau, die Junge Garde im Großen Garten, das Königsufer (Filmnächte am Elbufer), das Gelände um die Scheune in der Neustadt, die SaloppeSommerwirtschaft, die Gartenbühne des Societätstheaters, das Prohlis-Zentrum, die Hauptstraße in der Inneren Neustadt, die Flutrinne am Messegelände, das Sonnenhäusel im Großen Garten, die Wiese vor dem Japanischen Palais, der Elbhang von Loschwitz bis Pillnitz sowie neben
weiteren Locations auch solche wie die Brückenbögen unter der Marienbrücke. Neben den jährlich wiederkehrenden Veranstaltungsreihen und Festivals wie der Museumsnacht, dem Elbhangfest, der Fête de la Musique, dem Schaubudensommer, den Filmnächten am Elbufer, dem Stadtfest Dresden, dem Palaissommer, der Serkowitzer Volksoper u. a. treten neuere Initiativen hervor wie die 2020 ins Leben gerufenen Picknick-Konzerte an der Flutrinne. Nach aktuellem Planungsstand zeichnet sich eine terminliche Ballung in der zweiten Julihälfte sowie in der zweiten
Augusthälfte ab.
Die in der Anlage abgebildeten Planungen geben den Stand von März 2021 wieder. Mit terminlichen Änderungen und Planverschiebungen ist in der Folge zu rechnen, da aktuell keine hinreichende Sicherheit darüber gegeben ist, wie sich das Infektionsgeschehen in Dresden und im
Freistaat Sachsen entwickeln wird, welche diesbezüglichen Maßnahmen die Verordnungsgeber
Freistaat und Landeshauptstadt ggf. auch kurzfristig verfügen müssen und in welchem Maße
und Umfang Kulturveranstaltungen betroffen sein werden.
Als neu geplantes Element der Dresdner Sommerbespielung wird auf das im Rahmen des
„Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie
Großveranstaltungen vom 21. März 2013“ (V0807/21) geplante „Schaufenster Kunst und Kultur
Dresden“ hingewiesen. Den hiesigen Kultur- und Kreativschaffenden soll mit diesem Instrument
mehr Sichtbarkeit im Innenstadtbereich ermöglicht werden. Gleichzeitig soll damit eine Impulssetzung für den innerstädtischen Einzelhandel erfolgen. Performances aller Art (Theater, Konzerte, Medienkunstereignisse, Lesungen, Filmvorführungen, andere kreative Kulturformate etc.)
können in leerstehenden Räumen – beispielsweise Ladenflächen – und auf Freiflächen in der
Innenstadt stattfinden. Künstler*innen und Kreative bespielen damit vorrangig das Dresdner
Stadtzentrum. Touristen können die Vielfalt und das kreative Potenzial der Stadt, die Menschen
und deren Geschichten erfahren. Für Kund*innen des innerstädtischen Einzelhandels und der
Gastronomie entstehen zusätzliche Besuchsanlässe. Zurzeit finden über die konkrete Ausgestaltung des „Schaufensters Kunst und Kultur“ Detailabstimmungen mit dem Branchenverband der
Kultur- und Kreativwirtschaft „Wir gestalten Dresden“, den Center-Managements der Centrumund Altmarkt-Galerie sowie dem City-Management Dresden e. V. statt. Das Konzept kann als
Weiterentwicklung der 2020 durchgeführten „Kulturinseln“ verstanden werden, mit einer erhöhten Vernetzung in alle Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft und den innerstädtischen Einzelhandel.

3. Kommunikation und Marketing
Zur regionalen und überregionalen Vermarktung der Sommerbespielung wird es eine zentrale
Kommunikationskampagne der Dresden Marketing GmbH geben, in der u. a. strategische Anzeige- und Plakatierungsmaßnahmen in ausgewählten Plattformen Teil der PR-Offensive sein
werden. Weitere Tools werden im März zwischen den Akteuren weiter abgestimmt und operationalisiert. So wird die Dresden Marketing GmbH bis Ende März Kampagnendetails zur Dresdner Sommerbespielung (Claim, Key Visual, Medienmix etc.) erarbeiten. Aktuell ist eine überwie...

6/7
gend regionale Kampagne geplant, abhängig von Finanzierungsmöglichkeiten können nationale
Bausteine hinzukommen. Hinsichtlich der möglichen Nutzung städtischer CLP-Kontingente für
die Kampagne stehen die Dresden Marketing GmbH und das Amt für Kultur und Denkmalschutz
in Abstimmung mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll. Für die OnlineKommunikation, insbesondere der zentralen Webseite mit angeschlossenem Veranstaltungskalender, wird die Dresden Marketing GmbH die bestehende Webseite weiterentwickeln und dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz redaktionelle Vorgaben zur Weiterleitung an die einzelnen
Veranstalter zukommen lassen.
Als Zielgruppe sollen das lokale Publikum ebenso angesprochen werden wie Tagesgäste und
nationale Touristen. Gegenwärtig wird von einem Start der Kampagne im Mai ausgegangen. Im
Tourismusverbund Dresden Elbland wird die Dresden Marketing GmbH eine zusätzliche Abfrage
zu kommunizierbaren Inhalten starten.
4. Finanzierung
Die Planungen zur Sommerbespielung werden von den vorgeschlagenen Maßnahmen zur Umsetzung des Corona-Bewältigungsfonds flankiert, der im Zuge der Haushaltssatzung 2021/22 im
Dezember 2020 vom Stadtrat für das Jahr 2021 beschlossen worden ist. Zur konkreten Umsetzung und Ausgestaltung liegt dem Stadtrat aktuell die Vorlage V0807/21 „Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen
vom 21. März 2013“ zum Beschluss vor. Der Vorschlag bietet eine dezentrale Finanzierung für
einzelne Maßnahmen aus der Sommerbespielung. Neben dem o. g. „Schaufenster Kunst und
Kultur“ als einem weiteren Schritt einer Bespielung der Dresdner Innenstadt werden ausdifferenzierte Maßnahmen über die Förderrichtlinie Großveranstaltungen formuliert. Ergänzend
kommt die Projektförderung als klassisches Instrument der kommunalen Kulturförderung für
Vorhaben hinzu, die aktuell für den Sommer 2021 geplant sind. Diese antragsgebundenen Finanzierungsinstrumente stehen freien bzw. privaten Veranstaltern und Institutionen zur Verfügung.
Die an der Sommerbespielung mitwirkenden kommunalen Kultureinrichtungen werden ihre
Projekte im Rahmen des beschlossenen Haushaltsplanes 2021 realisieren.
Des Weiteren erwartet die Landeshauptstadt Dresden Unterstützungsprogramme des Bundes
im Rahmen von NEUSTART KULTUR. Hier gibt es nach Informationen der Kulturverwaltung aktuelle Planungen, Teile dieses Bundesfonds 2021 für größere Kommunen zugänglich zu stellen mit
dem Ziel, zentral koordinierte Sommerprogramme im Kulturbereich zu finanzieren. Je nach konzeptioneller Ausrichtung kann dieses Förderprogramm die Planungen zur Sommerbespielung
erheblich finanziell unterstützen.

Bisher ist dieses Förderprogramm informell angekündigt. Sofern die Auslobung erfolgt, wird ein
Antrag der Landeshauptstadt Dresden unter Federführung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz gestellt werden. Fördermittel sollen insbesondere beantragt werden für die Durchführung der Inhalte, ebenso für Kommunikationsmaßnahmen und einen zu erwartenden Coronabedingten Mehraufwand (u.a. Kontaktnachverfolgung).

...

7/7

5. Arbeitsstruktur und weiteres Vorgehen
Als Koordinator für die Landeshauptstadt Dresden werden der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bzw. das Amt für Kultur und Denkmalschutz im Sinne einer Schnittstelle zu den genannten Akteuren und Künstler*innen tätig. Zudem gewährleistet das Amt für Kultur und Denkmalschutz die grundlegende interne Kommunikation mit den beteiligten Geschäftsbereichen und
Ämtern sowie zu weiteren Partnern wie dem City-Management, Wir gestalten Dresden u. a.
Für die strategische Planung und operative Durchführung der zentralen Vermarktung zeichnet
maßgeblich die Dresden Marketing GmbH (DMG) verantwortlich. Die DMG wird zudem im Tourismusverbund Dresden Elbland eine weitere Kommunikationsfunktion zu Veranstaltern im
Dresdner Umland übernehmen, deren Programme regional die Dresdner Sommerbespielung
ergänzen können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – inhaltliche Planung Sommerbespielung 2021 (Stand: März 2021)

Dirk Hilbert

Anlage_Sommerbespielung 2021
-- Planungsstand März 2021 --

Altstadt

Comödie Dresden

Dresdner
Musikfestspiele

HSKD

Projekte

Termin

- The Addams Family
- Zwei Genies am Rande des
Wahnsinns
- Mit Herz und Promille

23.06. - 11.07.2021
13.05. - 16.05.2021

- Verschiebung des Open-AirKonzerts mit Pape Diouf in den Juli
oder August (ursprünglich geplant
für den 2.6.2021 in der Jungen
Garde)
- Filmmusik-Konzert (ursprünglich
9.6.21), wenn möglich neu als
Open-Air-Konzert
- Konzert zur Förderung junger
Künstler, ebenfalls als Open-AirKonzert (in Kooperation mit der
Comödie)
- Sonderkonzert der Dresdner
Schulkonzerte: „HaiLight – Musik
mit Biss“
- Chorbühne/Musicalaufführung in
Kooperation mit der 63.
Grundschule

indoor

outdoor

prioritär/relevant für
tourist. Vermarktung

Junge Garde

ja

18.08. - 22.08.2021
24.08. - 05.09.2021

angedacht Filmnächte

07./08.07.

08.07.

JohannStadthalle

nein

- Schuljahresendpräsentation Tanz

Kammerspiele /
Sommertheater

Staatsoperette

Tjg.

- Schlagzeugwochenende
- Sommerkonzerte des
Benjaminorchesters und des
Jugendstreichensembles
- Oberstufenabschlusskonzerte /
Zeugnisausgaben
- Musizierstunden
- Eröffnungskonzerte im neuen
Schuljahr
- Mitwirkung am Kraftwerk Mitte
Fest
- ggf. Auftritt(e) von
Kammermusikensembles in der
Dresdner Innenstadt
- eine Inszenierung (noch ohne
Titel), geplant sind 45-50
Veranstaltungen bis Anfang/Mitte
September
- geplant sind 21 Vorstellungen mit
6 verschiedenen Produktionen und
einem Sonderformat, Zusatzformate
sind denkbar
- aktuell wird geprüft, inwiefern
eine Bespielung der vom tjg.
genutzten Open-Air-Bühne auf dem
Parkplatz des Kraftwerk-MitteGeländes umsetzbar ist
- geplant sind 12 Vorstellungen mit
2 Produktionen
- „Das Neinhorn“ (letzte
Vorstellung)

17./18.07.
10./11.07.

Tjg.

Anfang September

Kraftwerk Mitte
Kraftwerk Mitte
Innenstadt

ab 15.07.2021 täglich
von Dienstag bis
Sonntag
Juli

Bärenzwinger

Saal der
Staatsoperette

ja

ja

Ende Juli/Anfang
August
September

24.07.
24.07.

Saal der
Staatsoperette
Sonnenhäusel im
Großen Garten

zum Teil

- „Das doppelte Lottchen“

Stadtfest Dresden
„Schaufenster Kunst
und Kultur Dresden“

Junge Garde

Open-Air mit verschiedenen
Formaten
Performances aller Art (Theater,
Konzerte, Medienkunstereignisse,
Lesungen, Filmvorführungen und
andere kreative Kulturformate) in
Kooperation mit dem
Branchenverband der Kultur- und
Kreativwirtschaft
Konzert: STING
Konzert: BEN ZUCKER
Konzert: LEA
Konzert: JAMES BLUNT
Konzert: ALVARO SOLER
Konzert: MELISSA ETHERIDGE
Konzert: KATRIN WEBER & TOM
PAULS
Konzert: DIE FEISTEN
Konzert: THE BOSSHOSS
Konzert: KARAT
Comedy: OLAF SCHUBERT
Konzert: ADEL TAWIL
Konzert: JETHRO TULL
Konzert: OMD
Konzert: SANTIANO
Comedy: GIPFELTREFFEN LIVE –
Schubert, Sträter und König
Konzert: DIETER THOMAS KUHN
Konzert: WANDA

03.09. - 12.09.
eventuell weitere
Vorstellungen ab
27.08.
20.08. - 22.08.

Bühne Kraftwerk
Mitte

Sommer/Herbst

in einem oder
mehreren
leerstehenden
Räumen, bspw.
Ladenflächen…

12.06.
18.06.
25.06.
01.07.
03.07.
05.07.
06.07.
07.07.
09./10.07.
16.07.
17.07.
23.07.
31.07.
02.08.
11.08.
24.08.
27.08.
28.08.

Dresdner Altstadt

ja

…und auf Freiflächen in
der Innenstadt

ja

Freilichtbühne Großer
Garten

ja

Fête de la Musique

DEI FUNK WuK

Sommer Open –
Kino Karaoke
Ostrale
Biennale O21

Konzert: BOSSE
Konzert: TASH SULTANA
Konzert: JOHANNES OERDING
Amateur- und Berufsmusiker,
Performer im Bereich Musik, DJs
usw. im öffentlichen Raum
PARASIT – Dresdner mobiles
EuropaInstitut für Neue Kunst, Neue
Kulturarbeit, Kultur & Wissenschaft
& Wirtschaft e. V.

03.09.
16.09.
17./18.09.
21.06.

Kultfilme zum Mitsingen

Sommer, jeweils am
Montagabend
01.07. - 03.10.

13. Internationale Ausstellung
zeitgenössischer Künste
Dresden

im Sommer,
Zeitraum bislang
nicht weiter konkret

Hauptort:
Robotron-Kantine,
Deutsches
Hygiene-Museum
(in Abstimmung),
Gedenkstätte
Bautzner Straße,
OSTRALE. Basis
Übigau,
Stadtentwässerung
Dresden / ErlweinEnsemble Klärpark
Kaditz

öffentlicher Platz in der
Dresdner Altstadt

ja

Basis auf dem
Neumarkt, zudem
präsent in der 1. Woche
am Japanischen Palais,
in der 2. auf den Hügeln
im Industriegebiet, in
der 3. an der Kustodie
mit dem Schaufler
Kolleg @TU Dresden
und abschließend
ausschließlich auf dem
Neumarkt
Neumarkt

nein

zum Teil
ja

Sommerfest
Kraftwerk Mitte

buntes Fest mit Mietern des Areals
u. Vereinen aus der Nachbarschaft
Veranstalter: SachsenEnergie
- zwischen dem ersten und zweiten
Lockdown herausgebrachte
Neuproduktionen „4 Sternstunden“,
„Extrawurst“ und die Revue „Hurra,
wir machen zu!“
- Nachholen der verschobenen
Gastspiele von Robert Kreis, Lucy
van Kuhl, Thomas Stelzer, Jörg
Kokott, Uschi Brüning, FC
Falkenberg und Dirk Michaelis,
ebenso die drei Veranstaltungen
der Matineereihe „Elbgespräche“
- Kabarettwoche mit Gastspielen
der „academixer“ aus Leipzig

im September

20.07. - 23.07.

Theaterkahn

Museumsnacht

Öffnung von Dresdner Museen

24.07.

Dresdner
Philharmonie

- Kulturfest in Gorbitz

16.07. - 17.07.

verschiedene
Museen
Gorbitz DVB-Depot

- Kinderchorfestival
- Kammerkonzerte der Dresdner
Philharmonie
Die schöne Müllerin (Phil.
Streichtrio)
Collenbusch-Quartett
Acht Jahreszeiten (Hentrich)
Daniel Bäz
- Filmkonzert: Abenteuer des
Prinzen Achmet

16.07. - 17.07.

Kulturpalast

15.07.
22.07.2021

Kulturpalast
Kulturpalast
Kulturpalast
Kulturpalast
Kulturpalast
Kulturpalast
Kulturpalast

Theaterkahn

im Sommer

ja

Theaterkahn

zum Teil

Theaterkahn

ja
nein

ja

29.07.2021
30.07.2021
26.08.2021
31.07./01.08.2021
09.07./11.07.2021

- Konzerte im Rahmen der
Filmnächte
- Dresdner Philharmonie im
Schillergarten
- Sinfoniekonzerte
- Orgelkonzerte
- Dresdner Chöre singen („Kleiner
Chortag“)
- Konzert NESRINE
- Familienkonzert SOMMER, SONNE,
FERIEN
- Konzert zur Einschulung
- Dresdner Nachwuchsbands im
Kulturpalast geplant, in
Zusammenarbeit mit der scheune
Dresdner
Friedrichstattpalast

in Planung

Elbufer
28.08./29.08.
Schillergarten
04.09./05.09.
25.08./01.09.
25.07.2021

Kulturpalast
Kulturpalast

23.07.2021
11.07.2021

Kulturpalast
Kulturpalast
Kulturpalast

05.09.2021

Kulturpalast

ja

geplant ist eine
Sommerbespielung
außerhalb des Theaters,
noch in Verhandlungen

nein

Neustadt
Projekttheater
Dresden e. V.

in Planung

scheune

- Konzert mit Hamburger Künstler
Erobique
- regelmäßige Bespielung von div.
Anbietern
- 2-tägiges Spoken Word Openair

- große „Abrissparty“, bestenfalls
mit Einweihung des
Containerinterims auf Vorplatz
- Open-Air-Mitsingzentrale
Schaubudensommer

Serkowitzer
Volksoper

geplant sind ab Ende
April Freiluftveranstaltungen im Hof
des Projekttheaters und
im Alaunpark

nein

26.06.

Hof der Scheune

zum Teil

in Sommermonaten

Scheune-Vorplatz

Zeitraum: an
Wochenende Mitte
Juni bis Mitte Juli
Mitte September für
eine Woche

Location wird noch
gesucht, bis 500
Personen
in / um das Haus

(seitens der scheune
ist eine Kooperation
mit der
Öffentlichkeitsarbeit
von Dresden
Marketing
wünschenswert)

18.07.2021

im Rahmen der
Filmnächte am Elbufer
Hauptstraße

ein Projekt der Schaubude in
03.08. - 05.08
Kooperation mit dem Societätstheater und dem Spielprojekt unter
dem Titel: „Der Schaubudensommer
geht auf die Straße“, internationales
Straßenkunstfestival
Projekt „Make Love, not war“
Premiere: 16.06.
12 Vorstellungen
Juni-Juli; Ende
August-September

SaloppeSommerwirtschaft
angedacht ist eine
zusätzliche
Kooperation mit

nein

zum Teil

der Villa Wigman
mit dortigen
Vorstellungen
Societätstheater

- Prohliser Theatersommer

04.06. - 25.07.

- Gartenbühne Soci MANN FRAU
HUND
LES REINES PROCHAINES
- Ballettvorstellungen Zirkus
FAHRAWAY

02.06. - 06.06.

Gartenbühne Soci (Programm noch
offen)
- Tanzperformance LA FUITE des Le
Monfort Théâtre
- Theater Schreiber Post (BESSER
SCHEITERN)
- JEDERMANN – reloaded (Philipp
Hochmair)
- TILL EULENSPIEGEL (Tom Quaas)
- Festival SECOND LIFE
- DIE QUADRIGA (Solo Sunny &
guests)
- DIE ECHSE und Freunde (Michael
Hatzius)
- SOMMER-LAND-PARTIE (Bodecker
& Neander)
- Szenische Intervention zum
60.Jahrestag des Mauerbaus

Prohlis-Zentrum und
anderen Orten in
Prohlis
Gartenbühne Soci

10.06. - 11.06.

Gartenbühne Soci
Goldener Reiter
Prohlis-Zentrum
Alaunpark

10.06.
11.06.
12.06.
16.06. - 20.06.

zum Teil

20.06.
22.06.
24.06. - 26.06.
25.06. - 26.06.
30.06. - 03.07.
08.07. - 17.07.
21.07. - 25.07.

Nein

Hauptstraße
Prohlis-Zentrum
Gartenbühne Soci
St. Pauli Ruine
Gartenbühne Soci
Gartenbühne Soci,
Hauptstraße u.a.
Gartenbühne Soci
Gartenbühne Soci

01.08. - 03.08.
10.08. - 22.08.

Gartenbühne Soci
Gartenbühne Soci

13.08.2021

Hauptstraße

27.08. - 28.08.

Alaunpark

- DAS GRUNDGESETZ
(Theaterschafft)
- Festival THE SOUND OF BRONKOW

03.09. - 05.09.

- Konzert Svavar Knutur
- Konzerte

11.09.
10./14./18.09.
01./02./03.10.
07.10. - 09.10.

Gartenbühne Soci,
Innenhof Japanisches
Palais u.a.
Gartenbühne Soci
St. Pauli Ruine
St. Pauli Ruine

- WOLOKOLAMSKER CHAUSSEE
(Jakub Gawlik)
Palaissommer

Open-Air-Programm mit
verschiedenen Formaten

16.07. - 22.08.

Wiese vor dem
Japanischen Palais

ja

Filmnächte am
Elbufer
1700 Jahre jüdisches
Leben in
Deutschland /
Zabka & Vowinckel
DEI FUNK WuK

Open-Air-Kino und Konzerte

24.06. - 22.08.

Königsufer

ja

Performance, mobile Skulpturen –
jüdische Welt

Juni bevorzugt bis
August möglich

zum Teil

PARASIT – Dresdner mobiles
EuropaInstitut für Neue Kunst, Neue
Kulturarbeit, Kultur & Wissenschaft
& Wirtschaft e. V.

im Sommer,
Zeitraum bislang
nicht weiter konkret

unter den
Brückenbögen der
Marienbrücke am
Fahrradweg
Basis auf dem
Neumarkt, zudem
präsent in der 1. Woche
am Japanischen Palais,
in der 2. auf den Hügeln
im Industriegebiet, in
der 3. an der Kustodie
mit dem Schaufler
Kolleg @TU Dresden
und abschließend
ausschließlich auf dem
Neumarkt

nein

Mea Mara
Entertainment
(Maria Helm)

Kultur am Pavillon
wöchentlich stattfindende Freiluftkonzertreihe (am Wochenende) mit
diversen Musikgruppen, Bands u. a.

ab Juni bis
September

Pavillon an der
Albertbrücke auf der
Neustädter Seite

nein

Tage der
elektronischen
Musik – DAVE e. V.
Städtische
Bibliotheken
Dresden

Projekte/Allianzen zwischen Sub-,
Sozio- und Hochkultur, zwischen
Medien- und Kreativwirtschaft
Lesung
Familienveranstaltung
Lesenacht mit Deniz Ohde ("Streulicht") und Rebecca Salentin ("Klub
Drushba")

August, September

öffentliche Plätze

zum Teil

Termin offen
Termin offen
02.08.

Schloss Albrechtsberg
Palitzschhof
in Koop. mit
Palaissommer

nein

Tag des offenen
Denkmals
Museumsnacht

12.09.
Öffnung von Dresdner Museen

24.07.

Ostrale
Biennale O21

13. Internationale Ausstellung
zeitgenössischer Künste
Dresden

01.07. - 03.10.

Schaubudensommer

Internationales Sommerfestival für
Theater, Vergnügen und Musik
33. International Short Film Festival

03.08. - 05.08.

Filmfest Dresden

13.07. - 18.07.

Amt für Kultur und
Denkmalschutz
verschiedene
Museen
Hauptort:
Robotron-Kantine,
Deutsches
Hygiene-Museum
(in Abstimmung),
Gedenkstätte
Bautzner Straße,
OSTRALE. Basis
Übigau,
Stadtentwässerung
Dresden / ErlweinEnsemble Klärpark
Kaditz
Hauptstraße und
Umgebung
in diversen Kinos

Zum Teil
ja
ja

ja
ja

St. Pauli Ruine

- A-Projekt (Schauspiel)

- B-Projekt (Musiktheater)

- Sirene-Revue
- Faust rockt
- Frankenstein
- Endlich allein

- Zähmung
- Hechtfest
- Spielbrett Märchen
- 8. Dresdner Chortreffen
- Projekt Zukunft
Hellerau

Endproben zu den 10 NeuProduktionen im Rahmen des
Abschlussprojektes Festival
Tanzpakt Dresden
Tag des offenen Denkmals in
HELLERAU, verwoben mit
Tanzpaktproben

(Schauburg, PK
Ost, Thalia u.w.)
18.06./19.06./20.06./ St. Pauli Ruine
21.06./08.07./09.07./
10.07./11.07./11.08./
12.08./13.08./14.08.
30.07./31.07./01.08./
19.08./20.08./21.08./
22.08./07.09/08.09./
09.09.2021
23.06./06.07./25.07./
29.06./30.06./20.07./
21.07./16.09./17.09.
01.07./02.07./03.07./
02.08./03.08./04.08.
22.07./23.07./05.08./
06.08./07.08./11.09./
12.09.2021
16.07./17.07./17.08./
18.08.2021
27.08./28.08./29.08.
05.09.2021
19.09.2021
24.09./25.09./26.09./
27.09.2021
23.08 - 21.09.
in Räumen in
Hellerau sowie in
der Villa Wigman
12.09.

zum Teil

ja

Blasewitz/Loschwitz
Hellerau

Museumsnacht
1001 Märchen

Technische
Sammlungen

Endproben zu den 10 NeuProduktionen im Rahmen des
Abschlussprojektes Festival
Tanzpakt Dresden
Tag des offenen Denkmals in
HELLERAU, verwoben mit
Tanzpaktproben
Öffnung von Dresdner Museen
Eröffnung im Bräustübel entweder
zum Elbhangfest oder Anfang
September
Open-Air-Wissenschaftsausstellung:
„10 Jahre DRESDEN-concept e.V.“

23.08 - 21.09.

in Räumen in
Hellerau sowie in
der Villa Wigman

ja

verschiedene
Museen
Bräustübel

ja

12.09.

24.07.

Mai bis September

nein

im Hof der Technischen
Sammlungen

Ausstellung WOLKE 8. Das Klima
und wir und des Foto- und VideoWettbewerbs Show & Tell: Your
#SustainabilityStories through
Photo & Video in Zusammenarbeit
mit der UNU FLORES im Rahmen
der Langen Nacht der
Wissenschaften
Dresdner Stummfilmtage
im Hof der Technischen
Sammlungen
„Wir machen unsere Ferien
selber!“ Sommerprogramm mit
täglichen Workshopangeboten
(Wolkendetektive, Leben im

im Hof der Technischen
Sammlungen

eventuell

Weltall, Mikroplakstik, Material
und Recycling, Photovoltaik,
Robotik) in Zusammenarbeit mit
dem DLR_School_Lab TU Dresden
Sommerkino: „Wer ist das
Monster?“ Vom klassischen
Monsterfilm zum Klimawandel in
sechs Filmen
Turmfest
Familienfest mit einem Markt
regionaler Klimaschutz-Projekte
und der Physikshow der
Universität Bonn

Dresdner
Philharmonie

- Dresdner Philharmonie im
Schillergarten

August

im Hof der Technischen
Sammlungen

12.09.

Schillergarten

ja

Pieschen/Trachau
Comödie Dresden

Comödie im Schloss
(Sommeropenair)
- Alice im Wunderland

Museumsnacht

Öffnung von Dresdner Museen

Landstreicher
Konzerte

- Picknick Konzerte (analog zu
Sommer 2020)

Schloss Übigau

ja

10.06. - 20.06.2021
12.07. - 15.08.2021
07.09. - 12.09.2021

24.07.

verschiedene
Museen

ja
Flutrinne/Messegelände ja

Prohlis
Societätstheater

- Prohliser Theatersommer

04.06. - 25.07.

Prohlis-Zentrum und
anderen Orten in
Prohlis

Nein

Klotzsche
Hellerau

Museumsnacht

Endproben zu den 10 NeuProduktionen im Rahmen des
Abschlussprojektes Festival
Tanzpakt Dresden
Tag des offenen Denkmals in
HELLERAU, verwoben mit
Tanzpaktproben
Öffnung von Dresdner Museen

23.08 - 21.09.

in Räumen in
Hellerau sowie in
der Villa Wigman

ja

24.07.

verschiedene
Museen

ja

- Kulturfest in Gorbitz

16.07. - 17.07.

Gorbitz DVB-Depot

nein

12.09.

Gorbitz
Dresdner
Philharmonie

