Ausreichungskriterien der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen Unternehmen“ als
Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie – zur
Förderung der Kooperation zwischen Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft (KKW) und
Unternehmen (KuK) in Dresden
Inhaltsübersicht:
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger/-innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe der nachfolgend genannten Förderkriterien
an Dresdener Unternehmen (KUK) eine Zuwendung als Unterstützung zur Bewältigung von
Nachteilen, die durch die Corona-Pandemie und deren Schutzmaßnahmen entstanden sind, im
Zeitraum 2021 und 2022.
Die Ausreichung der Mittel erfolgt an den Branchenverband der Kultur- und Kreativwirtschaft Wir
gestalten Dresden e. V. (WGD e. V.). Der WGD e. V. leitet die Zuwendungen unter Abstimmung mit
dem Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80) im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel an die im
Punkt 3 aufgeführten Zuwendungsempfänger/-innen mittels Vertrag (Zuwendungsvereinbarung),
weiter.
Die Haushaltsmittel sind vollständig für die Unterstützungsmaßnahme „Unternehmen helfen
Unternehmen“ einzusetzen, Projektverwaltungskosten werden nicht gezahlt. Beratungen, die von
dem WGD e. V. im Rahmen der Umsetzung dieser Unterstützungsmaßnahme erfolgen, sind für die
Beteiligten kostenfrei.
Die Zuwendung kann zur Erreichung des Unterstützungszieles der Förderung von
Kooperationsprojekten zwischen den zugelassenen Partnern und unter Beachtung nachfolgend
festgelegter Kriterien an Dritte weitergereicht werden:

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1 Zuwendungszweck
Der Zuwendungszweck besteht darin, eine Unterstützung für Maßnahmen zu gewähren, die dazu
geeignet sind, die Corona-Krise kooperativ zu überwinden. Der Kern der Förderung liegt darin, die
Zusammenarbeit von Unternehmen der KKW mit anderen Dresdner Unternehmen bei der
gemeinsamen Krisenbewältigung zu unterstützten und dabei möglichst Best-Practice-Beispiele zu
entwickeln.
Dresdner Unternehmen werden gleichsam miteinander als „Matching-Partner“ verknüpft. Die
Bezuschussung dieses Prozesses wird dabei helfen, die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit
des Unternehmens zu steigern. Die geförderten Matches sollen Vorbildwirkung haben und auch
andere Unternehmen ermutigen, sich bei der Umsetzung derartigen Projekten professioneller
Unterstützung zu bedienen.
Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.

1.2 Rechtsgrundlage
Stadtratsbeschluss vom 17. Dezember 2020 zu V0561/20, Begleitbeschlüsse
Position 0-01
2. Gegenstand der Förderung
Ziel ist es, die Corona-Krise in produktiver Zusammenarbeit zur unternehmerischen
Weiterentwicklung zu nutzen, um insbesondere auf den durch die Corona-Pandemie veränderten
Wirtschaftskreislauf, Absatzmarkt und die Arbeitsbedingungen zu reagieren:
Dresdner Unternehmen dabei zu unterstützen:
-

-

neue Produkte und Dienstleistungen zu konzipieren und prototypisch umzusetzen,
mit vorhandenen Wissens-, Personal-, und Technikressourcen neue Ideen umzusetzen und so
das Leistungsportfolio zu verbreitern,
neue Vertriebswege zu erschließen, die eigene Marktposition zu hinterfragen, eigene Stärken
zu erkennen und daraus eine gemeinsame Zielstellung zu formulieren,
ihre Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu halten, jedoch nicht durch Zuschüsse zum Lohn als
vielmehr durch Unterstützung auf neuen Wegen, wie z. B. die Kommunikation und das „WIRGefühl“ zu leben, trotz Lockdown und Home-Office,
international sichtbarer zu werden, z. B. indem Dienstleistungen, Produkte etc. auch in
anderen Sprachen aufgeführt werden oder internationale Kooperationen angeregt werden,
Führungskräfte zu schulen,
(eingefahrene und Corona-inkompatible) Prozesse anzupassen und die Methoden und Tools
der Kreativwirtschaft einzusetzen, die diese seit Jahren für die Organisation heterogener
Gruppen/Teams verwenden,
ihr innovatives Potential zu entdecken und die Corona-Krise als Möglichkeit zur
Weiterentwicklung des Unternehmens zu nutzen.

2.1 Zuwendungsfähige Maßnahmen
(1) Die zuwendungsfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
- Konzeptionierung und Umsetzung eines neuen (Produkt-)Designs oder einer neuen
Dienstleistung,
- gemeinsame Entwicklung und Erprobung neuer Formate, z. B. Präsentationsformate,
- Prozessoptimierung, neue Strategieentwicklung eines Unternehmens, Unternehmenscoaching
u. a. im Bereich Agile Management, Design Thinking, Digitalisierung,
- Umstellung von stationärem Handel auf Onlinehandel und/oder hybride Vertriebswege,
- New Work: flexible Geschäfts- und Arbeitsmodelle und in diesem Zusammenhang
Maßnahmen die geeignet sind Personal zu binden,
- Beratung und Umsetzung im Bereich Digitalisierung,
- Konzeption oder gemeinsame Entwicklung einer App, z.B. im Kulturkontext (Theater) oder
schnelle Integration neuer Technologien,
- Konzeption oder Umsetzung einer neuen Marketingkampagne, einer neuen Website etc.
nicht zuwendungsfähige Maßnahmen:
- investive Maßnahmen,
- Honorarkosten des eigenen Personales oder aus bestehenden Dienstleistungsverträgen.

2

(2) Die Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den Zuwendungszweck zu
erfüllen.
3. Zuwendungsempfänger/-innen
Antragsberechtigt sind:
-

-

Kleinst- und Kleinunternehmen (KuK) aller Branchen
mit Sitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in Dresden;
Unternehmen, die ein Projekt/eine Maßnahme zur Unterstützung einreichen, die dazu
beiträgt, dass das antragstellende und von Corona betroffene Unternehmen die
Unterstützung zur Weiterentwicklung des Unternehmens / der eigenen Arbeit nutzt und
bestenfalls auf bestehende Vorhaben bzw. Resultate früherer Projekte (Anschlussfähigkeit
und Weiterentwicklung) aufbaut und
Unternehmen, die noch keinen Antrag auf „Unternehmen helfen Unternehmen“ in den
Jahren 2021 bis 2022 gestellt haben.

Nicht antragsberechtigt sind:
- öffentlich finanzierte Einrichtungen,
- Unternehmen, freie Träger und Vereine, die im laufenden Jahr bereits eine institutionelle
Förderung im Rahmen der kommunalen Kulturförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
erhalten oder anderweitig im Rahmen von Projektförderung für das eingereichte Projekt
gefördert werden,
- Unternehmen die außerhalb von Dresden ansässig sind oder
- Unternehmen in Schwierigkeiten.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungsvoraussetzungen sind:
- die Beteiligung von mindestens zwei Unternehmen,
- die wirtschaftlichen Einschränkungen aufgrund der Corona-Pandemie verzeichnen und
nachweisen können,
- die Teilnahme an einer Beratung zum Unterstützungsprogramm „Unternehmen helfen
Unternehmen“ von dem WGD e. V.,
- Beauftragung von einem Klein- und Kleinstunternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft
(gemäß Branchendefinition) mit Sitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in Dresden im
Rahmen von „Unternehmen helfen Unternehmen“,
- Unternehmen die ein Projekt/eine Maßnahme beantragen, das/die dazu beiträgt, dass das
antragstellende und von Corona-betroffene Unternehmen die Zuwendung zur
Weiterentwicklung nutzt und bestenfalls auf bestehende Vorhaben bzw. Resultate früherer
Projekte (Anschlussfähigkeit und Weiterentwicklung) aufbaut,
- die Beauftragung von förderfähigen Dienstleistungen (Ziff. 2.),
- dass keine anderweitigen Fördermittel für die Maßnahmen bzw. für das Projekt beantragt
werden können oder wurden (Subsidiarität), eine Kumulation ist nur dann möglich, wenn
Teile der Maßnahmekosten finanziell nicht gesichert werden können,
- dass die Gesamtfinanzierung des Projektes gesichert sein muss und nachgewiesen werden
kann. Eine Mischfinanzierung ist möglich. Eine Doppelförderung ist ausgeschlossen. Die
Einwerbung weiterer finanzieller Mittel über z. B. Crowdfunding-Portale wird zugelassen, ist
jedoch durch den WGD e. V. im Einzelfall zu bestätigen.

3

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird in Form einer Projektförderung ausgereicht.
5.2 Finanzierungsart
Die Unterstützung wird in Form einer Anteils- oder Festbetragsfinanzierung ausgereicht. Die
Entscheidung trifft der WGD e. V. nur im Einvernehmen mit dem Amt 80 entsprechend des
Unterstützungszweckes.
5.3 Umfang und Höhe der Unterstützung
Die Unterstützung sollte 50 Prozent der förderfähigen Maßnahmekosten und 5.000 Euro
Unterstützung in der Regel nicht übersteigen. Der Zuwendungsbetrag sollte 1.000 Euro nicht
unterschreiten. Der WGD e. V. entscheidet gemäß Branchenkenntnis und auf der Grundlage einer
Bewertungsmatrix und nur in Abstimmung mit dem Amt 80.
5.4 Form der Unterstützung
Die Unterstützung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss ausgereicht.
5.5 Bemessungsgrundlage
Zuwendungsfähige Kosten sind:
-

Dienstleistungen der Kultur- und Kreativwirtschaft, jeglicher Art, die dazu geeignet sind den
Unterstützungszweck zu erfüllen und in den Anwendungsbereich von Punkt 2.1 fallen.
Sach- und Personalkosten in der Regel in Höhe des 50 Prozent Fördersatzes.
Ausgaben sind nur berücksichtigungsfähig, soweit sie zweckgebunden für das Projekt
Verwendung finden.
Die Kosten sind an die Verfügbarkeit je Haushaltsjahr gebunden und dürfen ansonsten nur mit
einem entsprechenden Vorbehalt bewilligt werden.
15 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten können als Eigenleistungen, auf der Grundlage des
aktuell geltenden Mindestlohnes in Ansatz gebracht werden.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist grundsätzlich nur nach Genehmigung möglich. Ein Antrag auf
vorzeitigen Maßnahmebeginn ist immer dann erforderlich, wenn im Zeitraum zwischen
Antragstellung und Bewilligung des Antrages bereits mit der Projektrealisierung begonnen werden
soll. Von der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns kann kein Rechtsanspruch auf
Projektförderung abgeleitet werden.
Im Rahmen der Fortführung bereits begonnener Projekte oder bei Anschlussprojekten besteht die
Möglichkeit, gesondert abrechenbare Bereiche zu fördern.
Die Kriterien der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten, d.h. die Kosten des Vorhabens
entsprechen den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung.
Die Zweckbindungsfrist für Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt wurden,
beträgt für Ausstattungen, Maschinen und Geräte zehn Jahre und für sonstige Gegenstände und
Materialien fünf Jahre.

4

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
Anträge sind schriftlich unter Beifügung mindestens folgender Unterlagen an den WGD e. V.
einzureichen.
- Antrag auf Unterstützung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- ergänzende Unterlagen wie z. B.: Gewerbeschein, Handelsregister, Künstlersozialkasse usw.
Der WGD e. V. ist berechtigt zusätzliche und notwendige Unterlagen über die bereits mit dem Antrag
eingereichten Unterlagen von den Antragstellern/-innen einzufordern, sofern es zur Beurteilung der
Förderfähigkeit oder Förderwürdigkeit erforderlich erscheint. Erkenntnisse aus der Bearbeitung des
Matchingfonds „Kunst trotzt Corona“ werden mit einbezogen.
Anträge auf Unterstützung in diesem Rahmen sind bei dem WGD e. V. zu stellen. Fachliche
Beteiligung findet durch das Amt für Wirtschaftsförderung statt. Die Zusammenarbeit zwischen dem
WGD e. V. und dem Amt für Wirtschaftsförderung wird durch Bescheid geregelt. Die Beachtung
europäischer Gemeinschaftsrechtsvorschriften obliegt ebenfalls dem Amt für Wirtschaftsförderung.
7.2 Bewilligungsverfahren
Über die Anträge entscheidet das Amt für Wirtschaftsförderung in Abstimmung mit dem WGD e. V.
Bei einer positiven Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird den Antragstellern/-innen
der Abschluss einer Fördervereinbarung durch den WGD e. V. angeboten.
Die Bewertung der Anträge erfolgt durch eine Jury. Diese ist wie folgt besetzt:
ein/e Vertreter/In des Amtes für Wirtschaftsförderung und ein/e Vertreter/In von dem WGD e. V.
Grundlage der Bewilligung sind Bewertungskriterien. Diese umfassen:
- Gesamtkonzept,
- Dringlichkeit und Betroffenheit durch die Corona-Pandemie,
- Innovation,
- Nachhaltigkeit und
- Wirtschaftlichkeit.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Die Auszahlung der Zuwendungssumme erfolgt mittels Zuwendungsbescheid an den WGD e. V. Die
Weiterleitung der Zuwendung an Dritte (Unternehmen) erfolgt auf Grundlage eines Vertrages
(Fördervereinbarung). Bestandteil der Vereinbarung sind die Förderkriterien und ein
Durchführungszeitraum, der in der Regel acht Monate nicht übersteigen sollte. Auf Grundlage der
abgeschlossenen Fördervereinbarung erfolgt die Auszahlung der Zuwendung.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
Nach dem Umsetzungszeitraum hat der Unterstützungsempfänger/die Unterstützungsempfängerin
einen Verwendungsnachweis bei dem WGD e. V. einzureichen (einfacher Verwendungsnachweis
unter Vorlage von Belegen). Dieser umfasst:
-

Sachbericht,
zahlenmäßiger Nachweis, der sich an dem Kosten- und Finanzierungsplan orientiert,
selbstproduzierten Clip (30 sec. bis eine Minute und Social Media tauglich), der auf die
Ergebnisse des Programmes „Unternehmen helfen Unternehmen“ hinweist, inkl. der
5

Übertragung der Nutzungsrechte für WGD e. V. und die Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen der Kommunikation zum Unterstützungsprogramm „Unternehmen helfen
Unternehmen“.
Die Frist zur Einreichung der Unterlagen ist in Regel drei Monate. Die Frist kann in begründeten
Einzelfällen verlängert werden. Der WGD e. V. und das Amt für Wirtschaftsförderung können
zusätzliche Nachweise, z. B. Rechnungen anfordern.

6

