Hausmitteilung
Dresden, den 16.04.2021
An
Herrn Arnrich
Betriebsleiter

Entscheidung des Personalrates auf Gewährung einer außertariflichen Zahlung
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
Sehr geehrter Herr Arnrich,
der Personalrat hat in seiner Telefonkonferenz am 15. April 2021 über den Antrag auf
Gewährung einer außertariflichen Zahlung im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
beraten.

Wir befürworten die Stadtratsvorlage ausdrücklich. Die hohe Übersterblichkeit die wir seit
November bis Januar hatten, brachte das Personal an seine Leistungsgrenzen. Im gesamten
Unternehmen war eine erhöhte physische und psychische Mehrbelastung durch die norme
Arbeitsdichte zu verzeichnen. Zur Anerkennung dieser besonderen Leistung, zur weiteren
Motivation und zur Stärkung der Teamarbeit und auch in Bezug auf das hervorragende
Betriebsergebnis 2020 würde der Personalrat die Zahlung an die Mitarbeiter begrüßen.
Es sollte beachtet werden, dass die Zahlung bis 30.06.2021 steuer- und sozialversicherungsfrei
bleibt und dem Unternehmen weniger Kosten in dem Zusammenhang entstehen.
Der Personalrat stimmt der Vorlage zu.

Mit freundlichem Gruß

Ute Scholz
Personalratsvorsitzende

