DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1394/21
Datum: 20.04.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1293/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer kleinen Anfrage von MdL Enrico Stange (Drs.-Nr.: 6/11007, https://s3.kleineanfragen.de/ka-prod/sn/6/11007.pdf) antwortet die Staatsregierung auf die Frage 1, mit welchen Waffen die Vollzugsbediensteten in Dresden ausgerüstet sind:
"Die Besondere Einsatzgruppe des gemeindlichen Vollzugsdienstes der Stadt Dresden ist zu
Dienstzwecken mit einer Walther P99 RAM CO2 mit Pepperball oder Walther P99 Schreckschuss
sowie einem Einsatzstock, kurz, ausziehbar (sog. EKA) ausgerüstet."
Hierzu ergibt sich für mich folgende Nachfragen, um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:
1. In welchem Zeitraum und wie viel der benannten Waffen waren im Einsatz?
2. Weshalb sind die Waffen nicht mehr im Einsatz?
3. Kam es zur Anwendung der Waffen zur Tierabwehr oder zur Notwehr oder rechtfertigender Notstand einen Einsatz zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben oder Gesundheit
von den Träger*innen selbst oder einer dritten Person?
4. Kam es infolge von Trainings oder Einsätzen zu Verletzungen?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

