Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
GZ:

An alle

86.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2«. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0775/15 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/016/2016)
Masterplan Lärmminderung 2014

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BimSchG zum Masterpian Lärmminderung 2014 abgegebenen
Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umweit und Kommunalwirtschaft beschließt aufgrund des § 47e (1)
BimSchG i. V. m. § 11 SächsimSchZuVO den Masterpianes Lärmminderung 2014 in der Fas
sung vom 14.07.2015 als Lärmaktionspian."
Es handelt sich insofern um eine abschließende Information, da der Masterpian Lärmminderung
2014 mittlerweile fortgeschrieben worden ist. Der Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 (V3142/19) wurde am 3. Februar2020 durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunal
wirtschaft (UK/FB/SE/006/2020) beschlossen. Er ersetzt den Masterplan Lärmminderung 2014.
Maßnahmen die weiterhin relevant sind wurden übernommen.

Die Maßnahmen und Begleitaufträge des am 4. Januar 2016 beschlossenen Masterplanes Lärm
minderung 2014 werden im Folgenden aufgelistet und der Stand der Umsetzung wiedergege
ben.

Maßnahme 1.1

Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Erneuerungen

Erarbeitung einer amtsinternen Prioritätenreihung für die Instandsetzung der
baulich-defizitären Straßenabschnitte aus der Liste der lautesten Straßen

gemäß Tabelle 1 (lfd. Nummern 1 bis 18) einschließlich Abgleich mit den vor
handenen Bauprogrammen und sukzessive Abarbeitung
Träger:

Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

kurzfristig (Programmvertiefungj/mittelfristig (bauliche Umsetzung)

Priorität:

hoch

2-

Sachstand:

Das Straßen- und Tiefbauamt führt kein eigenes Programm „Instandsetzung
lauteste Straßen". Die Priorität der Umsetzung richtet sich nach der Finanzierbarkeit, dem Vorbereitungsstand und der Sperrkoordinierung. Sechs
Straßenabschnitte werden mit Priorität 1 bearbeitet. Dies betrifft Abschnitte

des Bischofsweges, der Hamburger Straße, der Königsbrücker Straße, der
Stauffenbergallee, der Kesselsdorfer Straße und der Nürnberger Straße. Für
zwei Straßenabschnitte wird aktuell beim Straßen- und Tiefbauamt aufgrund

des vorhandenen Straßenzustandes kein Handlungsbedarf gesehen (Breit
scheidstraße und Schäferstraße).

Die Fortschreibung des Masterplanes sieht eine angepasste Weiterführung
dieser Maßnahme vor.

Maßnahme 1.2

Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaß
nahmen

Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffälligen Stra
ßen im Hauptverkehrsstraßennetz (Tabelle 1, lfd. Nummern 19 bis 35)
Zeitraum:

Umweltamt(im Zusammenwirken mit weiteren Beteiligten)
2016(Prüfung/Konzepterarbeitung)

Priorität:

m Ittel

Sachstand:

Das Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaß
nahmen liegt vor. Es wurde eine Vorlage für die Dienstberatung des Ober
bürgermeisters erarbeitet,jedoch noch nicht eingebracht. Insbesondere hin
sichtlich der vorgeschlagenen Geschwindigkeitsbeschränkungen und

Träger:

-kontrollen bzw. -anzeigen bestehen bei der Straßenbaubehörde und der
Straßenverkehrsbehörde Vorbehalte, die bisher nicht überwunden werden
konnten.

Die Maßnahme ist in der Fortschreibung des Masterplanes inhaltlich unver
ändert vorhanden.

Maßnahme 2.1

Fertigstellung/Beschlussfassung TG-LAP Äußere und Innere Neustadt

Fertigstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne für die Äußere und
die Innere Neustadt

Träger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

m Ittel

Sachstand:

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt wurde fertiggestellt und
am 17. August 2017 durch den Stadtrat beschlossen (V1401/16
SR/041/2017).

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt wurde fertiggestellt und am
4. März 2021 durch den Stadtrat beschlossen (V0372/20 SR/022/2021).
Maßnahme 2.2

Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum Integrierten Ver
kehrs- und Lärmminderungskonzept

Überführung des teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes für die Fried
Träger:

richstadt in ein Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
Umweltamt/Stadtplanungsamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung)

3-

Priorität:

m Ittel

Sachstand:

Auf der Grundlage einer mit dem Stadtplanungsamt abgestimmten Aufga
benstellung wurden Angebote eingeholt und im März 2021 der Auftrag an
einen Auftragnehmer erteilt.
Die Maßnahme bleibt bei der Fortschreibung des Masterplanes aktuell.

Maßnahme 2.3

Aufstellung Integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte für weite
re besonders lärmbelastete Stadtteile

Erarbeitung von Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepten für
mindestens zwei weitere besonders lärmbelastete Stadtteile unter Berück

sichtigung der Erfahrungen aus dem Projekt Friedrichstadt
Träger:

Umweltamt/Stadtplanungsamt

Zeitraum:

mittelfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

m Ittel

Sachstand:

Eine Durchführung ist erst nach Abschluss des Pilotprojektes (siehe Maß
nahme 2.2) möglich.
Die Maßnahme ist Bestandteil der Fortschreibung des Masterplanes.

Maßnahme 3

Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag
Vorbereitung eines Pilotprojektes zum Einsatz eines besonders lärmmindern
den Straßenbelages im Hauptverkehrsstraßennetz

Träger:

DVB AG/Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

mittelfristig

Priorität:

hoch

Sachstand:

Es ist nicht gelungen seit der Sanierung der nördlichen Hechtstraße (2010)
ein zweites Pilotprojekt zu verwirklichen.
Die Maßnahme wird im Rahmen der Fortschreibung des Masterplanes unver
ändert übernommen.

Maßnahme 4

Ausbau des Netzes mit Rasenglels

Prüfung der Umsetzung weiterer zu sanierender oder neu zu bauender Gleis
abschnitte als Rasengleis.
Träger:

DVB AG/Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Sachstand:

Im letzten Jahr wurde der zirka 400 m lange Gleisabschnitt der Stübelallee
zwischen Karcherallee und Zwinglistraße als Rasengleis wieder hergestellt.
Die Maßnahme wird bei der Fortschreibung des Masterplanes wieder be
rücksichtigt.

Maßnahme 5

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen an Lärmbrennpunkten

Träger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig

Priorität:

mittel

-4

Sachstand:

Insgesamt wurden an 24 Abschnitten der „lautesten Straßen" Geschwindig
keitsuntersuchungen durchgeführt.
Die Maßnahme ist fortzuführen.

Maßnahme 6

Verdichten von Geschwindigkeitskontroiien

Aufstellen eines Programms zur Verdichtung der Geschwindigkeitskontrollen
Träger:

Ordnungsamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

m Ittel

Sachstand:

Nach Mitteilung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit kann mit
dem derzeitigen Personal und der zur Verfügung stehenden Messtechnik eine
Verdichtung von Geschwindigkeitskontrollen zum Zwecke der Lärmminde
rung nicht gewährleistet werden. Aus diesen Gründen wurde auch kein Pro
gramm zur Verdichtung von Geschwindigkeitskontrollen erarbeitet.
Die Maßnahme ist weiterhin relevant und wird deshalb bei der Fortschrei
bung des Masterplanes übernommen.

verantwortlich:

Weiterführung/Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings
Weiterführung der bisherigen flächenhaften Erfassung der Verkehrsmengen
in Dresden als Grundlage einer qualifizierten Kartierung
Straßen- und Tiefbauamt in Abstimmung mit Umwelt- und Stadtplanungsamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Sachstand:

Der Auftrag wird kontinuierlich durchgeführt.

Begleitauftrag 1

Die ist auch für die Folgejahr notwendig. Der Begleitauftrag ist Teil der Fortschreibung des Masterplanes.
Begleitauftrag 2

Kommunales Programm passiver Lärmschutz
Durchführung vorbereitender Prüfungen für ein neues kommunales Pro
gramm für passiven Lärmschutz (Schallschutzfensterprogramm)

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig
Der hohe finanzielle und verwaltungstechnische Aufwand für ein kommuna
les Schallschutzfensterprogramm, die geringe Nachfrage bei dem 2007 und
2008 durchgeführten Förderprogramm und fehlende Anfragen in der Ge
genwart lassen derzeit ein solches Programm nicht durchführbar' erscheinen.
Der Begleitauftrag wurde deshalb zurückgestellt.
Da es in Einzelfällen keine Alternative zu passiven Schallschutzmaßnahmen
gibt, wird der Begleitauftrag abgewandelt und bei der Fortschreibung des

Sachstand:

Masterplanes als Auftrag zur Prüfung des^Bedarfes berücksichtigt.
Begleitauftrag 3

Lärmkataster/Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen
systematische Aufarbeitung lärmrelevanter Aspekte

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

mittelfristig
Es wurden Vorarbeiten zur Erfassung von passiven Schallschutzmaßnahmen,
die in Zusammenhang mit Straßenbaumaßnahmen standen, durchgeführt.

Sachstand:

Der Aufbau des Katasters und die Übernahme erster Daten stehen noch aus.

Die Fortschreibung des Masterplanes behält diesen Begleitauftrag bei.

-5-

Begleitauftrag 4

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete
vertiefende Analyse der realen Lärmsituation in den benannten ruhigen Ge
bieten und Erarbeitung eines Kataloges potenzieller Schutzmaßnahmen zur
Weiterführung in der Stadt- und Verkehrsplanung

verantwortlich:

Umweltamt in Zusammenarbeit mit Ämtern und Dritten

Zeitraum:

kurzfristig
Die Umsetzung des Auftrages wird mit einer folgenden Fortschreibung des
Landschaftsplanes vollzogen.
Die Fortschreibung des Masterplanes übernimmt den Begleitauftrag.

Sachstand:

Begleitauftrag 5

Arbeitskreis Lärmminderung
Weiterführung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung zur
Weiterführung/ Aufstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne, der
Vorbereitung der Lärmkartierung 2017 sowie zur Berichterstattung

verantwortlich:

Umweltamt in Zusammenarbeit mit Ämtern und Dritten

Zeitraum:

Daueraufgabe
Der Arbeltskreis begleitete die Maßnahmen 1.2 und 2.1.
Er ist auch in Fortschreibung des Masterplanes als unterstützendes Gremium
vorgesehen.

Sachstand:

Begleitauftrag 6

Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit (Umsetzungs- und Statusberichte,
Materialien, Veranstaltungen)
verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

Daueraufgabe
Sowohl der Masterplan Lärmminderung 2014 als auch der Teilgebiets-

Sachstand:

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt stehen im Internetauftritt der Landes
hauptstadt Dresden zum Download bereit. Dort sind auch die Ergebnisse der
Lärmkartierung 2017 veröffentlicht. Die Veröffentlichung des TeilgebietsLärmaktionsplanes Innere Neustadt wird zzt. vorbereitet.
Der Begleitauftrag wird mit der Fortschreibung des Masterplanes fortgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnh

Dirk Hilbert

Beigeoranete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

