Hausmitteilung

Dresc en.
J])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.13

Datum: 20. APR. 2021
Beschlusskontrolle zu V0726/20 (Sitzungsnummer: F/023/2021)
Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes aufgrund der
Verwendung von Mauteinnahmen im Haushalt 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt
gemäß der Anlage."

Die Veränderungen Im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß wurden im SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

J}'Kühn
Ste^a/f
joKan Kül

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

