Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0028/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

18.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwarhta beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für die
Arbeiten des Freundeskreises einen Betrag in Höhe von 500,00 € aus dem Verfügungsfonds
2021 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Arbeit des Freundeskreises beinhaltet die Ausgestaltung von Vorträgen, der Arbeit der Ortschronistin, der Pflege und Verwaltung des Archives der Heimatsammlung, sowie der Gestaltung
von Ausstellungen.

Anlagenverzeichnis:
Budgetplanung vom Freundeskreis liegt vor.

Jens Kleinschmidt

