Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/021/2021)
am Dienstag, dem 4. Mai 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Informationen/Sonstiges
- Sachstand Teilschulnetzplan berufsbildende Schulen
(Einladung SMK)
- Lagebericht Corona-Pandemie an Kitas und Schulen
(Anschaffung z. B. CO²-Ampeln in Kitas und Schulen)
- Sachstand Gründung EB Schulimmobilien

2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden, zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0747/21
beratend

3

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

V0779/21
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

5

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0857/21
beratend
(federführend)

6

51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung
Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des
Schulgebäudes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0875/21
beratend
(federführend)

3/3

7

Liegenschaft Schloss Roßthal

Einreicher: Fraktion AfD
Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0166/20
beratend
(federführend)

