Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/020/2021)
am Mittwoch, dem 5. Mai 2021,

18:00 Uhr,

Bitte beachten Sie:
die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Die Öffentlichkeit kann im
Stadtbezirksamt Loschwitz:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
oder
über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream
an der Sitzung teilnehmen.
Teilnehmende im Stadtbezirksamt sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlicher Teil, 18:00 Uhr
1

Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz/ Schönfeld-Weißig mit einer
Friedensrichterin/einem Friedensrichter
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00067/21
beschließend

öffentlicher Teil, ab ca. 18:45 Uhr
2

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14. April 2021

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0817/21
beratend

3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.3

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Niederpoyritz

V0844/21
beratend

hier:
1. Teilungsbeschluss
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.4

Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche
und Fließgewässer sichern und verbessern
Einreicher: Interfraktionell

A0188/21
beratend

3.5

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln
Einreicher: Interfraktionell

A0177/21
beratend

4

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

3/3
Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

