Dresden.
][)IG2qGU-

■? Gompfe
Nr.;

iva LV.

J/i.OöOA^AfOo

[ .-■ ■y-if

2 0, APR. 2021

□ vertraulich

bA

bE

tf"<

1R

;:V;;

?ll

Landeshauptstadt Dresden

:l<.

z'J

Geschäftsbereich Umwelt und

:S-i

r\'K

Kommunalwirtschaft
■ ■■ 'Xt

An

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

^ 5, APR. 2021

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0015/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/007/2020)

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Durch die jahrelange Pflege des Altfrankener Parks als Wald ist der Zustand des denkmalge
schützten Parks außerordentlich schlecht. Daher sieht der Ortschaftsrat Altfranken es als drin

gend notwendig, den Altfrankener Park intensiver zu pflegen und wieder in eine parkähnliche
Grünfläche zu verwandeln.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird deshalb beauftragt, die dafür notwendigen
finanziellen Mittel für die Haushaltsplanung 2021/2022 zu beantragen."
Vorbehaltlich der Festlegungen des Stadtrates zur Erfüllung von Auflagen im Rahmen der Haus
haltsbestätigung durch den Freistaat Sachsen ist im jetzigen Budget zur Grünflächenunterhal
tung vorgesehen, die Pflegeleistungen deutlich zu erhöhen.

Durch eine zu beauftragende Firma des Rahmenvertrages soll eine regelmäßige Pflege des Alt
frankener Parks erfolgen, um das Erscheinungsbild zu verbessern.
nächste BeschlusskontroHe: Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

