Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:20. APR. 2021
Sanlerungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF1340/21

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
gesamten Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Feuerwehr gerichtet, wobei die Frage
zeitlich lediglich durch den angegebenen Stichtag eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des
Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge

geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ne
ben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbin

dung zwischen den erfragten Sanierungsbedarfen untereinander sowie mit dem gewählten
Stichtag. Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Sanierungs-/lnvestitionsbedarf im Bereich der Feuerwehr" und auch zu ande
rer kommunaler Infrastruktur (Straßen, Kindertagesstätten, Kultureinrichtungen, Schulgebäude,

Sportstätten, Klinikum) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage,
die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht
auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats
mitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: für den
Bereich der Feuerwehr: AF0383/20, AF2906/19, AF2189/18, AF1539/17, AF0978/16, AF0301/15,
AF2733/14 und AF1993/13; sowie etwa für den Bereich der Schulgebäude: AF0351/20,
AF2844/19, AF2175/18, für den Bereich der Kindertagesstätten: AF0371/20, AF2843/19,
AF2143/18 oder für den Bereich der Straßen: AF0318/20, AF2856/19, AF2176/18.

-2

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts

an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierungs- und
Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden:

Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2020 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei der Feuer
wehr der Landeshauptstadt Dresden?"

Der Schwerpunkt des Sanierungs- und Investitionsbedarfes ist mit 77 Mio. Euro im Bereich der
Bauvorhaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu konstatieren. Auf die Gerätehäuser
der Stadtteilfeuerwehren entfallen dabei 23,8 Mio. Euro, auf die Objekte der Berufsfeuerwehr
10,2 Mio. Euro und weitere 23,8 Mio. Euro auf Rettungswachen. Hinzu kommt der Bedarf für ei
nen zentralen Rettungsdienst- und Katastrophenschutzstützpunkt, dessen Investitionssumme
derzeit nicht abschließend quantifiziert werden kann, da die konkreten Bedarfsplanungen noch

nicht abgeschlossen sind. Zunächst sind für dieses Vorhaben 19,2 Mio. Euro im aktuellen Finanz
plan angesetzt; der abschließende Investitionsbedarf wird weitaus höher sein.
Von den erforderlichen 77 Mio. Euro sind 48,5 Mio. Euro im Investitionsplan bis 2025 eingestellt.

Schwerpunktmäßig sollen mit diesen Mitteln folgende Vorhaben realisiert werden:
-

-

Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Zaschendorf/Schönfeld

- Umbau/Anbau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Rockau (Planungsleistungen)
- Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Langebrück
- Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Weißig

- Sanierung Feuerwache Übigau
- Sanierung Feuerwache Striesen (Planungsleistungen)
- Neubau Fahrzeughallen Feuerwache Striesen (Planungsleistungen)
- Neubau Rettungswache Leuben

- Neubau Rettungswache Reick (Planungsleistungen)
- Neubau Rettungswache Bühlau/Weißer Hirsch
- Neubau Rettungsdienst- und Katastrophenschutzstützpunkt

Neben diesen baulichen Investitionsbedarfen ist aktuell ein Bedarf für Ausrüstungsgegenstände

und Einsatzfahrzeuge in Höhe von insgesamt 44,8 Mio. Euro festzustellen. Davon konnten im In
vestitionsplan bis 2025 40,3 Mio. Euro gesichert werden.

-3-

Alle genannten Bedarfe werden fortlaufend den aktuellen Erfordernissen sowie Kostenentwick

lungen angepasst und mit der Fortschreibung der zugrundeliegenden Fachkonzepte (Brand
schutzbedarfsplan und Rettungsdienstbereichsplan) den zuständigen Gremien zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

t freundllchemGrüßen

»irk Hilbert

