Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/027/2021)
am Montag, dem 3. Mai 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2019

V0873/21
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

nicht öffentlich
2

E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürger sollen entscheiden!"

P0058/21
beratend
(federführend)

3

Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

V0837/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die
SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege Dresden

V0839/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
6

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden

V0857/21
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
7

51. Grundschule ,,An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in
01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalle, Umnutzung
Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des
Schulgebäudes

V0875/21
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
8

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beratend

3/4
9

Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE" für die OSTRALE Biennale
O21

V0882/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
10

Kultursommer in Dresden 2021

V0884/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
11

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen
in Dresden (Sondernutzungssatzung)

V0915/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
12

Feststellung des Jahresabschlusses 2019 der Landeshauptstadt
Dresden

V0891/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten“: Förderprojekt
ID-Ideal - Management digitaler Identitäten - in der Landeshauptstadt Dresden

V0888/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
14

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für
Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte

V0872/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
15

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder
und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen

A0199/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
16

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
17

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0154/20
beratend

4/4
18

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums
Einreicher: Interfraktionell

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Beschluss des Sächsischen Landtages zum Finanzausgleich - Auswirkungen für Dresden

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0202/21
beratend

