Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0030/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

18.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertrag Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt zu, dass der Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. die
nicht benötigten Finanzmittel für das Sommerfest 2020 in Höhe von 1.490,00 € für das Sommerfest 2021, sowie zur Anschaffung neuer Biertischgarnituren ausgeben darf.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-OW0021/20

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vom Verein vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Jens Kleinschmidt

