Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum: ZU. APR. 2021
Plakatwerbung der Landeshauptstadt Dresden
AF1335/21

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Fragen 1 und 2 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die
Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die mit den Fragen 1 und 2 hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf
die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K

2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Über
blick über unterschiedlichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zu
dem untereinander in keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der Fragen 1 und 2 habe, be
antworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf

tige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im Februar machte die Stadtverwaltung eine Werbekampagne für die sogenannte Service
Nummer des Ordnungsamtes. Aktuell läuft eine Plakatwerbung für die Elbwiesen. Dazu habe
ich folgende Fragen:

1. Wie viele Meldungen kommen seit der Plakatwerbung für die Nummer des Ordnungsam
tes an und welche Themenkomplexe sind daran prozentual beteiligt?''
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird in der Führungs- und Einsatzzentrale nicht geführt.

-2-

da die derzeit verwendete Software zur Erfassung der eingehenden Meldungen keine Statistik
funktion besitzt.

2. „Wie stellen sich die aktuellen Zahlen im Vergleich zum Jahr 2019 dar?"

Eine Auswertung von Zahlen im Jahr 2021 im Vergleich zum Jahr 2019 ist aufgrund der fehlen
den Statistik nicht möglich.
3, „Wozu macht die Stadtverwaltung Werbung für die Elbwiesen und was hat diese Werbung
gekostet?"
Im Frühjahr werden sich die Dresdnerinnen und Dresdner wieder mehr im Freien aufhalten und
sich auch auf den Elbwiesen erholen. Die Kampagne weist auf die Vielfalt an Pflanzen und Tieren
in diesem Landschaftsschutzgebiet und die ökologische Bedeutung hin und wirbt für einen um
sichtigen Umgang damit. Weitere Informationen dazu finden Sie in der Pressemitteilung
„Schütze, was du liebst" vom 23. März 2021 und auf den städtischen Internetseiten unter:
www.dresden.de/pressemitteilungen und www.dresden.de/elbwiesen.

Das Plakatmotiv entstand bereits im Frühjahr 2020, enthielt dabei einen Hinweis-Button auf die
jährliche Elbwiesenreinigung, die wegen der Corona-Pandemie nicht mehr stattfinden konnte.
Für 2021 wurde das Plakat an die Situation angepasst. Die Gesamtkosten betragen 2.277,96
Euro, davon für die Gestaltung im Jahr 2020 1.070 Euro,für die Gestaltungsanpassung im Jahr
2021 166,60 Euro und für den Druck im Jahr 20211.041,36 Euro.
Mit freund ichen Grüßen

Dirk Hilbert

