Antrag Nr.: A-OW0043/21
Datum: 21. April 2021

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Bereich Cotta - übriger Bereich

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Cotta-übriger Bereich mit folgendem Friedensrichter laut nachfolgender Reihenfolge:
1.
2.
3.
4.

Herr Diethelm Nöthe
Frau Dipl.-Psych. Astrid Mähner
Herr Frank Kutzner
Herr Stephan Papperitz

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die zahlreichen Bewerber haben sich in einer gesonderten nichtöffentlichen Sitzung den Ortsvorstehern sowie einigen Ortschaftsräten von Cossebaude und Oberwartha in einem persönlichen Gespräch vorgestellt und Fragen beantwortet. Nach Abwägungen der anwesenden Räte
werden die o.g. Personen vorgeschlagen.
Diese Reihenfolge soll dann bei einer Beschlussfassung durch den Stadtrat und in Abwägung mit
den Beschlüssen der anderen Ortschaften/Stadtbezirke in Anwendung kommen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

