Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^lGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

{GB 2) 51

Beschlusskontrolle zu A0501/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Struktur der Arbeltsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschluss beschließt folgende Änderungen bzw. Ergänzungen der Anlage 1
des Beschlusses V1772/17:

1. Hinzufügung der Arbeitsgemeinschaft „Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe" in die Liste
der Arbeltsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII im Kapitel „Arbeitsgemeinschaften" auf
Seite 10 der o. g. Anlage 1. In dieser Arbeitsgemeinschaft arbeiten öffentlicher und freie

Träger der Jugendhilfe zu den nachfolgenden Themenbereichen zusammen, hierfür können
entsprechende Facharbeitsgruppen gebildet werden:
•
•
•

Geschlechtersensible und geschiechtergerechte Arbeit
Interkulturelle Öffnung, Migration, Integration
Partizipation und Demokratieförderung

•

Inklusion

•

Sportliche Kinder- und Jugendarbeit"

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Die Arbeitsgemeinschaft „Querschnittsauf
gaben" berät sich seit April 2019 regelmäßig quartalsweise.

2. „Zur Umsetzung der neuen AG-Struktur ist dem Jugendhilfeausschuss durch die Verwal
tung des Jugendamtes im 2. Halbjahr 2020 zu berichten und ggf. Vorschläge zur Anpassung
vorzulegen."

Aufgrund der Corona-Pandemie ist der normale Arbeitsrythmus der Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen im Jahr 2020 unterbrochen bzw. erheblich gestört worden. Valide Aussagen
zur dauerhaften Praktikabilität der Arbeitsstruktur können deshalb noch nicht abgeleitet wer

den, auch wenn sich eine positive Tendenz abzeichnet - insbesondere durch die Veröffentli

chung aller Protokolle und durch die kontinuierliche Berichterstattung aus anderen Arbeitsge
meinschaften. Der Beschlusspunkt soll nun bis Ende 2021 umgesetzt werden.

-2-

3. „Der Abschnitt „Arbeltsgemeinschaften nach § 78 SGB Vlii"(Beschiuss\Jm2ln,Anlage 1,
Seiten 9-12] wird gemäß Anlage zum Beschiuss angepasst."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Das geänderte Dokument Ist im Fachkräfteportai des Jugend
infoservice bereitgestellt.
Nächste Beschlusskontroile:

31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn

jWn Donh^user

Dirk Hilbert

roeigeor/neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

