Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7/67.43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. AP«. 2021

Frühjahrspflanzung
AF1346/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur

erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht

rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz aligemeinen Überblick über unterschied
lichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in
keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Fragen habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Öffentliche Grünflächen in der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig den Jahreszei
ten entsprechend bepflanzt und gepflegt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1.

„Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden in den letzten fünf Jahren

durch die Landeshauptstadt Dresden oder in deren Auftrag zum Frühjahr bepflanzt? Bitte
die Jahre einzein aufschiüssein."

2.

Jahr

Rabatten (in m^)

Kübel (in Stück)

2020

2.304

168

2019

2.304

165

2018

2.198

158

2017

2.217

199

2016

2.315

238

„Mit Kosten in weicher Höhe waren die unter Frage 1 genannten Bepflanzungen jeweils in
den ietzten fünf Jahren verbunden?''
Jahr

Kosten (Rd. in €)

2020

32.000

2019

32.000

2018

25,000

2017

29.000

2016

30.000

3. „Wie hoch waren die Anzahl der Pflanzen und die Anzahi der gesteckten Zwiebeln pro
Frühjahrsbepflanzung in den ietzten fünf Jahren?"
Jahr

Frühjahrsblüher (in Stück)

Blumenzwiebeln (in St.)

2020

94.950

39.810

2019

90.250

48.850

2018

88.650

45.095

2017

83.000

42.570

2016

90.200

43.680

4. „Was passiert mit den Biumenzwiebeln, wenn die Bepflanzung erneuert wird?"

Ein großer Teil wird gesammelt und in den Anlagen zum Verwildern ausgepflanzt. Viele Schulen
und Kitas äußern ihren Wunsch nach Blumenzwiebeln für ihre Objekte. Vor Corona wurden die
Blumenzwiebeln auch an die Bürger verschenkt.

5. „Wie hoch waren die Einzeipreise für Stiefmütterchen, Tuipen, Narzissen und Hyazinthen
jeweils in den ietzten fünf Jahren?"

Die Blumenzwiebeln bestellt der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, diese wer
den in der städtischen Gärtnerei angezogen.

Die Preise für die Stiefmütterchen (Viola) variieren je nach Art und Sorte sowie nach dem Produ
zenten.

-3-

6. „Wie hoch ist der Personalaufwand für die Durchführung der Frühjahrsbepflanzung und
deren anschließende Pflege?"
Während der Pflanzzeit ist der größte Teil der 80 Mitarbeiter des Regiebetriebes Zentrale Tech
nische Dienstleistungen vor Ort mit der Pflanzung beschäftigt.
Es wird nach „Bildern" gepflanzt und hierbei hat jeder Mitarbeiter seine Aufgabe, das kann das
Abstecken, das reine Pflanzen oder Austopfen sein. Das ist bis zu 5.000 Stück bei einem Beet
eine logistische Meisterleistung.
Die Rabatten und Kübel werden wöchentlich gewässert, 14-tägig gelockert und ausgeputzt. Da
bei werden abgeblühte und abgeknickte Blütenstände entfernt und das Unkraut gejätet.

7.

„Erfolgt die Ausführung der Frühjahrsbepflanzung durch Eigenbetriebe der Landeshaupt
stadt Dresden oder werden externe Firmen damit beauftragt?"

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ist ausschließlich für die Ausführung der
Frühjahrspflariiung zuständig.
Mitrreund ichen Grüßen

Dirk Hilbert

