V EXP ERTEN B ERATU NG: +49-40-7972446522

© SERVICES: HILFE

Warenkorb

"E

0,00 €

Q

Suche
Expertenberatung: +49-40-7972446522
inkl. MwSt. (

Profizelt24 > Partvzelte

) exkl. MwSt.

PRO Ultra

4x8 m Partyzelt, PVC-Plane 550, mit
Bodenrahmen, dunkelgrün
Artikelnummer: 2655
V professionelle Qualitäts-PVC-Plane - ca. 550 g/m2 stark >
v' extra Bodenrahmen für hohe Standsicherheit >
v' zusätzliche 2-3-fache Dachverstärkung für höhere Traglast >
Extra starke Standbeine mit ca. 30 % mehr Stahl-Anteil
V modulare Seitenwände >

Sofort lieferbar

Verfügbarkeit:

Lieferzeit: 1 -2 Tage
Farb-Auswahl:

Kauf- und Aufbauberatung zu diesem Produkt unter:

+49-40-7972446522

Jetzt Versandkosten

(6 Tage / Woche erreichbar, auch Samstag)

Fragen zum Produkt

: 59,90 € inkl. MwSt.

berechnen:

Versand heute, Mittwoch 14. Apr: Bestellen Sie innerhalb 4 Stunden
und 2 Minuten
24h Expressversand möglich für zusätzliche 39,00 €
Expressversand: Für einen verbindlichen Liefertermin und zusätzliche
Expresskosten wenden Sie sich bitte an unseren Kundenservice.

699,99 €
inkl. 19% MwSt. zzgl. Versand

Anzahl

j

1

In den Warenkorb

Übersicht

Konstruktion
•

Plane

Maße

Nutzung

Lieferumfang

Aufbau

Zubehöri

•

Käuferschutz
inklusive

Sehr gut

4.75/5.00

Partyzelt mit PVC-Plane: extrem robust und sehr
standsicher
Dieses Partyzelt verfügt über ein besonders stabiles Gestänge mit
Bodenrahmen und zusätzlichen Dachverstärkungen. Die ca. 550 g/m2 *20)
schweren PVC-Planen sind äußerst langlebig, witterungsbeständig und zu 100%
wasserdicht. Die Plane hat ein reißfestes Raster-Innengewebe und einen hohen

^

Lichtschutzfaktor von 80+. Die Seitenteile lassen sich im 2 m Abstand einzeln
anbringen und ermöglichen dadurch viele Aufbauvarianten. Dieses besonders
robuste und sehr standsichere Partyzelt eignet sich hervorragend für den
Ganzjahreseinsatz. Für dieses Partyzelt bieten wir eine 10-jährige
Beschaffunsssarantie von Ersatzteilen ab Kaufdatum.
Telefonische Expertenberatung unter: +49-40-7972446522

im ~64

•46

J Experten anrufen

x5

|Ä-

Benötigt zum Aufbau
9

•2h

t

-4

Produktvorteile

Besonders

100% wasserdicht

langlebige PVC

Dank verschweißter

Plane

extra starke
Standbeine

standsicher

Nähte.

dank integriertem

mit 0 50mm - für

durch zusätzlichen

Rasterinnengewebe
besonders reißfest

höchste Stabilität.

Bodenrahmen und
Dachverstärkung

und robust.

Konstruktion
Diese Zeltkonstruktion geht mit Sicherheit voran, trotzt Wind und Wetter und ist für den
ganzjährigen Gebrauch konzipiert. Die außerordentliche Stabilität verdankt das PROFILine
Professional Partyzelt ca. 50 % mehr Stahlanteil, verbaut in seinen extra starken Stahlrohren
und den zusätzlichen verstärkenden Elementen im Dach-.und Bodenbereich. So können Kräfte
optimal abgleitet werden und das Zelt bietet zuverlässigen Schutz, das ganze Jahr hindurch.
Vollverzinkte Stahlrohre bilden eine hervorragende Grundlage. Sie schützen hervorragend vor
Korrosion und Wetter und sind weniger stoßempfindlich - wie z.B. pulverbeschichtete
Stahlrohre. Dabei sind die Stahlstärke und der Stahlrohrdurchmesser besonders abgestimmt
auf die hohen Anforderungen, verlängern den Einsatzzeitraum dieses Zeltes und machen es so
extrem robust und widerstandsfähig.

Fakten
© 50 % mehr Stahl
extra starkes
Gestänge

.

©verstärkte
Konstruktion
für erhöhte

Sehr gut

4.75/s.oo

Stabilität
© für lange
Standzeiten
das ganze Jahr
© Inklusive
Werkzeug und
Befestigungsmaterial

•

1. Massives Stahlgestänge - optimal geschützt 2. Durchgesteckte Verbolzung - eine sichere Verbindung.
3. Dachverstärkung-mehr Sicherheit von oben. 4. Bodenrahmen - sichert und fixiert
5. extra große Standfüße - rundum sicher befestigt!

Abb. kann in Größe und Farbe
abweichen

1 Massives Stahlgestänge - optimal
geschützt
Alle Stahlrohre sind vollverzinkt und bieten so kaum
Angriffsfläche für Rost, ganz im Gegensatz zu einer
pulverbeschichteten Stahl-Veredelung.
• extra Starke Stahlrohrverbinder ca.: 0 54mm /
.

42mm, Wandstärke 1,7 mm / 1,4mm
• extra Starke vollverzinkte Stahlrohre ca.: 0 50mm /
38mm, Wandstärke 1,6mm /1,2 mm
• Zinklegierung schützt vor Korrosion
• Stahlrohre von innen und außen veredelt
• stoß- und kratzunempfindlich

Käuferschutz
inklusive

Abb. kann in Größe und Farbe
abweichen

2 Durchgesteckte Verbolzung - eine
sichere Verbindung.
Bei dieser stabilen Bolzen-Konstruktion werden alle
Konstruktionselemente mit einer durchgesteckten
Verschraubung fest miteinander verbunden.

Sehr gut
4.75/5.00

• stabil
• unempfindlich und wartungsarm
• verstärkt die gesamte Konstruktion bedeutend
• Verwendung von 50 mm starken
Gewindeschrauben

Telefonische Expertenberatung unter: +49-40-7972446522

J Experten anrufen

Abb. kann in Größe und Farbe
abweichen

3 Dachverstärkung - mehr Sicherheit
von oben.
Der Einsatz von zusätzlich verstärkenden
Stahlelementen im Dach leitet witterungsbedingt
einwirkende Kräfte gezielt ab. Das macht diese
Konstruktion besonders widerstandsfähig.
• erhöhte Gesamt-Stabilität
• gesteigerte Dachbelastbarkeit
• zusätzliche Kehlbalkenstreben
• zusätzliche Seilspanner zwischen den Dachsparren
• schützt auch bei Schneefall

4 Bodenrahmen - sichert und fixiert
Der Bodenrahmen ist in einzelnen Elementen flexibel
verbaubar. Unerwünschte Stolperfallen im
Eingangsbereich kann man vermeiden, indem man
das entsprechende Element einfach ausspart und
das, ohne die Stabilität zu beeinträchtigen.
• sichert und fixiert die Standbeine am Boden
• erhöht die Standfestigkeit um ein Vielfaches
• Seitenteile lassen sich daran befestigen
• reduziert unerwünschte Planenbewegungen

Käuferschutz
inklusive

r •••
Sehr gut

4.75/5.00

I elefonische Expertenberatung unter: +49-40-7972446522

J Experten anrufen

Abb. kann in Größe und Farbe
abweichen

s extra große Standfüße - rundum
sicher befestigt!
Jedes Standbein besitzt ein separates Fußelement.
• Durchmesser Fußteller ca. 11 cm
• von allen Seiten mit Erdnägeln sicher zu befestigen

•

Käuferschutz
inklusive

Sehr gut
4.75/5.00

i elefonische Expertenberatung unter: +49-40-7972446522

J Experten anrufen

4x8 m

Maße
Bezeichnung

Maße

Grundfläche

4 x 8m - 32,00 m2

Seitenhöhe

ca. 2,0 m

Firsthöhe

ca. 3,1 m

Eingang 1

ca. 3,0 x 2,0 m

Eingang 2

ca. 1,2 x 2,0 m

Seitenteil

ca. 2 x 2 m

Verpackungsdaten @7

++197cm

176 kg

Käuferschutz
inklusive

Sehr gut
4.75/5.00

Telefonische Expertenberatung unter: +49-40-7972446522

Abb. kann in Größe und Farbe
abweichen

Lieferumfang
• Stahl-Gestänge mit durchgesteckter
Verschraubung, Bodenrahmen und
Dachverstärkungen
• PVC-Planenset besteht aus:
o Dachplane
o 2 Giebelteile
o 8 Seitenteile
• Gummischlaufen
• Inkl. Erdnägel
• Abspannseile
• Aufbauanleitung und Montagewerkzeug

AUFBAÜANLEITUN«
Partyzelt 4x8m

Der Aufbau
Standsichere Konstruktion mit robustem
Schraubsystem, Bodenrahmen und
Dachverstärkungen
Aufbau in sechs Schritten
1. Dachkonstruktion montieren

J Experten anrufen

2. Dachplane aufziehen
3. Standbeine auf einer Seite anbringen
4. Weitere Standbeine und Bodenrahmen
montieren
5. Seitenwände anbringen

Telefonische Expertenberatung unter: +49-40-7972446522

<J Experten anrufen

• Alles dabei: Kein weiteres Werkzeug für den
Aufbau notwendig
• Die Aufbau-Zeit beträgt mit 4 Personen
durchschnittlich 2 Std.

jetzt Anleitung downloaden

Ersatzteile
Benötigen Sie ein Ersatzteil oder Zubehör?
Kein Problem! Profizelt24 bietet Ihnen für viele Zelte
eine garantierte Ersatzteilversorgung von 10 Jahren
ab Kaufdatum. Unsere Experten helfen Ihnen gerne
weiter. Rufen Sie uns an oder kontaktieren Sie uns
ganz einfach per Chat oder Kontaktformular. Damit
wir Ihnen schnell und unkompliziert weiterhelfen
können, halten Sie am besten die Artikelnummer des
benötigten Ersatzteils oder Ihre Rechnung parat. Die
Artikelnummer finden Sie in der Aufbauanleitung
Ihres Zeltes.

Käuferschutz
inklusive
•••••
Sehr gut

4.75/5.00

Haben Sie Fragen?

J

Q)

0

©

Experten-Hotline
+49-40-7972446522
Q-nn - 1 H-nn I Ihr

Telefonische Expertenberatung unter: +49-40-7972446522

») Experten anrufen

Downloads

B Aufbauanleitung

Sicherheitshinweise
• Wind- und Schneelasten wurden für das Zelt nicht getestet,
• Bauen Sie bitte das Zelt sachgemäß auf und räumen Sie bei leichtem Schneefall diesen unverzüglich vom Dach. Bei aufkommenden Winden
nutzen Sie bitte unser Sturmset. Bei stärkeren Winden und Schneefall empfehlen wir den vorübergehenden Abbau.
• Oder Sie fragen nach unserem Sicherheits Plus Paket für Zelte ab einer Seitenhöhe von 2,6 m, um statische Berechnungen für Wind- und
Schneelastobergrenzen zu erhalten.
• Bitte beachten Sie die Sicherheitshinweise in der Aufbauanleitung.

20*) Aufgrund produktionsbedingter Schwankungen kann es zu Abweichungen innerhalb eines Toleranzbereiches von 10 % kommen. Die
Qualität der Plane wird dadurch nicht beeinflusst.

KUNDENSERVICE

PROFIZELT24

Kontakt

Jobs

Login

Profizelt24 Cares

ZAHLUNGSARTEN

Impressum
AGB
Datenschutz
Zahlungsarten
Widerrufsrecht

VERSAND

SOCIAL MEDIA

Versicherter Versand inkl.
•s Versand zum besten Preis
•S Kostenlose Verpackungen
v Online-Sendungsverfolgung
vZ Einfache Zollabwicklung

^

Sehr gu,

4.75/5.00

