Anfrage Nr.: AF1396/21
Datum: 21.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
PCR-Tests

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich des zur Ermittlung von Sars-CoV-2-Infektionen verwendeten PCR-Tests ergeben sich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele PCR-Tests wurden in der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.01. –
31.03.2021 durch das Gesundheitsamt angeordnet, aufgeschlüsselt nach Kalenderwochen?
2. Wie viele PCR-Tests haben in der Landeshauptstadt Dresden auf Grund der unter Pkt. 1
angeordneten Anordnungen in diesem Zeitraum tatsächlich stattgefunden, aufgeschlüsselt nach Kalenderwochen?
3. Mit welchem Ct-Wert wurden die in Pkt. 2. erwähnten PCR-Tests durchgeführt?
4. Wie viele positive PCR-Tests wurden dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt durch
private Tester im Zeitraum vom 01.01. – 31.03.2021 zusätzlich gemeldet, aufgeschlüsselt
nach Kalenderwochen?
5. Mit welchem Ct-Wert wurden die unter Pkt. 4 erwähnten PCR-Tests durchgeführt?
6. Wie hoch war in den jeweiligen Kalenderwochen die durch das Robert-Koch-Institut gemeldete prozentuale Positivrate der PCR-Tests im Bereich der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

