Anfrage Nr.: AF1397/21
Datum: 21.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Illegales LKW-Parken Wölfnitzer Ring

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in letzter Zeit erreichen mich immer häufiger Anfragen und Beschwerden von Anwohnern des
Wölfnitzer Rings über offensichtlich illegal auf den Standstreifen und in Parkbuchten parkende
LKWs, die häufig die Zufahrts- und Rettungswege blockieren und bei denen es teilweise nachts
durch laufende Kühlaggregate zu erheblichen Lärmbelästigungen kommt. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Liegen bei der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse, Anzeigen bzw. Informationen
bezüglich der oben geschilderten Zustände vor? Wenn ja: Wurden/werden diesbezüglich
Maßnahmen seitens der Landeshauptstadt unternommen, und wenn ja, welche?
2. Liegen bei der Landeshauptstadt Dresden auch von anderen Stellen innerhalb des Stadtgebietes Erkenntnisse, Anzeigen bzw. Informationen über illegales LKW-Parken vor?
3. Die öffentliche Debatte über fehlende LKW-Parkplätze an den Autobahnen und illegales
LKW-Parken gibt es in den Medien schon längere Zeit. Sind deswegen seitens der Landeshauptstadt Dresden Gespräche mit dem zuständigen Landesamt für Straßenbau und
Verkehr geplant bzw. haben solche Gespräche stattgefunden? Falls ja: Mit welchem Ergebnis?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

