Anfrage Nr.: AF1399/21
Datum: 21.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen am 17.04.2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich des Demonstrationsgeschehens im Zentrum der Landeshauptstadt Dresden am
17.04.2021 ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verstöße gegen das Demonstrationsverbot in der Landeshauptstadt Dresden
am 17.04.2021 wurden festgestellt? Wie viele Strafanzeigen wurden auf Grund dieser
Verstöße gegen die Demonstranten gestellt? Wie viele Verfahren wurden auf Grund der
Strafanzeigen eingeleitet, und welche Konsequenzen hatten diese Verfahren?
2. Wie viele Polizeikräfte waren während des Einsatzes am 17.04.2021 in Dresden eingesetzt? Aus welchen Bundesländern kamen diese?
3. Durch Augenzeugen und Videoaufnahmen sind gewaltsame Übergriffe von Polizeikräften
auf Demonstranten dokumentiert, die sich offenbar friedlich verhalten und keinen gewaltsamen Einsatz provoziert haben. Wie viele Anzeigen wegen solcher gewaltsamen
Übergriffe hat es am 17.04.2021 oder in den Tagen danach gegeben?
4. Im Internet kursiert ein Video über eine Gewaltattacke von Polizisten auf einen Demonstranten, der am 17.04.2021 auf dem Postplatz mit einem Fahrrad unterwegs ist.
Dieser verhält sich offenkundig friedlich und zitiert lediglich lauthals Auszüge des Grundgesetzes aus einem mitgeführten Dokument. Im weiteren Verlauf des Videos ist zu sehen, daß dieser Demonstrant beim Versuch, auf sein Fahrrad zu steigen, von zwei Polizisten mit NRW-Kennzeichnung mit äußerster Heftigkeit von hinten attackiert und zu Bo-

den gerungen wird, während einige Passanten verbal gegen dieses Vorgehen protestieren.
Liegt hier nach Meinung der Landeshauptstadt ein unverhältnismäßiger Einsatz von Polizeigewalt gegen einen anscheinend gewaltlosen Demonstranten vor? Gibt es bezüglich
dieses Einsatzes eine oder mehrere Strafanzeigen, und wurde deswegen ein Verfahren
gegen die beteiligten Polizisten eingeleitet?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

