Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0390/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

03.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 43 (6) Hauptsatzung über die Veräußerung bzw.
Nutzung des Flurstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung des Flurstückes 166/a der Gemarkung
Malschendorf zur folgenden vorgesehenen Nutzung zu:
- Erweiterungsflächen zu den angrenzenden Eigentumsgärten Flst. 167/2, 167/3, 167/4, 167/5,
167/6, 167/7, 167/8, 167/9 und 167/10 jeweils der Gemarkung Malschendorf und
- der Zuwegungsfläche für die angrenzenden Eigentümer 166 d, 166 e, 166 f, 166 g, 166 h und
166 i jeweils der Gemarkung Malschendorf
Den Anliegern und Nutzern des o. a. Grundstückes soll jeweils eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Miet-Pachtvertrag) angeboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert (- bis dato nicht vorhanden).

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das genannte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, welche jeweils den
Eigentümern bzw. Nutzern der als unbefestigte Zuwegungs- bzw. Zufahrtsfläche - gesichert mit
einem selbsterrichteten Eingangstor - dient, dies aber jeweils ohne vertragliche Vereinbarung
bzw. Grundlage. Der abzuschließende entgeltliche Vertrag mit den aufgeführten Eigentümern
soll, der vertraglichen Legitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes dienen und beinhaltet
zwingend notwendige Regelungen der Rechte und Pflichten bzgl. der weiteren Nutzung des
städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan mit Einzeichnung der künftigen Flächennutzung
...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

