Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
V-Co00042/21

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Berufliches Schulzentrum für
Agrarwirtschaft und Ernährung

760,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Sommertheater Schlossparkbühne
Altroßthal – Pavillon für Mitwirkende“
Durchführungszeitraum

Mai – Juli 2021

beantragte Förderung
Stadtbezirk

760,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

760,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung bringt jedes Jahr am letzten
Wochenende vor Ende des Schuljahres ein Theaterstück auf die Bühne im Schlosspark. Da
das Schloss nicht mehr genutzt werden darf, besteht keine Aufenthaltsmöglichkeit für die
Mitwirkenden in Nähe des Spielortes. Die kostengünstigste Lösung ist ein Pavillon.
Die Proben und die vier Aufführungen finden wetterunabhängig statt, Kostüme, Requisiten
müssen gelagert werden. Die Schauspieler werden geschminkt etc. Das alles müsste unter
freiem Himmel stattfinden.
Deshalb bitten wir um Unterstützung. Der Pavillon könnte wenigstens ein Provisorium
darstellen.
Die Theateraufführungen werden von einem breiten Publikum angenommen. Das
Schülertheater ist in der näheren Umgebung bei Einwohnern sehr beliebt und hat sich
etabliert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

