Antrag Nr.: A0210/21
Datum: 21.04.2021

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Gewaltfreiheit als unverhandelbare Grundlage politischer
Meinungsbildung"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 18 der
Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Gewaltfreiheit als unverhandelbare Grundlage politischer Meinungsbildung“.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
- Demokratie und Rechtsstaatlichkeit als Maßgabe kommunalpolitischer Arbeit
- Respektvoller Umgang mit anderen Ansichten
- fraktionsübergreifende Ächtung von Gewalt als Mittel politischer Auseinandersetzungen

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
In der Nacht zum 19. April 2021 wurde auf die Buchhandlung „Buchhaus Loschwitz“, dessen
Gebäude gleichzeitig Wohnhaus der Inhaberin und Stadträtin Susanne Dagen ist, ein Anschlag
verübt. Nach bisherigen Erkenntnissen wurde durch ein zuvor eingeschlagenes Fenster ein mit
Säure gefülltes Gefäß geworfen und zur Explosion gebracht. Frau Dagen hielt sich zu dem Zeitpunkt nicht im Gebäude auf; wohl aber ihre Tochter.
Gleichwohl abschließende Erkenntnisse noch ausstehen, vermutet nicht nur die Polizei, dass es
sich bei diesem Anschlag um politisch motivierte Gewalt handelt.
Wir gehen davon aus, dass es nach wie vor Konsens unter allen Stadträtinnen und Stadträten
ist, Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung abzulehnen. Allerdings hat auch in den
Rat eine Diskussionskultur Einzug gehalten, die den grundsätzlichen Respekt vor Menschen mit
unterschiedlichen Ansichten mitunter missen lässt. Ob dieser Umgang miteinander, Menschen,
die im demokratischen Ringen um das Beste für unsere Stadt und ihre Bürger nicht den besten
Weg der Meinungsbildung sehen, ermutigt, diese Meinungsbildung durch Gewalt zu beeinflusSeite 1 von 2

sen, kann nur vermutet werden. Dieser Anschlag auf ein Mitglied unseres Stadtrats sollte aber
Anlass sein, uns diesen Konsens der Gewaltfreiheit gegenseitig und gegenüber der Öffentlichkeit
zu versichern und zu dokumentieren. Deshalb regen wir im Anschluss an diese Aktuelle Stunde
die Unterzeichnung einer gemeinsamen Erklärung zur Ächtung von Gewalt im Rahmen politischer Auseinandersetzungen an. Gewalt und Extremismus sind in jeder Form zu verurteilen.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

