Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskrichgemeinde

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachau
Pfarrer Thomas Markert
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Pie-010/21

21.165,65
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.165,65
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.000,00

Projektbezeichnung

Instandsetzung/Erneuerung der
Außenfassade der Feierhalle auf dem
Friedhof in Dresden-Kaditz
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

10.000,00
0,00

Fördervorschlag StBA

7.000,00

Juli - Oktober 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Projektförderung bitten wir um finanzielle Unterstützung bei der Außensanierung unserer
Feierhalle auf dem Friedhof in Dresden Kaditz. Letzmalig erfolgte eine Außensanierung vor 20 Jahren.
Mittlerweile sind Putzarbeiten und die malermäßige Sanierung der Außenhülle dringend notwendig. Die
Feierhalle ist der zentrale Punkt bei Bestattungen und für das Abschiednehmen und die Trauerarbeit
äußerst wichtig. 2019 erhielt die Feierhalle neue Bleiglasfenster und 2020 einen behindertengerechten
Aufgang. Der Innenraum bietet für die Trauerfeiern einen würdigen Rahmen. All diese Maßnahmen sind
sehr postitiv von der Bevölkerung angenommen worden. Wir würden uns sehr freuen, wenn die
Feierhalle auch äußerlich ein ansprechendes Erscheinungsbild erhalten könnte. Dies würde auch zu einer
Ortsbildverschönerung und Aufwertung in einem sehr wichtigen Teil des sozialen Lebens in unserem
Stadtteil beitragen. Bei der Landeshauptstadt Dresden läuft ein Antrag über 10.000,00 Euro für diese
Maßnahme. Auf Grund der finanziellen Situation in Kaditz mit 3 Friedhöfen, ist eine Finanzierung dieser
Maßnahme nur mit Fördergeldern möglich.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Vorhaben erhält daher die Unterstützung des Stadtbezirksamtes. Die oben benannten Gesamtkosten
stellen die entsprechenden Kosten des Malermeisters zur Ertüchtigung der Fassade dar.
Vergleichsangebote wurden vorgelegt - das gewählte Angebot ist das Kostengünstigste. Die weitere
Förderung wurde beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gestellt.

