Hausmitteilung

Dresc en.
Dteec GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

(GB7) 67.31

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 2. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00038/20 {Sitzungsnummer: SBR Pi/014/20202)
Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur

Aufstellung eines Spielgerätes (Holzeisenbahn) für den Märchenspielplatz an der Neuländer
Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Aufstellung eines Spielgerätes in Form
einer Holzeisenbahn für den Spielplatz an der Neuländer Straße zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung
gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die

sachgerechte Mittelverwendung zu informieren."

Der Auftrag für die Fertigung und Aufstellung des Spielgerätes Holzeisenbahn wurde an die
Firma Eibe GmbH erteilt. Pandemiebedingt gibt es derzeit längere Lieferfristen. Die Fertigstel
lung der baulichen Anlagen erfolgt voraussichtlich bis Ende Mai 2021.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähj

Detlef Sitt

Beigeoranete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

