Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB1)

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

03,

,5

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen aus der Sitzung am
4. November 2020

TOP 8 - P0041/20 - e-Petition "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude"

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und
Bürgeranliegen,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgende Festlegung formuliert:
2.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu
gegebener Zeit über das Gesprächsergebnis der Gespräche zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Vattenfall Wasserkraft GmbH zu informieren. Danach wird die Petition im

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wieder aufgerufen."

Ergänzend zur Information vom 1. Februar 2021 kann mitgeteilt werden, dass die Technischen Werke
Dresden im Auftrag des Oberbürgermeisters die Aufgabe übernommen und mit der Umsetzung die
SachsenEnergie AG beauftragt haben. Diese wird mit Unterstützung durch die STESAD GmbH ein
Nachnutzungskonzept für das gesamte Areal entwickeln, eine Kostenermittlung anstellen und eine
Risikobetrachtung durchführen. Damit soll bis Ende des Jahres die Grundlage gegeben sein, mit der
Vattenfall Wasserkraft GmbH in Übernahmeverhandlungen zu treten.

Die Beauftragung der SachsenEnergie AG bedeutet nicht gleichzeitig, dass diese der spätere Überneh
mer sein wird. Diese Entscheidung wird vom Nachnutzungskonzept sowie finanztechnischer Überle
gungen abhängen.

Um eine Haltung des Wasserstandes im unteren Stausee bereits für die Saison 2021 zu erreichen, soll
eine Zwischenvereinbarung zwischen der Vattenfall Wasserkraft GmbH und der Dresdner Bäder

GmbH geschlossen werden. Diese Vereinbarung ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

