Hausmitteilung

II

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pie-003/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

^ 2. APfi. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00050/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/017/2021)
Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Drum & Dance - Mir wird
bunt vor Augen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.250,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüße

i.l/.

I:

Kenntnisnahme:

Christian Wintrich

ßetief^tel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

