Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,
\)icyx\ay

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/016/2020)
am Dienstag. 1. Dezember 2020.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jonathan Gut

anwesend ab 17:38 Uhr

Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

abwesend ab 19:31 Uhr

Mitglied Liste CDU
Lutz Hoffmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas

anwesend ab 17:34 Uhr

Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

abwesend ab 19:44

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Tobias Händler
Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler
Joachim Promnitz

entschuldigt
entschuldigt

3/18
ö NS SBR Alt/016/2020 1. Dezember 2020

Verwaltung:
Herr Dr. AI Jarad
Herr Schmidt

Frau Winkler

Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleiter I. Straßenin
spektion
Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft, Abteilungslei
terin Liegenschaftsmanagement

Gäste:

Frau Schewe

Herr Pinkert

Stadtratsmitglied Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
Stadtratsmitglied Fraktion Alternative für Deutschland

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

1.1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

Vorschlagsrecht: Erstellung eines Verwendungsplans der noch zur
Verfügung stehenden Fördermittel

1.2

Vorschlagsrecht: Ertüchtigung der Gutenberg- sowie der Arnold
straße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

1.3

1.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Entwicklung Quar
tiersplatz "Am Bramschkontor"

V-Alt00042/20

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-Alt00043/20

Altstadt für das Jahr 2021

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2021/2022

2.2

2.3

V0561/20
beratend

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20

beratend

beratend

2.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeldzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

2.5

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen durch
Graffitischmierereien

2.6

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszent
rums in der inneren Altstadt

A0131/20
beratend

A0133/20
beratend

A014S/20
beratend

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 03.11.2020

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

5/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Öffentlich

Einleitung;

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder und Gäste zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt. Sie verweist auf die neuen Verhaltensregeln im Zuge der Corona-Pandemie und die Pflicht
des Tragens eines Mund- und Nasenschutzes in öffentlichen Gremiensitzungen. Die Einladung
erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend,sodass die Be

schlussfähigkeit festgestellt wird. Es gibt eine Änderung der Tagesordnung. Der Tagesordnungs
punkt 5 werde im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 2.1 behandelt. Sie bedankt sich bei
den Fraktionen, insbesondere der SPD, die für die Gestaltung einer kürzeren Tagesordnung ent
gegenkommend waren. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Krause und Frau
Ludwig vorgeschlagen. Fragen gibt es keine, sodass Frau Pretzsch in die Tagesordnung einsteigt.
Herr Dziallas tritt der Sitzung bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Vorschlagsrecht: Erstellung eines Verwendungsplans der noch zur
Verfügung stehenden Fördermittel

Herr Squar stellt das Vorschlagsrecht vor und verliest den dazugehörenden Text:
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt, alle noch zur Verfügung stehenden Fördermittel einzufrie
ren. Der Amtsleiter, Herr Barth, wird beauftragt, alle Vereine und Einrichtungen der erwachse
nenbezogenen Straßensozialarbeit des Stadtbezirkes nach eventuellen, notwendigen Bedarfen
abzufragen. Das Ergebnis mit Priorisierungsvorschlag ist dem Stadtbezirksbeirat per Umlaufin
formation bis zum 28.1.2021 vorzulegen.
Auf der Beiratssitzung am 01.12.2020 entscheidet der Beirat über die endgültige Verwendung
der Fördermittel. Die Auszahlung der Fördermittel nach dem dann beschlossenen Verwen
dungsplan ist vom Amtsleiter noch in 2020 sicherzustellen."
Frau Pretzsch weist darauf hin, dass er sich auf die Restmittel von 2020 beziehe, was aktuell

etwas zu spät sei, da heute über die restlichen verbleibenden Mittel entschieden werde. Sofern
dem Vorschlag zugestimmt werde, wäre die Vorlage zum Bramschkontor hinfällig. Auch gebe es
keine Liste über alle Vereine. Eine Priorisierung sei nicht erforderlich, da für dieses Jahr keine
weiteren Anträge gestellt worden seien.

Da es keine Fragen gibt, ruft Frau Pretzsch zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 0

6/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

1.2

Vorschlagsrecht: Ertüchtigung der Gutenberg- sowie der Arnold
straße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße

Herr Gut tritt der Sitzung bei Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Squar stellt das Vorschlagsrecht vor und verliest den dazugehörenden Text:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Planung zur Ertüchtigung beider Straßen in den
genannten Abschnitten erarbeiten sowie einen Realisierungstermin benennen zu lassen.
Der Stadtbezirksbeirat beschließt, sich an den Planungskosten anteilig mit Fördermitteln zu be
teiligen."
Herr Hoffmann versteht den Antrag nur bedingt. Die Straße sei zwar nicht optimal, aber das
Parkproblem werde beispielsweise durch eine Asphaltdecke statt Kopfsteinpflaster nicht gerin
ger.

Herr Squar antwortet, dass es darum gehe, eine generelle Lösung des Problems und weitere
Parkmöglichkeiten zu finden. Die Straße sei an sich eine Katastrophe.
Frau Schubert erklärt, dass sich die Arnoldstraße noch im sozialen Stadtgebiet der Johannstadt
befinde und in der Ertüchtigung mit vorgesehen sei. Damit wäre der Vorschlag für die Arnold
straße zumindest hinfällig. Frau Pretzsch ergänzt, dass aktuell keine Planungen oder Termine
zur Gesamtertüchtigung des Areals bekannt seien.

Herr Seifert sieht ebenfalls keinen akuten Handlungsbedarf. Das Kopfsteinpflaster sei nicht so
katastrophal wie dargestellt und das Straßen- und Tiefbauamt müsse Prioritäten setzen.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 3

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Entwicklung
Quartiersplatz"Am Bramschkontor"

V-Alt00042/20
beschließend

Frau Pretzsch erläutert eingangs, dass mit dieser Vorlage über die Verwendung der kompletten
Restmittel aus Stadtbezirksbeiratsbudget entschieden werde.
Herr Dr. AI Jarad stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Planung sei bereits an
hand zweier Varianten in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 22.04.2020 vorgestellt und durch
den Stadtbezirksbeirat zugestimmt worden. Schlussendlich habe man sich im Zuge einer Bürger
versammlung für die Variante „Alles im Fluss" entschieden. Gegenstand der Vorlage sei zudem
eine Kostenbeteiligung durch den Stadtbezirksbeirat. Das Straßen- und Tiefbauamt und das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernehme die weitere Planung.

7/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Frau Krause verweist auf andere Bedarfe in der Stadt, welche regelmäßig zurückgestellt wer
den. Allerdings lobt sie das durchgeführte Bürgerbeteiligungsverfahren. Sie hinterfragt, ob die
Finanzierung durch das Straßen- und Tiefbauamt gesichert sei. Sie gibt zu Bedenken, dass wenn
ein weiterer Kostenantrag noch nachträglich kommen sollte, sie diesen ablehnen werde und äu
ßert den Wunsch solche Planungsfehler in Zukunft von vornherein zu vermeiden. Herr Dr. AI Jarad antwortet, dass der Stadtbezirksbeirat über die weiteren Planungsschritte informiert werde
und es sich zeigen werde, ob es zu einer Ausführung im Jahr 2021 komme oder diese auf später
verschoben werden müsse. Frau Pretzsch ergänzt, dass man im Entwurf der Haushaltssatzung
auch das Bramschkontor verankert habe,sodass die Gesamtfinanzierung weitestgehend gesi
chert sei.

Herr Beger äußert sein Unverständnis darüber, dass dem im April gefällten Beschluss des Stadt
bezirksbeirates Altstadt eine Stellfläche wegzustreichen, nicht gefolgt wurde. Er fragt, ob die
vorgestellte Planung schon die finale Gestaltungsvariante sei. Herr Dr. AI Jarad erklärt, dass man
ein Angebot schaffen wollte. Stellplätze dienen auch den Besuchern dieses Gebietes. Eine Re
duktion sei so nicht möglich gewesen. Er bietet an, das Anliegen nochmal als Prüfauftrag mitzu
nehmen.

Herr Seifert schließt sich der Meinung von Frau Krause an und sieht die Maßnahme als Luxus
vorhaben. Frau Ludwig stimmt dem zu, da es nicht Aufgabe der Stadtbezirke sei, Fehler in der
Planung auszubügeln. Insbesondere in der Friedrichstadt gebe es Handlungsbedarf, wo das für
das Bramschkontor vorgesehene Geld besser angelegt gewesen wäre.

Herr Hoffmann erklärt, dass er zustimmen werde. Hier habe es das Anliegen aus der Bürger
schaft gegeben. Er bemängelt die immer wieder geführte Leitdebatte um dieses Thema,da die
Idee als solche gut sei.
Herr Beger ergänzt, dass es hier um ein Areal gehe, welches nicht ausschließlich einer Nachbar
schaft diene, sondern aus Durchgangswegen Richtung Ostragehege bestehe. Dort seien tagtäg
lich viele Menschen unterwegs,sodass der öffentliche Raum neu geordnet werden müsse. Auch
solle die Aufenthaltsqualität im Areal verbessert werden, beispielsweise für Gäste und Patienten
des Krankenhauses Friedrichstadt sowie Gäste und Bewohner des Altenheimes.

Frau Krause gibt ihren Unmut wieder, dass in kürzester Zeit zweimal dieselbe Stelle veredelt
werde. Der Durchgangsraum für Fußgänger sei ein Argument dafür, der Vorlage zuzustimmen.
Allerdings sei es nicht Aufgabe der Stadtplanung bestehende Defizite wie Parkplatzmangel an
anderen Stellen aufzufangen. Es sei besser beispielsweise ein Parkhaus für das Krankenhaus zu
errichten.

Herr Squar stimmt Frau Krause zu. Er bemängelt, dass Straßenverbesserungen in der Johann
stadt abgelehnt worden seien, aber eine intakte Straße weiter ausgebaut werden solle.

Herr Dziallas möchte das Vorhaben nicht verhindern, sieht aber andere Projekte, wie beispiels
weise das Torhäus Lingnerallee, als wichtiger an. Er bedauert, dass dies im laufenden Jahr nicht
mehr möglich sei. Frau Pretzsch verweist auf die Möglichkeiten der finanziellen Unterstützung
im kommenden Jahr.

Herr Beger reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:

8/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

„Zu Beschlusspunkt 1:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planungsvariante entsprechend Beschluss zu V-

Alt00024/20 am 22.04.2020 zur Umgestaltung des Quartiersplatzes "Am Bramschkontor" und
beschließt 56.738,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Alt

stadt zur Weiterplanung zur Verfügung zu stellen.
Zu Beschlusspunkt 2:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren, die Anwoh
nerschaft ist im weiteren Prozess zu beteiligen und der finale Gestaltungsentwurf zur Be
schlussfassung dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen."
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 3

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage in ihrer ergänzten Form auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planungsvariante entsprechend Be
schluss zu V-Alt00024/20 am 22.04.2020 zur Umgestaltung des Quartierplatzes „Am
Bramschkontor" und beschließt 56.738,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Weiterplanung zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren, die An
wohnerschaft ist im weiteren Prozess zu beteiligen und der finale Gestaltungsentwurf
zur Beschlussfassung dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt lehnt die Vorlage nach Änderung des Beschlusstextes ab.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 3 Enthaltung 8

1.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2021

V-Alt00043/20
beschließend

Herr Schmidt stellt die Vorlage kurz vor und gleicht die Liste mit den Mitgliedern des Stadtbe
zirksbeirates ab.

Er greift vor, dass unabhängig von den durch den Stadtbezirksbeirat mitbestimmten Maßnah
men, die Fahrbahnsanierung auf der Pillnitzer Straße fortgesetzt werde und man dazu bereits in
diesem Jahr aktiv geworden sei und die Sanierung der landwärtigen Fahrbahnhälfte begonnen
habe. Auf der Wiener Straße sei die Beseitigung von Fahrbahnschäden geplant. Die kaputte Bus
haltestelle an der Karcherallee werde instand gesetzt und auf der Stübelallee eine Querspanne
mit Altpflaster ausgebessert und mit neuem Belag versehen.

9/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Die Ermischstraße, abgehend von der Schweriner Straße, sei teilweise unsaniert. Die Stadtent
wässerung Dresden müsse dort jedoch zwei Kanalhaltungen auswechseln, wodurch über eine
Mitwirkung des Straßen- und Tiefbauamtes die Fahrbahndecke wiederhergestellt werden
könne. Diese Straße sei ebenfalls mitbestimmungswürdig, da sie mit zum Straßennebennetz ge
höre.

Auch sei eine Fahrbahnsanierung auf der Gambrinusstraße ausgehend von der Cottaer Straße
bis zur Altonaer Straße notwendig.
Frau Schubert fragt, ob auf der Hertelstraße Straßenbaumneupflanzungen eingeplant seien.
Herr Schmidt antwortet, dass das mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam
abgesprochen werde. Bei der Hertelstraße stehe vorerst die westliche Gehbahnseite im Fokus,
welche einen unbefestigten Grünstreifen habe, wo auch Bäume neu gepflanzt werden könnten.
Das müsse Jedoch noch geprüft werden.
Frau Krause wünscht sich eine Beplanung der Maßnahmen an der Laurinstraße durch das Stadt
planungsamt, da in dem Bereich sowieso Baumaßnahmen stattfinden sollen und diese in die Ge
samtmaßnahme einbezogen werden könne.Sie plädiert für eine Streichung der Straße aus der
Priorisierungsliste. Als weiteres Argument gibt sie an, dass Baustellenfahrzeuge erfahrungsge
mäß über den neuen Gehweg fahren und diesen dadurch beschädigen würden. Herr Schmidt
bestätigt, dass die Baustellenzufahrt über die Gehbahn erfolgen werde. Die Gehwege müssen
jedoch für die Befahrung geschützt werden. Da sei es nicht relevant, ob der Gehweg neu oder
alt sei.

Frau Ludwig ergänzt, dass sie in ihrer Wohngegend bei Baumaßnahmen beobachten konnte,
wie ein frisch sanierter Gehweg durch Baufahrzeuge zerstört wurde und nun wiederhergerichtet
werden müsse, weil er nicht geschützt worden sei. Herr Schmidt versichert, dass sich darum ge
kümmert werde und es bei jeder Baustelle die Auflage gebe, den Gehweg zu schützen.
Herr Hoffmann bittet um genauere Sanierungsplanung im Bereich der Bürgerwiese, da dort an
mehreren Stellen Straßenbaumpflanzungen vorgesehen seien. Die sich möglicherweise erge
benden Synergien könne man entsprechend nutzen. Auch bittet er um eine baldige Umsetzung
der geplanten Bordsteinabsenkung an der Dinglingerstraße.
Frau Schubert merkt an, dass die Fiedlerstraße nicht auf der Liste vermerkt sei, obwohl eine
Gehwegsanierung zwischen Altenheim und Netto erforderlich wäre. Herr Schmidt erklärt, dass
die Problematik bekannt sei und man den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
bereits beauftragt habe, das zu erledigen.

Herr Knebel wünscht sich für die nächsten Jahre, dass die Vorlagen zur Straßenpriorisierung
statt einer einfachen Liste zur Orientierung ein paar mehr Informationen beinhalten, wie zum
Beispiel die Kosten. Auch sei der östliche Gehweg an der St.-Petersburger-Straße in einem sehr
schlechten Zustand. Mit einem Rollstuhl sei das Vorankommen dort schwer. Herr Schmidt er

klärt, dass die Gehwegplatten aufgrund von Wurzeltrieb entfernt werden mussten. Dort liege
jedoch eine Planung einschließlich einer Baumpflanzung vor. Frau Pretzsch nimmt die Anregung
zur Vorlagengestaltung zur Kenntnis.

Herr Dziallas erkundigt sich ob der grüne Rechtsabbiegerpfeil mit in Herrn Schmidts Zuständig
keitsbereich liege. Stadtauswärts vom Terassenufer in Richtung Carolabrücke sei der Abbieger
pfeil abgenommen worden. Herr Schmidt nimmt die Anfrage zur Prüfung mit.

10/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Frau Krause reicht einen Änderungsantrag ein, dass statt der Laurinstraße die Ermischstraße in
die Priorisierungsliste aufgenommen werde.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage in geänderter Form auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priori
tät Stadtbezirk" mit folgender Änderung: Statt der Laurinstraße wird die Ermischstraße
in die Priorisierung aufgenommen.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0561/20

triebe 2021/2022

beratend

Frau Pretzsch erklärt, dass im Vorfeld Fragen von Frau Schubert eingegangen seien, deren Be
antwortung den Stadtbezirksbeiräten zusammen mit der Zuarbeit zum Haushaltsplan per E-Mail
zugegangen sei.

Herr Knebel fragt nach einer zeitnahen Behandlung der Einwendungsvorlage, da es thematisch
sinnvoll sei. Frau Pretzsch antwortet, dass diese direkt im Anschluss behandelt werde.

Herr Seifert fragt, ob es möglich sei, eine Abstimmung über einen Geschäftsordnungsantrag zu
wiederholen, weil die Vorlage zum Bramschkontor abgelehnt worden sei. Frau Pretzsch verneint
und erklärt, dass dies jetzt zu spät sei. Frau Krause gibt Auskunft, dass es durchaus möglich sei
und im Stadtrat auch so praktiziert werde, solange der Tagesordnungspunkt noch aufrechterhal
ten werde. Wenn das Einverständnis aller anwesenden vorhanden sei, könne man es versuchen,
den Tagesordnungspunkt wieder aufzugreifen. Frau Pretzsch erwidert, dass ihr ein solches Vorgehen nicht bekannt sei. Frau Ludwig fragt nach, was mit dem Geld passiere, welches nun nicht
in das Bramschkontor investiert werde. Frau Pretzsch antwortet, dass es in den städtischen
Haushalt zurückfließe.

11/18
ö NS SBR Alt/016/2020 1. Dezember 2020

Frau Schubert reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt votiert für die Aufstockung der Schulsozialarbeit an der 102.
Grundschule um 0,5 Vollzeitäquivalente auf 1,5 Vollzeitäquivalente,jeweils für 2021 und 2022."
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage in ihrer ergänzten Form auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne
der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 ver
anschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshaupt
stadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt votiert für die Aufstockung der Schulsozialarbeit an der 102.
Grundschule um 0,5 Vollzeitäquivalente auf 1,5 Vollzeitäquivalente,jeweils für 2021 und
2022.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 8

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2021/2022 gemäß § 76 SächsGemO

V0652/20
beratend

Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf und erklärt, dass hierzu keine Vorstellung erfolgen werde.
Herr Knebel plädiert auf NichtZustimmung, da es sich stellenweise um wichtige Einwendungen

handele. Er stellt einen entsprechenden Änderungsantrag.
Herr Seifert fragt über welche größeren Grundstücksverkäufe unter dem Punkt o geredet
werde. Frau Pretzsch antwortet, dass ihr darüber keine Informationen vorliegen.

12/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Herr Gut beantragt, dass der Punkt m ebenfalls rausgestrichen werde und der Argumentation
der Vorlage nicht gefolgt werde. Dieser Punkt wird im Antrag von Herrn Knebel ergänzt,
wodurch er folgenden Wortlaut erhält:
„Die Einwendungen a bis d,f bis I und n bis r werden zurückgewiesen. Die Einwendungen e und
m werden im Haushalt berücksichtigt."

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage in geänderter Form auf.
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 915 Einwendungen wurden unter den folgenden
18 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Umsetzung B-Plan Nr. 336
b - Förderung Dresdner Friedhöfe

c- Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
d- Berufsschulzentrüm für Agrarwirtschaft und Ernährung,Standort Altroßthal
e - Erhöhung der Mittel für den Bereich Gleichstellung
f- Erhöhung Budget für Heinrich-Schütz-Konservatorium
g - Verkehrskonzept im Zusammenhang mit Wiedereröffnung Fernsehturm
h - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
i - kommunale Kulturförderung
j - soziale Infrastruktur

k - allgemeiner Einwand gegen Haushaltsplanentwurf 2021/2022
I - Bereitstellung mehr finanzieller Mittel für den Teilbereich Jugend und Bildung (Teilhaushalt 2)
m - Klimaschutz

n - Neustädter Markt

o - Minimierung Verkauf Immobilien, Nutzung unbebauter Flächen
p - Minimierung Verwaltungsaufwand
q - Erhöhung der institutionellen Förderung des Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
r - Transparenz und Verständlichkeit der Haushaltssatzung

Allo Einwondungon zu don ISThomonkomploxon worden zurückgewiesen.
Die Einwendungen a bis d,f bis I und n bis r werden zurückgewiesen. Die Einwendungen e und
m werden im Haushalt berücksichtigt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4

13/18
ö NS SBR Alt/016/2020 1. Dezember 2020

2.2

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni

V0163/19

2016 zu VOBOS/IS "Verkauf eines Grundstückes an der Ring-

beratend

Straße"

Frau Winkler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der Stadtrat habe die Stadt 2016
ermächtigt das Grundstück zu verkaufen. Es gebe einen Rechtsstreit gegen die Baugenehmi
gung, der noch laufe. Im Juni 2020 seien die Leistungen des Erwerbs neu verhandelt worden.
Der Kaufpreis, der Käufer und die Flächen haben sich damit geändert, sodass ein neuer Beschluss dazu gefasst werden müsse.
Frau Ludwig merkt an, dass fast die gesamte Fiäche im städtischen Eigentum gewesen sei. Frau
Winkler erklärt, dass das zu verkaufende Grundstück nur einen Teil des zu bebauenden Areals
darstelle. Es gebe eine Eigentümergemeinschaft, um die Gesamtbebauung gewährieisten zu
können, auch für den Fall, dass einer der Eigentümer nicht weiterbauen könne.

Herr Dziallas hakt nach, ob es eine Überlegung der Stadt gegeben habe, das Grundstück für ei
nen Zweck selbst zu nutzen. Frau Winkler zeigt den Entwurf der Gestaltungskommission und die
Einordnung wie sich das Grundstück in Bezug auf den Promenadenring und das Rathaus ge

stalte. Seit der Entscheidung zum Grundstücksverkauf habe es keine weiteren Überlegungen ge
geben, das Grundstück selbst zu nutzen.

Frau Krause gibt zu bedenken, dass eine Gegenrechnung und die Akzeptanz des neuen Kaufprei
ses erfolgen müsse. Frau Winkler erklärt, dass man eine Nachbewertung habe vornehmen las
sen. Dazu bestehe auch eine Einigung. Aufgrund der erneuten Verhandiung der Gestaltungs
kommission sei die Jahresfrist der letzten Bewertung überschritten worden. Jetzt müsse noch
mal neu bewertet werden. Man könne davon ausgehen, dass der Verkehrswert erneut gestie
gen sei. Der Käufer zeige sich jedoch nicht bereit, einen erneut gestiegenen Kaufpreis zu akzep

tieren. Über den Verkauf zum alten Verkaufspreis müsse die Landesdirektion Sachsen entschei
den. Die Aufwendungen trage der Vorhabenträger auf eigene Kosten.

Frau Ludwig hinterfragt, warum die Stadt auf diesem historischen Platz keine eigenen Pläne
habe. Man hätte in Zusammenhang mit dem Promenadenring eine weitere Aufenthaltsfläche
schaffen können. Es sei schließlich eine kommunale Aufgabe, Bürgern beispielsweise Aufent
haltsflächen zu bieten. Es werden immer nur Grundstücke verkauft und bebaut. Frau Winkler

erklärt, dass zum Zeitpunkt der Ausschreibung Grundstücke noch zum höchsten Gebot verkauft
worden seien. Erst ab 2015 sei ein langsamer Prozess entstanden, in dem mehr und mehr nach
Konzept ausgeschrieben worden sei und nicht nach Höchstgebot. Heute wäre mit großer Wahr
scheinlichkeit die Frage, ob man diese Fläche so anbieten würde und wenn, dann wahrscheinlich
im Rahmen des Erbbaurechts.

Frau Krause gibt zu bedenken, dass die Landeshauptstadt Dresden die Verzögerung nicht zu ver
treten habe. Sie sehe es kritisch, auf die erneute Erhöhung des Kaufpreises zu verzichten.
Dadurch werde ein Ungleichgewicht geschaffen. Frau Winkler wirft ein, dass es dem Stadtbe
zirksbeirat frei stehe den Beschluss des Verkaufs zum Verkehrswert zu fassen.

Frau Krause beantragt eine kurze Auszeit, was einstimmig angenommen wird.
Frau Krause stellt den Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut.

14/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich dafür aus, das Grundstück bei Verkauf zum aktuel
len Verkehrswert zu veräußern."

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, dass die Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zur

V0309/15 „Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße" wie folgt geändert wird:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einer
Teilfläche des Flurstücks 175/2 Altstadt I mit ca. 1.254 m^ zum Kaufpreis von 3.403.356 Euro
an den in Anlage 1 Nummer 1 genannten Käufer zu verkaufen.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine weitere Teilfläche des Flurstücks 175/2 mit ca.
168 m^ sowie den hälftigen Miteigentumsanteil an einer Teilfläche des Flurstückes 175/4

von ca. 463 m^ jeweils Gemarkung Altstadt I zum Gesamtkaufpreis von 1.084.243 Euro an
den in Anlage 1 Nummer 2 genannten Käufer zu verkaufen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich dafür aus, das Grundstück bei Verkauf zum ak
tuellen Verkehrswert zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 6

2.3

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Frau Nasr stellt den Geschäftsordnungsantrag die Redebeiträge auf einen pro Fraktion für die
letzten Punkte der Tagesordnung zu begrenzen und appelliert an die 5elbstdisziplin der Anwe
senden.

Herr Hoffmann redet dagegen und schlägt vor, besser auf einen Redebeitrag pro Person zu be
grenzen. Frau Krause spricht sich vollständig dagegen aus, da der Antrag zu kurz gegriffen sei.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 4

Frau Schubert verlässt die Sitzung, es sind nun 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

15/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Herr Pinkert stellt den Antrag vor. Er bringt das Beispiel, dass touristische Fahrradfahrer kleine
Sehenswürdigkeiten ohne eine entsprechende Beschilderung nicht wahrnehmen würden.
Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wieder. Ein neues tou
ristisches Wegeleitsystem befinde sich bereits in Bearbeitung und werde derzeit in der Verwal
tung geprüft. Dieses solle wahrscheinlich mit dem Radleitsystem verknüpft werden. Auch habe

man auf das Radverkehrskonzept verwiesen. Zudem müssen die besonderen Belange des Über
schwemmungsgebietes berücksichtigt werden. Der Bedarf für die gewünschte Aufwertung des
Elberad- und Wanderweges werde nicht gesehen.

Da es keine Fragen gibt, ruft Frau Pretzsch zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 1

2.4

Wiedereinführung der Möglichkeit von Bargeidzahlungen in den
Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden

A0131/20
beratend

Herr Pinkert stellt den Antrag vor. Den Bürgern sei die Möglichkeit verwehrt, mit Bargeld in ei
gener Wohnortnähe zu bezahlen. Ausschließliche Kartenzahlung sei eine Einschränkung der
Wahlfreiheit. Die Euro Banknote müsse als Währung akzeptiert werden, da die Annahme von
Banknoten gesetzlich verpflichtend sei. In der aktuellen Situation jedoch werde jeder städtische
Kunde durch die elektronische Zahlung ein gläserner Bürger. Die Alternative für Deutschland
spricht sich dafür aus, dass die kleinen Freiheitsrechte erhalten werden sollen.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht wieder. Es
werde auf erhebliche finanzielle Aufwendungen verwiesen, da die räumlichen und baulichen
Voraussetzungen wiederhergestellt werden müssen. Die elektronische Zahlung sei sicherer und
zügiger abzuwickeln. Mit Blick auf die zunehmende Tendenz des bargeldlosen Zahlungsverkehrs
werde auf drei Zahlstellen in der Landeshauptstadt Dresden verwiesen, in denen auch weiterhin
eine Barzahlung möglich sei.

Herr Hoffmann schließt sich der Ansicht an. Auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
stehe, dass alternativ zur Zahlung per EC- oder Kreditkarte die Zahlung per Kostenbescheid mög
lich sei. Herr Pinkert widerspricht, dass dies aktueil nur wegen der Corona-Pandemie angeboten
werde.

Herr Squar ergänzt, dass Leistungen sofort bezahlt werden müssen. In der Zulassungsstelle kön
ne per Automat mit Bargeld bezahlt werden. Also müsse das auch in den Bürgerbüros möglich
sein.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 1

16/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

2.5

Schutz der Gedenkstätte am Altmarkt vor Verunreinigungen
durch Graffitischmierereien

A0133/20
beratend

Herr Beger verlässt die Sitzung. Es sind nun 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Pinkert stellt den Antrag vor. Ein würdiges Gedenken könne an dieser Stelle des Altmarktes
so nicht stattfinden. Die Gedenkstätte werde beschmiert und mit Marktbuden zugestellt. Es
gehe darum eine Möglichkeit zu finden, zukünftige Verunreinigungen zu vermeiden.
Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder und verweist auf die Pflichten der Erbbauberechtigten für diese Fläche. Das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werde sich mit der Erbbauberechtigten zusam
mensetzen und versuchen eine konzeptionelle Abstimmung zu Schutz und Pflege der Gedenk
stätte zu erreichen.

Frau Krause gibt zu bedenken, dass tatsächlich geplant sei, die Gedenkstätte zu überarbeiten.
Das werde wahrscheinlich in Zusammenhang mit dem Umbau des Veranstaltungsnetzes auf
dem Altmarkt erfolgen. Sie geht davon aus, dass demnächst ein Konzept dazu vorgestellt werde.
Also bestehe in ihren Augen kein Handiungsbedarf für einen weiteren Prüfauftrag.

Herr Pinkert merkt an, dass noch nicht klar sei, ob die Überarbeitung erfoigen werde. In erster
Linie solle mit Graffitischutz, beispielsweise durch Plexiglas, gearbeitet werden.
Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaitung 1

2.6

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiiigungszentrums in der inneren Altstadt

A014S/20
beratend

Frau Schewe stellt den Antrag vor. In der Prager Zeile gebe es eine Seniorenbegegnungsstätte,
welche aufrechterhalten werden solle. Der aktuelle Betreiber der Mietwohnungen habe dort
jedoch eine Tagespflege eingerichtet. Das Anliegen der Senioren, dass es eine offene Senioren
oder Generationenbegegnungsstätte brauche, sei verständlich. Diese müsse in der Lage sein,
sich selbst zu finanzieren. Gerade durch die Situation der Pandemie sei erkannt worden, wie
wichtig generationenübergreifende Verbindungen seien.
Frau Pretzsch gibt die Sicht des Bürgermeisteramtes wieder. Der Antrag werde begrüßt, der

Bedarf sei bekannt. Eine trägerübergreifende Umsetzung eines soichen Zentrums könne evaluiert und die Finanzierung über einzelne Fachförderrichtlinien denkbar sein. Notwendig sei auch
eine Ansprechperson. Der Antrag unterstütze die ohnehin vorhandenen Bemühungen der Stadt.
Das ehemalige Reisebüro Hellas Reisen GmbH auf der Kreuzstraße könne interimsmäßig dafür
genutzt werden.

17/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Herr Hoffmann begrüßt das Grundansinnen des Antrages, spricht sich jedoch für eine Öffnung
der Anlaufstelle aus, die über Senioren hinausgehe. Es gebe einen gültigen Stadtratsbeschluss,
der besagt, dass Bürgerhäuser In allen Stadtteilen errichtet werden sollen. In der Johannstadt
habe sich beispielsweise der Stadttellvereln gegründet.
Frau Schewe ergänzt, dass die Stadttellzentren Immer noch In Planung seien. Auch gebe es die
Nutzungsmögllchkelt der geöffneten Bibliotheken über das Projekt BIbo 07/10. Jedoch könne
man dort keine Küche nutzen, weswegen andere Räumlichkeiten gesucht werden. Wenn diese
Anlaufstelle In der Altstadt etabliert werden könne, gebe es die Grundlage für eine Vernetzung
über verschiedene Stadtteile. Dahn können Inklusion, Sozialarbelt und Integration zusammengefasst werden. Es sei bisher auch lediglich ein Prüfauftrag.
Herr Pietrusky stimmt Herrn Hoffmann zu. Auch er würde das Projekt gern offener sehen. Es
gebe In der Stadt noch viele weitere Gruppen, die auch eine solche Anlaufstelle benötigen. Frau
Schewe erklärt, dass jeder Zugang haben könne. Das Betelllgungszentrum solle nicht nur für
Behinderte und Senioren eingerichtet werden.
Herr Seifert merkt an, dass eine Beschränkung auf bestimmte Gruppen am Beschlusstext nicht
erkennbar sei.

Frau Pretzsch ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstlmmunesereebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1

3

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 03.11.2020

Die Niederschrift wird durch die Stadtbezirksbeiräte zur Kenntnis genommen und durch Herrn

Pietrusky unterzeichnet. Aufgrund Herrn Waldhelms Abwesenheit wird seine Unterschrift zu
einem späteren Zeltpunkt erfolgen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch Informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass folgende Unterlagen Im
Vorfeld der Sitzung versandt wurden:

• Dokumentation der Bürgerbetelllgung „Neugestaltung ehem. Stephanienstraße", als Unk
durch das Stadtbezirksamt

• Beschlusskontrolle zu V-Alt0004/19 Sanierung Torhaus LIngnerallee, als Link durch Sach
gebiet Stadtratsangelegenhelten
• Antwort zu Vorschlagsrecht VorR-Alt00007/20 Umwandlung Grünanlage Reitbahnstraße
In Streublumenwiese, als Unk durch Sachgebiet Stadtratsangelegenhelten

18/18
ö NS SBR Alt/016/20201. Dezember 2020

Eine Umsetzung mit Stadtbezirksbeiratsmitteln in Höhe von 9.000 Euro sei im Herbst 2021 mög
lich. Die Erarbeitung der Vorlage erfolgt durch das Stadtbezirksamt.

Zur Sitzung werden folgende Unterlagen ausgereicht:

• PM „Lieblingsplätze für alle - Fördermittel für barrierefreie Umbauten"
• PM „Mietenfonds greift Clubs und Veranstaltungshäusern während Corona unter die
Arme"

•

Broschüre NachtSport in Dresden mit dem Hinweis durch Frau Pretzsch, dass eine Mög

lichkeit zur Amtsförderung verwaltungsintern geprüft werde
• Sachbericht zum Projekt „Chancen für die Chancenlosen" mit dem Hinweis von Herrn Pietrusky, dass es noch kein Abschlussbericht, sondern lediglich eine Information über den
aktuellen Stand sei.

Des Weiteren informiert Frau Pretzsch, dass die AG Haushalt, welche am 14.12.2020 habe statt
finden sollen, vorerst verschoben werde.

Herr Seifert fragt nach der Parkplatzregelung für Anwohner und wie sich das verhalte, wenn
Anwohner den Besitz eines Tiefgaragenstellplatzes angeben, da dieser auch durch einen Anhä
nger blockiert sein könne und dadurch nicht automatisch der Anspruch auf einen Bewohner
parkplatz entfalle. Herr Hoffmann ergänzt, dass es sich lediglich um ein einziges Kreuz handele,
welches im Antrag zu setzen sei, um den Anspruch zu verlieren und erkundigt sich, ob das The
ma in einer Verordnung geklärt werde. Frau Pretzsch bittet um Zusendung einer E-Mail zum
Sachverhalt, damit sie diese Anfrage an die Straßenverkehrsbehörde weiterleiten könne.
Herr Hoffmann kümmert sich um die jährliche Spendensammlung. Er erklärt, dass ursprünglich
eine Kaffeespende angedacht gewesen sei, diese sich jedoch nicht als praktikabel erwiesen ha
be. Er werde daher die während der Sitzung eingesammelte Spende in Höhe von 108 Euro als
Geldspende an die Bahnhofsmission übergeben. Es bestehe zudem,falls gewünscht, die Mög
lichkeit die Organisation in eine Stadtbezirksbeiratssitzung zur Vorstellung ihrer Arbeit einzula
den.

Frau Pretzsch wünscht allen eine schöne Advents- und Weihnachtszeit und schließt die Sitzung.

Mandy Pretzsch

Oxana Benkendo;

Vorsitzende

Schriftführerin

i

Susanne Krause
SBR-Mitglied

Esther Ludwig
SBR-Mitglied

