Anfrage Nr.: AF1403/21
Datum: 21.04.2021

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Hintergründe zur Vertagung des Tagesordnungspunktes Wohnbebauung am Leutewitzer Park
aufklären und Transparenz für Stadträt*innen und Bürger*innen herstellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mit der Einladung zur 24. Sitzung des Stadtrates am 22.04.2022 wurde auch der Tagesordnungspunkt 17 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“ bekannt gegeben. Bereits seit Jahren wird über die Bebauung an
dieser Stelle gestritten, wobei der lokal zuständige Stadtbezirksbeirat Cotta dem Bebauungsplan
ablehnend gegenüber steht. Ebenso sieht der Flächennutzungsplanes, der an dieser Stelle eine
Wald- und Erholungsfläche vorsieht. Neben dem Stadtbezirksbeirat gibt es ein hohes Interesse
der Bürger ·innen an diesem Tagesordnungspunkt. U.a. die Bürgerinitiativen „Ein Wald für Cottas Klima“ und die „Recht-Auf-Stadt Gruppe Löbtau"lehnen die Vorlage ab und haben bereits in
der Vergangenheit den politischen Entscheidungsprozess aktiv begleitet. Nun erfolgte am
20.04.2021 die kurzfristige Vertagung des Tagesordnungspunktes – zwei Tage vor der angekündigten Entscheidung. Als Begründung wurde „aufWunsch des Vorhabenträgers“ angegeben. Im
Sinne eines transparenten Bürgerbeteiligungsprozesses sowie zur Transparenz für uns als Stadträt·innen ergeben sich folgende Fragen zur veröffentlichten Vertagung des Tagesordnungspunktes.

Fragen:
1. Auf welcher Rechtsgrundlage bzw. mit welcher Begründung kann ein Vorhabenträger ein laufendes Genehmigungsverfahren in den politischen Gremien auf eigenen Wunsch vertagen?
2. Wann, mit welchem Inhalt und mit wem haben seit Bekanntgabe der Tagsordnung für den
Stadtrat am 22.04.2021 Gespräche zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt
Dresden stattgefunden?
3. In einem Pressebericht von TAG24 wurde am 21.04.2021 angegeben, dass neben dem
Wunsch des Vorhabenträgers auch die erwartete Öffentlichkeit ein Grund zur Vertagung war.
Bereits seit Jahren werden im Stadtbezirksbeirat und im Stadtrat die Entscheidungen zum Leutewitzer Park mit einem erhöhten öffentlichen Interesse verfolgt. War dies der Stadt Dresden im
Vorfeld zur Versendung der Einladung zur Stadtratssitzung bereits bekannt? Fand vor Versendung der Einladung eine Abwägung zwischen Kapazität bei der Stadtratssitzung und erwarteten
Interesse statt? Mit welcher Anzahl an Besucher*innen wurde für die Sitzung des Stadtrates am
22.04. gerechnet? Wie hoch ist die aktuelle Zuschauerkapazität des Stadtrates in der Messe
Dresden? Wurde die Verlegung in einen größeren Raum in Betracht gezogen? Gab es eine Abwägung zwischen der Anpassung des Sicherheits- und Hygienekonzeptes zur Stadtratssitzung

und Vertagung?
4. Auf der Tagesordnung zur Stadtratssitzung am 22.04.2021 stehen u.a. mit dem Verkehskonzept zum Fernsehturm sowie der Erhaltungssatzung Wilder-Mann weitere Punkte mit einem
möglicherweise erhöhtem öffentlichen Interesse. Gab es eine Abwägung zwischen der Vertagung der jeweiligen Tagsordnungspunktes? Wenn ja, unter welchen Kriterien fand diese statt.
Wenn nein, wer entscheidet bei einem zu erwartenden hohem Interesse an der Sitzung über die
Vertagung von einzelnen Punkten?
5. Am 20.04.2021 wurde durch die Presse ebenfalls bekannt, dass der stimmberechtigte Oberbürgermeister Hilbert mit einer Stadträtin am Mittwoch nach Russland reist und damit nicht zur
Stadtratssitzung am 22.04.2021 vor Ort ist. Hat diese Reise die Vertagung des Tagesordnungspunktes mit beeinflusst?
6. Für welche Stadtratssitzung ist nun der Tagsordnungspunkt zum Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048 geplant?
7. In der Vorlage wird der Verkauf von Flächen des Privatinvestors an die Stadt Dresden erwähnt. Gemäß unserer Grundstückskarte https://www.piraten-dresden.de/grundstuckkarte/
über öffentliche Flächen und ihrer Auskunft zum Eigentum städtischer Flächen, befindet sich auf
dem beplanten Areal ein städtisches Grundstück, welches u.a. Teile von drei geplante Mehrfamilienhäuser sowie die Erschließungstraße umfasst. Gab es bereits Vorverhandlungen mit dem
Investor über den Verkauf der Grundstücke? Wenn ja, wie ist der aktuelle Stand und welcher
Kaufpreis ist aktuell im Gespräch? Gab es Überlegungen von Seiten der Stadt, auf den Grundstücken selbst Wohnungsbau über die WID bereit zustellen? Wurde die zentrale Lage der Grundstücke und die damit verbundene Verhandlungsmacht genutzt, um Verbesserungen im Bezug
auf die geplanten Häuser und Außenbereiche zu erhalten z.B. eine Erhöhung der Sozialbauquote, mehr Durchgrünung der geplanten versiegelten Fläche, Flächentausch zur Errichtung städtischer Mehrfamilienhäuser mit einer langfristigen Sicherung von bezahlbaren Wohnraum? Gab
es die Überlegung, durch Flächentausch einzelne Flächen über eine Konzeptvergabe auszuschreiben?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

