SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

21.04.2021

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V0636/20

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der
Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

Beschlussvorschlag:
Die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften ist wie folgt zu ändern:
1)

Ergänze Punkt 1 um folgende Formulierung:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept (VMK)
zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzenden Ortsteile
als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1) und beauftragt den
Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwickelten Maßnahmen
gemäß Beschlusspunkt 3. Dabei ist im Vorfeld die rechtliche Genehmigungsfähigkeit des
Gesamtprojektes, insbesondere vor dem Hintergrund des widersprechenden
Flächennutzungsplans, der ggf. vorhandenen Notwendigkeit zur Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplans und der Lage im Landschaftsschutzgebiet, detaillierter
zu prüfen.

2)

Ersetze Punkt 4 durch folgende Formulierung:
4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten ab
Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist mit Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß
Stufenkonzept in Anlage 3 durch einen separaten Zuschuss aus dem städtischen Haushalt
außerhalb des TWD-Verlustausgleichs sicherzustellen. Entsprechende Mittel sind unter
Berücksichtigung des tatsächlichen Zeitpunkts der Wiedereröffnung des Fernsehturms in den
Haushalts- und Mittelfristplanungen zu veranschlagen. Zudem wird die Stadtverwaltung
beauftragt, eine Kostenbeteiligung an der Buserschließung durch den neuen Betreiber des
Fernsehturms zu prüfen (Nutznießerfinanzierung).

3)

Ergänze einen neuen Beschlusspunkt 10:
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausbau- und Sanierungsplanungen für das
Verkehrsnetz in Dresdner Osten terminlich mit dem tatsächlichem Wiedereröffnungstermin
für Fernsehturm abzustimmen, um größere Verkehrsbehinderungen vor allem in den ersten
(vermutlich besucherstärksten) Jahren möglichst zu vermeiden. Entsprechende Gespräche
zur Zeitplanung sind nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens zwischen
Stadtverwaltung und dem neuen Betreiber des Fernsehturms zu führen.

Begründung:
Zu 1):
In der Vorlage zum Verkehrs- und Mobilitätkonzept wird an mehreren Stellen deutlich, dass zur
Wiedereröffnung des Fernsehturms und zur Herstellung einer angemessenen Verkehrsanbindung noch
einige grundlegende planungsrechtliche Hürden zu nehmen sind, die insbesondere aus der Lage des
Fernsehturms und seines Umfelds resultieren. Auch in zahlreichen Bürgerschreiben wurde die Lage im
Landschaftsschutzgebiet und die abweichende Zuordnung im Flächennutzungsplan thematisiert. Daher
scheint es sinnvoll, vor Eintritt in die Umsetzungsphase des Verkehrskonzepts zumindest die Chancen für
einen erfolgreichen Verlauf des weiteren Genehmigungsprozederes detaillierter auszuloten.
Zu 2):
Die vorgesehene Buserschließung des Fernsehturms ist essenzieller Bestandteil für eine möglichst
umweltgerechte Verkehrsanbindung des Fernsehturms. Allerdings ist nicht klar, warum die vorgesehene
Buslinie V1 aus dem normalen Verlustausgleich der DVB im Rahmen der TWD finanziert werden soll. So ist
die neue Buslinie in den Verkehrskonzepten von Stadt und DVB bisher nicht vorgesehen, sie ist nicht Teil
des öffentlichen DVB-Dienstleistungsauftrags, sie wird nur wenige neue Quartiere erschließen und die
vorgesehene Betriebszeit von nur 14 Stunden wird nicht den klassischen Bedienstandards im Dresdner
ÖPNV entsprechen. Auch ist eine überwiegend touristische Nutzung zu erwarten. Dementsprechend
erscheint es folgerichtig, für diese Sonderaufgabe einen gesonderten Zuschuss zu gewähren und den
ohnehin stark anwachsenden Zuschussbedarf der DVB für die klassischen ÖPNV-Leistungen nicht weiter
zu erhöhen.
zu 3):
Aufgrund des großen öffentlichen Interesses der Dresdner Bevölkerung ist vor allem in den ersten
Monaten und Jahren nach der Wiedereröffnung des Fernsehturms mit einen großen „Nachholeffekt“ zu
rechnen, der vor allem viele Dresdnerinnen und Dresdner dazu bewegen wird, dem Fernsehturm erstmals
oder nach langer Zeit wieder einen Besuch abzustatten. Gerade in dieser Zeit sollten mit stärkeren
Verkehrsbehinderungen verbundene Baumaßnahmen möglichst vermieden werden. Da im Umfeld
mehrere größere Verkehrsbauvorhaben geplant sind (u.a. Ullersdorfer Platz, Blaues Wunder, Quohrener
Straße), ist eine entsprechende Abstimmung zwingend erforderlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

