Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/024/2021)
am Montag, 29. März 2021,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/024/2021 29. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Petra Nikolov
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Christian Pinkert
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

Vertretung für Herrn Frank Hannig
Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun

3/6
ö NS AV/IT/024/2021 29. März 2021

Verwaltung:
Herr Rümpel
Herr Haacke
Frau Prax
Frau Pfeifer
Herr Tostmann
Herr Mania
Frau Andre
Frau Klepsch

Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt
Bürgeramt
Ordnungsamt
GB Kultur und Tourismus

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0734/20 und
V0733/20)

2

Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

3

Informationen/Sonstiges

V0749/21
beschließend

nicht öffentlich
4

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021

V0830/21
beratend
(federführend)

5

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen

V0629/20
beratend
(federführend)

6

Personalangelegenheit Theater Junge Generation

V0777/21
beratend

4/6
ö NS AV/IT/024/2021 29. März 2021

7

Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville

V0738/20
beratend
(federführend)

8

Menstruation ist kein Luxus – Für die kostenlose Bereitstellung von
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0187/21
beratend
(federführend)

9

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beratend
(federführend)

10

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

A0145/20
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe IV. Quartal 2020

12

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und
Digitalisierung"

V0870/21
beratend

5/6
ö NS AV/IT/024/2021 29. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 24. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Nachtrag (V0870/21) sei erst am 24. März 2021 zugestellt worden, so Herr Stadtrat
Matthis. Ihm sei die Eilbedürftigkeit der Vorlage nicht bekannt, daher beantrage er eine Vertagung der Vorlage.
Herr Bürgermeister Sittel meint, aus der Vorlage ergebe sich die Begründung für die Eilbedürftigkeit. Der Beschluss sei ein zwingender Bestandteil des Bewerbungsverfahrens. Dieser müsse
bis 14. April 2021 vorliegen.
Was die Verwaltung gehindert hätte, die Vorlage schon eher in die Gremien einzubringen,
möchte Herr Stadtrat Matthis wissen.
Herr Bürgermeister Sittel führt aus, die Frage könne möglicherweise Herr Prof. Breidung beantworten. Daher schlägt er vor, die Frage zurückzustellen bis Herr Prof. Breidung anwesend sei.
Den Antrag auf Vertagung werde er ordnungsgemäß zur Abstimmung bringen.
Da der Antrag auf Vertagung aufrechterhalten wird, bittet Herr Bürgermeister Sittel um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung.
Abstimmungsergebnis: Ja 4 Nein 10 Enthaltung 2

Ablehnung

Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Fragen.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0734/20 und
V0733/20)

Herr Bürgermeister Sittel verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 8. März 2021
gefassten Beschlüsse V0733/20 und V0734/20.

2

Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V0749/21
beschließend

Herr Stadtrat Göhler führt aus, es sei gesagt worden, dass die Ausbildung zum Notfallsanitäter*innen weiter vorangebracht werden soll. Inwieweit seien hier die Vorbereitungen getroffen
worden? Falls die Fahrzeuge nicht mit Personal besetzt werden können, kann dann die Leistung
noch vergeben werden?

6/6
ö NS AV/IT/024/2021 29. März 2021

Herr Haacke antwortet, seit über fünf Jahren beschäftige und plane die Verwaltung schon den
Personalnachwuchs. Es bestehe die Möglichkeit, nach einem gewissen Vorlauf mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Derzeit werde aufgrund der Planungen diese Möglichkeit
nicht realisiert.
Weitere Anmerkungen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr Bürgermeister Sittel
bittet um Abstimmung zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 3 (zur Vorlage) werden im Rahmen der
Budgets in die Planungen eingearbeitet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3

Informationen/Sonstiges

Es gibt keine Fragen. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der
Sitzung behandelt.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin.

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

André Schollbach
Stadtrat

