22.04.2021
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

ERSETZUNGSANTRAG
Gegenstand:
V0689/20:

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem Gymnasium DresdenJohannstadt

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird folgendermaßen ersetzt:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Abendgymnasium Dresden als eigenständige Schule.
2. Der Stadtrat beschließt, das Abendgymnasium und das Gymnasium Dresden-Johannstadt als
Schulzentrum Johannstadt nach §22 Abs. 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz
zusammenzufassen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Schulkonferenzen der 101. Oberschule
„Johannes Gutenberg“ und der 102. Grundschule „Johanna“ Gespräche aufzunehmen über
eine Zuordnung der Schulen zum Schulzentrum Johannstadt, im Falle der 101. Oberschule
befristet bis zum Zeitpunkt ihrer Verlagerung an den Neubaustandort Cockerwiese.

Begründung:
Der Verwaltungsvorschlag zur Aufhebung des Abendgymnasiums als eigenständige Schule und
Angliederung der Ausbildungsgänge des zweiten Bildungsweges (Schulart Abendgymnasium) an das
Gymnasium Dresden-Johannstadt wird begründet mit gesunkenen Schülerzahlen und dem Eintritt
des derzeitigen Schulleiters des Abendgymnasiums in den Ruhestand, um somit die Stelle der
Schulleitung nicht neu besetzen zu müssen. Diese Begründung ist absolut unzureichend für die
Schließung einer eigenständigen Schule, zumal die Sächsische Klassenbildungsverordnung für
Abendgymnasien ausschließlich in der Einführungsphase (erstes Jahr) eine Mindestschülerzahl von
20 definiert, in der Kursphase der Jahrgangsstufen 11 und 12 dagegen keine. Mit zuletzt 39
Schülerinnen und Schülern in der Einführungsklasse im Schuljahr 2020/21 liegt das Abendgymnasium
Dresden deutlich über dieser Mindestgröße.
Das Sächsische Schulgesetz räumt ausdrücklich die Bildung von Schulzentren aus eigenständigen
Schulen ein, um „pädagogisch und organisatorisch zusammen[zu]arbeiten. Diese Zusammenarbeit
erleichtert den schulartübergreifenden Lehrereinsatz sowie die gemeinsame Nutzung von

schulischen Einrichtungen.“ Das hier vorgegebene Ziel der Einsparung einer Schulleitungsstelle
könnte also mit sehr viel milderen Mitteln erreicht werden.
Gerade die aktuellen Zeiten beweisen die Wichtigkeit gut funktionierender öffentlicher Schulen.
Dabei ist jede eigenständige öffentliche Schule, die man hat, besser als eine, die man nicht hat. Das
Abendgymnasium Dresden hat eine besondere Wichtigkeit im städtischen Bildungssystem und
verdient einen eigenständigen Rechtsstatus. Gerade wenn immer wieder kritisiert wird, zu viele
Kinder würden im zu frühen Alter von zehn Jahren in die gymnasiale Schullaufbahn gedrängt, oftmals
aus Sorge der Eltern, eine Entscheidung für die Oberschule würde Lebens- und Berufschancen
verbauen. Dabei ist mit den vielfältigen Möglichkeiten des Zweiten und Dritten Bildungsweges in
Deutschland das Gegenteil der Fall. Eine Entscheidung für die Oberschule ist für viele Kinder gut und
genau richtig, selbst wenn sie sich nach dem Schulabschluss, der Berufsausbildung und
Berufstätigkeit später noch für den Erwerb einer Studienberechtigung entscheiden. Im späteren
Studium und Berufsweg ist es dabei unerheblich, ob das Abitur auf einem Allgemeinbildenden
Gymnasium im ersten Bildungsweg, einem Beruflichen Gymnasium oder einem Abendgymnasium
erworben würde. Für viele junge Menschen, die das Abitur auf dem Zweiten Bildungsweg anstreben
wollen, ist jedoch ein eigenständiges Abendgymnasium ein niedrigschwelligeres Angebot, als ein
bloßer Ausbildungsgang an einem Regelgymnasium.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

