Datum: 30.03.2021

ÄNDERUNGSANTRAG
zur Vorlage V0807/21 Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März 2013

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt in Konkretisierung des Beschlusses zur Haushaltssatzung
2021/22 (V0561/20) und des Haushaltsbegleitbeschlusses (Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0561/20) die Einrichtung eines Corona-Bewältigungsfonds 2021/22 zur Unterstützung der Dresdner Veranstaltungs- und Eventwirtschaft mit dem Ziel, für das
gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben der Stadt bedeutenden, publikumsstarken,
etablierten und infolge der Corona-Krise abgesagten oder nur in reduzierter Form realisierten Großveranstaltungen einen Neustart oder eine Weiterentwicklung zu ermöglichen und mit ihrer positiven Wirkung für die Dresdner Festkultur, den Tourismus,
den ortsgebundenen Einzelhandel oder die Gastronomie gemäß Anlage 1 wiederzubeleben.
2. Zur Umsetzung des Corona-Bewältigungsfonds gemäß Beschlusspunkt 1 beschließt
der Stadtrat die Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März
2013 gemäß Anlage 2.

Begründung:
…

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

