Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage Nr.: V-Neu00074/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Beschaffung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Straße aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 2.250,00
Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

10.100.42.4.1.01

2.250,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, städtisches Friedhofswesen wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im letzten Jahr kam es aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates zu einer Beschwerde, dass ent...

3/3
lang der Bärnsdorfer Straße in Höhe des Geländes der Dresdner Monarchs der Randstreifen mit
Hundekotbeuteln zugemüllt ist und auch entlang der Straße keine Entsorgungsmöglichkeiten in
Form von Mülleimern bestehen. Ein Vororttermin, an dem der EB Sportsportstätten als Vermieter, ein Vertreter der Monarchs, ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates sowie das Stadtbezirksamt teilnahmen, konnte die Zustände bestätigen. Von Seiten des Platzwartes der Monarchs
wurde auch die Pflege des Randstreifens als unzumutbar beschrieben. Als Ergebnis wurde besprochen, dass die Aufstellung von zwei Entsorgungsmöglichkeiten eine Lösung wäre und mögliche Standorte begutachtet. Der Eingebtrieb Sportstätten hat sich mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfall (ASA) über die Art der Hundetoiletten abgestimmt und bittet den Stadtbezirksbeirat
die Anschaffung der Hundetoiletten zu finanzieren, da die finanziellen Mittel nicht ihrem Haushalt zur Verfügung stehen. Die Aufstellung erfolgt kostenfrei durch den Antragsteller. Die Reinigung übernehmen die Dresdner Monarchs und das ASA stellt die Hundekotbeutel.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 20.04.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 159.010,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Standortkarte
Anlage 2 - Beispielbild

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Standort 2

Standort 1
Herausgeber:
hier Fachamt und ggf. Abteilung/Sachgebiet
Maßstab:
1:874
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

Haidog

Pinto

