Anlage 2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung
von Großveranstaltungen Förderrichtlinie Großveranstaltungen
Vom 21. März 2013

Änderung vom __. _______ 2021

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für die
Durchführung von Großveranstaltungen.

(2)

Es gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD).

(3)

Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Fördermittel bestimmt der Stadtrat im
Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen Fassung,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung
Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 1.000 Besucher) in der
Stadt Dresden mit überregionaler Ausstrahlung.

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1)

Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine Arbeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers in hoher Qualität, Innovation und Kreativität voraus.

(2)

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3)

Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwendungsempfänger sind natürliche und juristische
Personen, die beabsichtigen, eine Großveranstaltung in der Stadt Dresden durchzuführen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite bzw. überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2)

Die Gewährung der Zuwendung setzt eine Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen
und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen
mit Behinderungen, durch die Zuwendungsempfängerin bzw. den Zuwendungsempfänger
voraus. Die Bewilligung ist abhängig davon, dass sich die Veranstalterin bzw. der Veranstalter
der noch nicht stattgefundenen Großveranstaltung vor der Durchführung der
Großveranstaltung mit der Behindertenbeauftragten bzw. dem Behindertenbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden ins Benehmen setzt.

(3)

Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen. Dabei
gelten insbesondere folgende Kriterien:
-

überregionale, mindestens stadtweite Bedeutung,

-

Förderung der Festkultur, des Tourismus, des ortsungebundenen Einzelhandels oder
der Gastronomie
Breitenwirksamkeit,
Bereicherung der Angebote unter freiem Himmel.

(4)

Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt.
Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist.

(5)

Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Als Beginn eines
Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-,
Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Eine Nachfinanzierung eines bereits
begonnenen oder durchgeführten Vorhabens ist grundsätzlich nicht möglich.

(6)

Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt
einen angemessenen Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form
einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Weise nachzuweisen.

(7)

Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller/Veranstalter ausgereicht, die die Gewähr
für eine zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel bieten
(Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit).

(8)

Die Gewährung einer Zuwendung ist ausgeschlossen, wenn der Antragsteller/Veranstalter
nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße und rechtskonforme Durchführung der
Veranstaltung bietet. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei einer oder mehreren
vorangegangenen Veranstaltungen des Antragstellers/Veranstalters Verstöße gegen
Rechtsvorschriften oder behördliche Auflagen festgestellt wurden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart
Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.

5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung im Wege der
Fehlbetragsfinanzierung bewilligt und dabei auf einen Höchstbetrag begrenzt.

5.3

Form der Zuwendung
Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.4

Bemessungsgrundlage

(1)

Zuschüsse werden für die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben gewährt.

(2)

Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:
-

Honorare,
Vergütungen für geringfügig Beschäftigte,
Fahrt- und Übernachtungskosten,

(3)

Aufwendungen für die Entwicklung und Umsetzung von Hygienekonzepten und maßnahmen
Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und
Erstattungen an künstlerische Verwertungsgesellschaften.

Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden und sind grundsätzlich nicht
zuwendungsfähig:
-

Repräsentationskosten,
Aufwendungen für Speisen und Getränke und
Personalausgaben.

(4)

Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen
Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene
Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.

(5)

Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben
erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Kultur und Denkmalschutz, mindestens in zweifacher Ausführung mit Abschluss des
Vorhabens bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.

(2)

Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin bzw. den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden vorliegen.

(3)

Eine gleichzeitige Förderung durch andere Zuwendungsgeber als die Landeshauptstadt
Dresden ist generell anzugeben.

(4)

Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Vorhaben stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis „Gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.

(5)

Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

als Bewilligungsbehörde einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu
erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Das Fördermittelportal ist im Internet
unter folgendem Link abrufbar:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelportal.php
(2)

Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

[ursprünglicher Absatz 2 gestrichen]
7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus
auf Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes Sportstättenund Bäderbetrieb Dresden. Die Entscheidung über den eingereichten Förderantrag erfolgt
jeweils in der nächsten, fristgerecht erreichbaren Sitzung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus.

(2)

Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanzlage der
Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Fördermitteln erfolgt durch das Amt
für Kultur und Denkmalschutz durch einen schriftlichen Bescheid.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Die
Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn ein
Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird.

(2)

Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages in einer Summe oder auch in
Teilbeträgen ausgezahlt. Die Fördersumme kann auf Antrag ganz oder teilweise vor Beginn
der Maßnahme ausgezahlt werden.

(3)

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des
Zuwendungszweckes benötigt werden.

(4)

Die Auszahlung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen
werden.

(5)

Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen
Verwendungsnachweises über die Zuwendungen aus Vorjahren abhängig gemacht.

(6)

Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger über die Verwendung der Mittel einen Nachweis zu führen. Den

Nachweis der Verwendung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger spätestens vier Monate nach Beendigung des Bewilligungszeitraums,
soweit nicht anders geregelt, vollständig und prüffähig gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, zu erbringen. Es gelten die Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden.
(2)

Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden die
Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Zuwendungsgeberin ist berechtigt, die
erforderlichen Unterlagen der Antragsteller einzusehen.

(3)

Die Empfängerin bzw. der Empfänger einer Zuwendung ist verpflichtet, der
Zuwendungsgeberin unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen
zum Projekt mitzuteilen.

7.5

Zu beachtende Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
vorläufige VwV zu § 44 SäHO, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen
zugelassen worden sind.

(2)

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach
Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48,49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen
Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen
oder widerrufen wird.

8

Inkrafttreten

(1)

Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gültigen
Fassung.

(2)

Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Großveranstaltungen tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

