Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

21.04.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gegenstand:
V 0172/19 Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung
des Dresdner Fernsehturms – Letter of Intent
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom
08.10.2020 wird durch folgenden neuen Punkt 5 ergänzt:
5. (neu) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Alternative zu dem in den Anlagen 1 und 4
der Vorlage skizzierten Konzept zu prüfen, unter welchen Bedingungen eine regelmäßige
Nutzung in Form von Führungen für eine begrenzte Personenzahl durch den Fernsehturmverein
(oder einen anderen Veranstalter) möglich wäre.
Dabei ist insbesondere zu ermitteln:
a) Welche bauliche Ertüchtigung ist dafür erforderlich, vor allem aus Brandschutz-rechtlicher
Sicht? Welche Zahl an Personen wären zulässig, ohne dass ein zweiter Fahrstuhl eingebaut
werden muss?
b) Auf welche Höhe würden sich etwa die dazu notwendigen finanziellen Investitionen
belaufen?
c) Wäre der Eigentümer des Fernsehturms, die Deutsche Funkturm GmbH, zu einer solchen
Lösung bereit, ggf. unter welchen Umständen?
d) Müssten für solch eine Lösung zusätzliche Stellplätze geschaffen werden?
e) Könnten die zugesagten Fördermittel des Bundes auch für diese "kleine" Lösung verwendet
werden?
Begründung:
Erfolgt mündlich.
Seite 1 von 1

