Petition Nr.: P0069/21
Datum: 22. April 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Kostenfreie/kostenvergünstigte Tickets für Schüler/-innen"
Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):
Ziel der Petition sind kostenfreie oder falls das nicht möglich ist, wenigstens vergünstigte Tickets für
Schüler/-innen, die einmal am Tag zur Schule fahren und dafür so eine riesige Summe zahlen müssen. Es
wird dabei auf andere Städte verwiesen, wo dies praktiziert werde.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

