Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

GZ:

Frau Ulrike Caspary

Datum:

(OB) 6.61.63

22. APR. 2021

Verkehrsplanungen Bautzner Straße
AF1310/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach Paragraf 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage zielt ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf eine Auflistung sämtli
cher Maßnahmen, Beschlüsse und Planungen im Verkehr (MIV, Radverkehr, Fußverkehr und
ÖPNV), die zur Bautzner Straße/Bautzner Landstraße zwischen Fischhausstraße und Quohrener
Straße in der Stadtverwaltung vorliegen. Diese Eingrenzung erfüllt m.E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein."). Trotz des konkret benannten Ortes fehlt es bei an einer zeitlichen Eingrenzung
und an einer Konkretisierung einzelner hinterfragter Maßnahmen. Die ins Blaue hinein auf einen

allgemeinen Gesamtüberblick gerichteten Anfrage lässt auch keine hinreichende inhaltliche Ver
bindung zwischen konkreten Maßnahmen, Beschlüssen und Planungen erkennen, diese sollen ja
gerade erst in Erfahrung gebracht werden. Zur erforderlichen Qualität der inhaltlichen Verbindung
zwischen Ort, Zeit und eventuell betroffenen Personen (bzw. hier sinngemäß "den eventuell er
griffenen Maßnahmen") verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18.
Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage-ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellatio
nen - dennoch wie folgt:

„Im Radverkehr zwischen der Dresdner Neustadt und Bühlau fühlen sich viele Radfahrer*lnnen

gefährdet. Auf Grund der hohen Verkehrsbelegung und der Regelgeschwindigkeit von 50km/h
müssten mindestens Schutzstrelfen eingerichtet werden, um die Sicherheit Im Radverkehr zu

-2-

gewährleisten. Um zu erfahren, wie die Stadt Dresden die Situation verbessern will, bitte Ich Sie

um die Übersendung einer Liste der Maßnahmen, Beschlüsse und Planungen im Verkehr {MIV,
Radverkehr, Fußverkehr und ÖPNV),die zur Bautzner Straße/Bautzner Landstraße zwischen
Fischhausstraße und Quohrener Straße in der Stadtverwaltung vorliegen. Bitte senden Sie mir
auch entsprechende Karten zu."

Für den Bereich zwischen Schillerstraße und Steglichstraße wurde im Stadtplanungsamt 2018 eine
Vorplanung der Verkehrsanlagen zum barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestelle Plattleite

sowie eine Gestaltungskonzeption zum Ortsteilzentrum Weißer Hirsch erarbeitet. Die Ergebnisse
der Vorplanung bedingen eine grundhafte Sanierung der Bautzner Landstraße zwischen Mord

grundbrücke und Steglichstraße und sehen die Einordnung einer Radverkehrsführung in Form von
Radfahrstreifen (bergab), gemeinsamer Geh- und Radweg (bergauf) sowie Schutzstreifen (im Be
reich des Ortsteilzentrums) vor.

Für den Bereich zwischen Steglichstraße und Am Bauernbusch sind die Rahmenbedingungen und
Planungsquerschnitte für eine grundhafte Sanierung in der Informationsvorlage V1339/16 hinter
legt. Die Erarbeitung einer Vorplanung seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist bisher aus

kapazitativen Gründen nicht erfolgt. Für den Radverkehr sind entlang der Bautzner Landstraße
und unter Beachtung der Ver- und Entsorgung beidseitig Schutzstreifen neben einem straßenbün
digen Bahnkörper vorgesehen. Im Abschnitt zwischen Elisabethstraße und Grundstraße ist bei die
sem Lösungsansatz teilweise Grunderwerb erforderlich.

Für den Bereich zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße erfolgt gegenwärtig die Vor
planung der Verkehrsanlagen sowie eine projektbegleitende Freiraumplanung im Stadtplanungs
amt. Aufgrund der komplexen Rahmenbedingungen (unter anderem Grundstücksbetroffenheit,
Denkmalschutz, Luft- und Lärmbetroffenheit, Verkehrssicherheit und -funktionalität, etc.) ist mit
einem Abschluss der Planungen frühestens im zweiten Halbjahr 2021 zu rechnen.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes werden derzeit Planungen zur Integration von Radver
kehrsanlagen in den bestehenden Straßenquerschnitt zwischen Martin-Luther-Straße und Grund
straße erarbeitet. Eine ggf. abschnittsweise Realisierung ist gemäß der im Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellten Prioritäten für den Radverkehr

2021/2022 vorgesehen. Dazu sind insbesondere an großen Knotenpunkten verkehrstechnische
Untersuchungen notwendig, um die Auswirkungen auf den ÖPNV bewerten zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

