Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

21.04.2021

ERGÄNZUNGSANTRAG

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gegenstand:
V 0636/20 Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der
Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften wird im Punkt 4 wie folgt geändert:
4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten
ab Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist durch den Betreiber des Fernsehturms zu tragen und
vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß Stufenkonzept in Anlage3 der Vorlage mit
dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH zu verhandeln und ggf. in folgenden
Haushaltsplanungen vorzusehen. abzusichern.
Begründung:
Der Betrieb der Zubringerbuslinie erfolgt allein zum Zweck des Transports von Besucher*innen
des Fernsehturms. Sie liegt im alleinigen Interessensbereiche und nicht in dem der
Öffentlichkeit. Die Mobilität der Bewohner*innen des Stadtteils ist durch die vorhandenen
Buslinien genügend gewährleistet.
Die Finanzierung der Zubringerbuslinie über die technischen Werke Dresden und ggf. den
städtischen Haushalt stellt daher eine direkte und dauernde Subventionierung des
Fernsehturmbetriebs durch die LHD von wesentlichem Umfang dar und das in einer Situation, in
der die Mittel für den ÖPNV, wie in allen anderen Bereichen, knapp bemessen sind. Eine solche
Dauersubventionierung ist nach mehrfachen Bekundungen des Oberbürgermeisters und der
meisten Stadtratsfraktionen nicht erwünscht. Die Betriebskosten sind daher dem Betreiber zu
übertragen und von diesem ggf. auf den Eintrittspreis umzulegen.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Seite 1 von 1

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

