Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/019/2021)
am Dienstag, dem 4. Mai 2021,

18:00 Uhr,

im "Neuen Rathaus", 2. Etage, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

2

Berichterstattung zur Arbeit des Stadteilbeirates/Stadtteilfonds
Pieschen 2020

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00057/21
beschließend

3.2

Antrag des Übigauer Großfamilie e. V. zur Projektförderung "Grüne
Woche - Woche im Grünen - Natur(er)leben" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00056/21
beschließend

3.3

Antrag des ZMO Regionalverband Dresden e. V. zur Förderung des
soziokulturellen Projektworkshops "Alexander-Puschkin-Platz: gemeinsam performen auf Russisch"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00058/21
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigungdes Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0817/21
beratend

V0842/21
beratend

3/3
4.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4.3

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen
Einreicher: Gruppe von Stadträten

A0168/20
beratend

4.4

Wiederherstellung Treppenabgang zur Elbe Flurstück 291/5 Dresden-Übigau
Einreicher: Fraktion AfD

A0149/20
beratend

4.5

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse
Einreicher: Fraktion AfD

A0171/21
beratend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

