22. April 2021

E r s e t z u n g s a n t r a g z u A0029/20
Gegenstand:
Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

den Bau eines Radweges zwischen Haltepunkt Reick und Rayskistraße entlang der
S-Bahn-Trasse zu prüfen,

2.

hierbei einen weiteren Radweg als Zubringer zum unter 1.) genannten Radweg für
das Wohngebiet Otto-Dix-Ring / Wieckestraße entlang des Koitschgrabens
vorzusehen und geeignete Anknüpfungspunkte für den nördlich der S-Bahn-Trasse
verlaufenden Radverkehr zu identifizieren unter Berücksichtigung der Zielstellung
einer möglichst konfliktarmen Führung der Verkehrsträger,

3.

die Trassenführung für weitere Radverkehrsanbindung als Zubringer der
Wohngebiete entlang der Reicker Straße an den in 1.) genannten Radweg zu
planen,

4.

die Maßnahmen unter den Punkten 1 bis 3 in der Fortschreibung des
Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen,

5.

bei sämtlichen Bauvorhaben südlich der S-Bahn-Trasse ausreichend
Verkehrsflächen vorzuhalten, um einen zukünftigen Ausbau eines möglichst
durchgehenden Rad-(schnell-)weges vom Hauptbahnhof bis zur südöstlichen
Stadtgrenze (Sporbitz) zu ermöglichen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

