Hausmitteilung

Dresden,

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

22. APR. 2021

Aufnahme von Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020
und im I. Quartal 2021

AF1333/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht

rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschied
lichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in
keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Nach dem Königsteiner Schlüssel nimmt der Freistaat Sachsen auch während der Pandemlezelt weitere Flüchtlinge auf. Diese werden natürlich folglich unter anderem auch auf die Lan
deshauptstadt Dresden aufgeteilt."

1. „Wie viele Flüchtlinge wurden Im Jahr 2020 In der Landeshauptstadt Dresden aufgenom
men? Wie viele Flüchtlinge wurden Im I. Quartal 2021 von der Landeshauptstadt Dresden
aufgenommen?"

-2-

Im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 wurden durch die Landeshauptstadt Dresden

insgesamt 592 Personen untergebracht. Im ersten Quartal 2021 sind 72 Geflüchtete unterge
bracht worden.

2. „Wie viele unbegieitete minderjährige Asyibewerber wurden im Jahr 2020 in der Landes

hauptstadt Dresden aufgenommen? Wie viele unbegieitete minderjährige Asylbewerber
wurden im I. Quartal 2021 von der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen?"

2020 gab es insgesamt 88 neu begonnene Inobhutnahmen bei 62 unbegleitet eingereisten aus
ländischen Minderjährigen (uaM). Von Januar bis März 2021 waren es 48 neu begonnene Inob
hutnahmen bei 39 uaM. Die Anzahl der Inhobhutnahmen als Ereignis lässt keinen Rückschluss
auf die Anzahl der in Obhut genommenen Kinder und Jugendlichen zu. Jüngere Kinder werden in
der Regel nur einmalig in Obhut genommen. Ältere Kinder und Jugendliche werden häufiger
mehrfach in Obhut genommen,so dass hier die Zahl der Inobhutnahmen und die Zahl der tat
sächlich damit verbundenen Jungen Menschen erheblich auseinanderfällt.

3. „Wie, d. h. aufweichen Verkehrswegen, kommen diese Menschen nach Deutschland, nach
Sachsen, nach Dresden?"

Über welche Verkehrswege die geflüchteten Personen nach Deutschland kommen, erhält das
Sozialamt keine Kenntnis. Die landesinterne Umverteilung von den Erstaufnahmeeinrichtungen
des Landes in die Kommunen erfolgt mittels organisierten Bustransfers.
4. „Wie und wie oft werden die Flüchtlinge bei der Aufnahme in den Quartieren vor Ort auf
eine mögliche Infektion mit dem Corona-Virus getestet?"

Bevor eine Umverteilung durch die Landesdirektion Sachsen erfolgt, wird für die unterzubringen
den Personen ein Antigen-Schnelltest in den Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sach
sen durchgeführt.

5. „Was sind die Hauptherkunftsländer der Asylbewerber, die im vergangenen Jahr und im 1.
Quartal 2021 in der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wurden?"
Die Hauptherkunftsländer sind: Syrien, Russische Föderation, Venezuela, Georgien, Irak, Liba
non, Afghanistan, Türkei, Tunesien, Pakistan, Libyen, Iran, Vietnam.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

\

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

