Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/021/2021)
am Mittwoch, dem 5. Mai 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

Städtisches Klinikum Dresden

1

Änderung der Mietvertragslaufzeit im Einzelfall

V0856/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

2

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für
Dermatologie und Allergologie des Eigenbetriebes Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0889/21
beratend
(federführend)

3

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Abteilungsleitung IT des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0909/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

4

Berufung des Chefarztes der Klinik für Gefäßchirurgie, vaskuläre
und endovaskuläre Chirurgie, Phlebologie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0910/21
beratend
(federführend)

5

Zweitgutachten zur Restrukturierung des Städtischen Klinikums

A0202/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

Städtisches Klinikum Dresden und Amt für Gesundheit und Prävention
6

Lagebericht zur Corona-Pandemie

3/3

Amt für Gesundheit und Prävention
7

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen
Einreicher: Interfraktionell

A0200/21
beratend

8

Erhalt des Sachsenbades als Gesundheitsbad / Aufhebung der Konzeptausschreibung aus dem Jahr 2018
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0121/20
beratend

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

