Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/008/2021)
am Mittwoch, 24. März 2021,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Phil. Gesa Anne Busche
Matthias Dietze
Manuela Graul
Heiko Müller
Robert Malorny
Susanne Dagen

ab 17:40 Uhr
ab 17:30 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Dipl. Ing. Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Alevtina Böttner
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Herrn Magnus Hecht

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Magnus Hecht
Julia Hartl
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Truong Binh Bui
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Yujie Yao

3/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

Verwaltung:
Frau Schöne
Frau Winkler
Frau Meier
Frau Cadot-Knorr

Sozialamt
INAUSLB
Büro INAUSLB
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0531/20
beratend

2

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15.
Dezember 2016

V0766/21
beratend

4

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

A0145/20
beratend

5

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beratend

6

Informationen/Sonstiges

5/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates fest und weist auf die geltenden Hygieneschutzmaßnahmen hin. Weiter informiert
er über die ablehnende Stellungnahme der Landesdirektion Sachsen bezüglich einer digitalen
Beiratssitzung. Herr Vincze teilt mit, dass die Tagesordnungspunkte 1 und 3 hintereinander behandelt werden. Dieser so geänderten Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.

1

Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0531/20
beratend

Frau Schöne bringt die Vorlagen der Tagesordnungspunkte 1 und 3 gemeinsam ein.
Auf Nachfrage von Herrn Levenfus erläutert Frau Schöne die Zusammensetzung der Kosten der
zentralen Unterbringung pro Platz.
Herr Vincze hinterfragt die Lebensmittelversorgung im Objekt Gustav-Hartmann-Straße.
Frau Schöne informiert über die geplante Abmietung zum 31. Juli 2021 des Objektes, Weiteres
bzw. Änderungen werden geprüft.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

2

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

V0654/20
beratend

Frau Cadot-Knorr stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah spricht das aus seiner Sicht fehlende Thema „Interkultur“ an.
Frau Cadot-Knorr verweist auf das dritte Kapitel, dort sei das Thema verankert.
Werde in dem geplanten Beirat für Kulturelle Bildung ein Mitglied des hiesigen Ausschusses vertreten sein, fragt Herr Bachouri. Außerdem möchte er wissen, wie die Teilhabe für Alle im vorliegenden Konzept berücksichtigt wurde.

6/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

Frau Cadot-Knorr erläutert die einzelnen Bausteine der Teilhabe für Alle und geht auf die Unterstützung der Selbstorganisation, aktive Partizipation, Partizipation als Qualitätsmerkmal, Abbau
der Zugangsbarrieren, Erhöhung von gebührenfreien Angeboten und Weiterentwicklung der
Kulturinstitutionen ein. Außerdem sei ein Strategieprozess für den Bereich Nachhaltigkeit in
Kunst und Kultur gestartet, in welchen auch die sozialen Aspekte der Nachhaltigkeit betrachtet
werden sollen.
Frau Dr. Busche möchte wissen, ob die Stellungnahmen der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen/Senioren und der Integrations- und Ausländerbeauftragten einbezogen worden
seien.
Frau Cadot-Knorr antwortet, dass beide Beauftragten in einer Konzeptwerkstatt mitgearbeitet
hätten.
Frau Winkler bestätigt die Beteiligung am Vorbereitungsprozess. Unabhängig davon seien trotzdem umfangreiche Stellungnahmen abgegeben worden.
Die Stellungnahmen konnten teilweise integriert werden, so Frau Cadot-Knorr. Eine mögliche
Schnittstelle zum Integrationskonzept konnte jedoch auf Grund des komplexen Umfanges des
vorliegenden Konzeptes nicht herausgearbeitet werden. Frau Cadot-Knorr stellt klar, dass das
Konzept Kulturelle Bildung vielmehr Leitliniencharakter habe.
Herr Stadtrat Dietze äußert seine Bedenken zur Schaffung eines zusätzlichen Beirates, den Kulturbeirat. Er beantragt die Streichung des Beschlusspunktes 2a und des dritten Absatzes der
Seite 7.
Frau Cadot-Knorr legt dar, dass sich der Punkt 2a auf die mögliche Steuerungsgruppe beziehe.
In dem Absatz der Begründung gehe es um das sog. Vernetzungstool für die Szene Kulturelle
Bildung in Dresden und stelle einen wesentlichen Bedarf dar. Sie erläutert den Unterschied zwischen der Steuerungsgruppe und den Kulturbeirat.
Auf Nachfrage von Herrn Vincze berichtet Frau Cadot-Knorr über die jährliche Beantragung von
projektbezogenen Fördermitteln beim Freistaat Sachsen.
Herr Bachouri bittet den Vorsitzenden um Erläuterung, über was konkret abgestimmt werden
solle.
Herr Vincze liest den zu streichenden Beschlusspunkt 2a vor und bringt diesen Änderungsantrag
zur Abstimmung.
Abstimmung: Ablehnung
5 Ja 7 Nein 1 Enthaltung
Der zu beantragte zu streichende Absatz ist nicht Gegenstand der Beschlussvorlage, vielmehr
eine Begründung. Darüber wird nicht abgestimmt.

7/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

Es folgt die Abstimmung über die unveränderte Beschlussempfehlung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0
Im Anschluss begründet Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch ihr Abstimmungsverhalten.

3

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016

V0766/21
beratend

Die Vorstellung der Vorlage erfolgte gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 1.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

4

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt

A0145/20
beratend

Frau Stadträtin Schewe bringt den Antrag ein.
Zur Frage von Herrn Bachouri antwortet Frau Stadträtin Schewe, dass noch ein entsprechender
Träger gefunden werden müsse.
Herr Stadtrat Dietze möchte wissen, ob mit den Akteuren gesprochen wurde.
Zwei Mitglieder des Seniorenbeirates hätten für die Antragserarbeitung Vorschläge unterbreitet, so Frau Stadträtin Schewe. Weiter berichtet sie von der Debatte innerhalb des Seniorenbeirates zu dem hier vorliegenden Antrag und verweist auf die Beschlussempfehlungen der vorberatenden Gremien.
Ihre Fraktion sei Miteinreicher des Antrages, so Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch und erläutert aus
ihrer Sicht den Antrag.

8/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

Herr Stadtrat Dietze äußert sich kritisch zu dem Antrag. Seiner Meinung nach müsse man da
Zentren schaffen, wo die konkreten Bedarfe vorhanden seien. Weiter bemängelt er, dass der
vorliegende Antrag nach dem Abschluss der Haushaltsverhandlungen eingebracht werde und
keine Aussage über Kosten und Finanzierungen gemacht getroffen wurde.
Frau Stadträtin Schewe spricht die durchgeführte Bedarfsanalyse für die Nachbarschaftszentren
an. Im Ergebnis sei festgestellt worden, dass es im Stadtbezirk Altstadt an Begegnungsmöglichkeiten fehle.
Herr Stadtrat Malorny begrüßt das Ansinnen des Antrages. Er regt an, den Antrag zu modifizieren und ein Finanzierungskonzept zu hinterlegen.
Zunächst solle die Verwaltung beauftragt werden, ein generelles Konzept zu erarbeiten, so Frau
Stadträtin Schewe.
Auf Nachfrage von Herrn Levenfus berichtet Frau Stadträtin Schewe über das Projekt „Zur Tonne“.
Herr Dr. Jinah begrüßt das Anlagen des Antrages.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erläutert, dass zunächst ein Konzept vorliegen müsse, bevor ein
Finanzierungsvorschlag gemacht werden könne. Sie spricht sich für den Antrag aus.
Frau Dr. Busche schlägt vor, die Diversität der Zielgruppen in den Antrag aufzunehmen.
Frau Stadträtin Schewe legt dar, dass dieser Aspekt berücksichtigt werde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 2

5

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern.
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.

A0169/21
beratend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Malorny kritisiert den fehlenden Finanzierungsvorschlag. Seiner Meinung nach
hätte man die Umsetzung des vorliegenden Antrages in den Haushaltsverhandlungen berücksichtigen müssen. Er beantragt die punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch legt nochmals aus ihrer Sicht die Notwendigkeit der Umsetzung des
Antrages dar.

9/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

Herr Stadtrat Dietze schließt sich ebenfalls der Kritik bezüglich der fehlenden Deckungsquelle
an. Weiter weist er auf den Investitionsstau des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend hin, um
zunächst die nötigen Pflichtaufgaben erfüllen zu können.
Herr Vincze gibt ein persönliches Statement zum Mordanschlag am 4. November 2020 und zum
Engagement des CSD ab. Er schlägt vor, den Beschlusspunkt 2 zu ändern: „Der OB solle prüfen,
….“
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Dietze sei der Änderungsvorschlag keine Lösung. Er spricht
sich für eine punktweise Abstimmung aus.
Es folgt die punktweise Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zur Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem
selbstbestimmten Leben. Er verurteilt gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und insbesondere darauf basierende Gewalt.
Abstimmung:

Zustimmung
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a) zu prüfen, welche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkeiten dazu
geeignet sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sinne einer wirksamen
Prophylaxe entgegenzuwirken.
Abstimmung:

Zustimmung
6 Ja 5 Nein 3 Enthaltung

b) einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende Fördermöglichkeiten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis verschiedener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen (z.B. LSBTIQ*-Personen) sowie
Demokratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam ergänzt.
Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

Ablehnung
3 Ja 5 Enthaltung 5 Enthaltung

10/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

6

Informationen/Sonstiges

Frau Winkler bietet an, zu konkreten Themen des Berichtes zur Umsetzung des Konzeptes zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020 bei Bedarf näher zu erläutern. Das Integrationskonzept werde derzeit so fortgeschrieben, dass es künftig eine Analyse
und einen Aktionsplan „Integration“ geben werde. Die Analyse werde derzeit in internen Arbeitsgruppen der Verwaltung diskutiert und anschließend solle es eine öffentliche Beteiligung
geben. Danach werde der Aktionsplan „Integration“ erarbeitet, welcher in den Gremien des
Stadtrates diskutiert und letztlich durch den Stadtrat beschlossen werde.
Frau Winkler informiert über den Vorbereitungsbeginn der Interkulturellen Tage, durch Akteure
können online Veranstaltungen angemeldet werden. Außerdem reicht sie ein Handzettel mit
Veranstaltungsterminen für das Jahr 2021 aus und spricht ein mögliches Netzwerktreffen an.
Für die Organisation des Netzwerktreffens könne ihr Büro unterstützend zur Seite stehen, der
Oberbürgermeister habe seine Teilnahme an einem Netzwerktreffen zugesagt.
Herr Bachouri dankt für die Informationen. Er schlägt vor, im Anschluss über das Thema Kommunikation innerhalb des Beirates zu reden.
Herr Vincze informiert, dass der Integrations- und Ausländerbeirat im Jahr 2021 seinen 25. Geburtstag feiert, dies solle angemessen gefeiert werden.
Frau Winkler empfiehlt, das Jubiläum mit einer Veranstaltung der Interkulturellen Tage zu verbinden. Bezüglich eines Netzwerktreffens äußert sie ihre Bedenken hinsichtlich des Organisationsaufwandes.
Herr Stadtrat Dietze spricht sich für die Bündelung der Veranstaltungen aus. Zur Fortschreibung
des Integrationskonzeptes wünscht er sich nähere Ausführungen in einer der nächsten Beiratssitzung.
Frau Winkler nimmt Bezug auf den gebildeten Engagement-Stützpunkt. Sie bietet an, die Präsentation hierzu im Nachgang der Sitzung per Mail zu versenden.
Herr Vincze spricht sich für die Verteilung per Mail aus. Weiter schlägt er vor, das Thema Kommunikation innerhalb des Beirates unter Ausschluss der Öffentlichkeit zu besprechen. Herr Levenfus könne aus beruflichen Gründen nicht mehr in der Arbeitsgruppe zur Fortführung des
Integrationskonzeptes mitarbeiten, daher werde ein Ersatzmitglied gesucht.
Auf Nachfrage von Herrn Bachouri informiert Herr Vincze über die Gremien und Arbeitsgruppen, in denen der Integrations- und Ausländerbeirat vertreten sei, eine Übersicht sei auf der
Homepage veröffentlicht.

11/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

Herr Bachouri erklärt sich bereit, in der Arbeitsgruppe zur Fortführung des Integrationskonzeptes mitzuarbeiten. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Anschließend folgt die mehrheitliche Zustimmung über die Durchführung eines Netzwerktreffens anlässlich des 25. Geburtstages des Beirates.
Frau Winkler informiert, dass bereits für den 10. Oktober 2021 die Räume für eine solche Veranstaltung im Rathaus zur Verfügung stehen.
Herr Vincze sei zunächst der Ansprechpartner und werde weitere Mitstreiter akquirieren.
Herr Bachouri spricht das Thematik Übertragung der Beiratssitzung bzw. hybride Sitzung an.
Im Auftrag von Herrn Vincze informiert Frau Mildner, dass für eine hybride Durchführung der
Sitzung die Zustimmung der Landesdirektion als Rechtsaufsichtsbehörde notwendig sei. Die
Landesdirektion habe deutlich gemacht, dass unter den Gegebenheiten eine hybride Sitzungsdurchführung für diesen Beirat abgelehnt werde.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch unterstreicht diese Verfahrensweise, wenngleich Herr Vincze sich
hierzu nochmals kundig machen werde.
Herr Bachouri schlägt vor, künftig außerordentliche Beiratssitzungen durchzuführen, so dass
monatlich eine Beiratssitzung stattfinden könne. Aus seiner Sicht müsse man sich intern über
die vorliegenden Vorlagen und Anträge austauschen und besprechen.
Frau Mildner weist auf die den Paragraf 35 der Geschäftsordnung des Stadtrates und die Beiratsdurchführung durch den Vorsitzenden hin.
Bei Bedarf könne eine Sondersitzung bei dem Oberbürgermeister beantragt werden, so
Herr Vincze. Allerdings müsse dafür ein triftiger Grund vorliegen. Er schlägt vor, dass die Beiratsmitglieder die Vorlagen- und Antragsbearbeitung thematisch aufteilen und inhaltlich in der
Beiratssitzung zur Vorlage bzw. dem Antrag entsprechend Auskunft geben können.
Herr Levenfus skizziert das aus seiner Sicht schwierige Besuchermanagement im Objekt Junghansstraße im Zusammenhang mit den Vorgaben des Datenschutzes.
Frau Schöne antwortet, dass das Sozialamt in regelmäßigen Kontakt mit dem Sicherheitsdienst
vor Ort stehe und für die Einhaltung der Datenschutzbestimmungen Sorge getragen werde. Außerdem verweist sie auf die Corona-Pandemie und den Notbetrieb, insofern könne eine persönliche Vorsprache ausschließlich mit Termin erfolgen.
Herr Levenfus und Herr Vincze tauschen sich zum Terminvergabeprozedere des Jobcenters aus.

12/12
ö NS AB/008/2021 24. März 2021

Weiter macht Herr Levenfus auf Differenzen mit der Ausländerbehörde aufmerksam, worauf
Herr Vincze und Herr Bachouri von einem Gespräch mit dem Leiter der Ausländerbehörde berichten.
Frau Winkler macht deutlich, dass die Organisation der Veranstaltungen zügig beginnen müssten.
Abschließend berichtet Herr Vincze von der Nominierung des Beirates für den Sächsischen Integrationspreis.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Matthias Dietze
Stadtrat

Dr. Hussein Hasham Jinah
Beiratsmitglied

