Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)01.22

Datum:

22. APR. 2021

Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuererstes Quartal 2021

AF1370/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbin
dung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020(7 K
1901/18,7 K 2106/18,7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Neben einem Ort und den
eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwi

schen den erfragten Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherber
gungssteuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen (Zweitwohnungssteuer, Ge
werbesteuer, Hundesteuer) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsan

frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

-2-

- zur Beherbergungssteuer etwa: AF1180/21, AF1170/21, AF0923/20, AF0707/20, AF0708/20,
- zur Gewerbesteuer etwa: AF1188/21, AF0374/20,
- zur Hundesteuer etwa; AF1219/21, AF0349/20,

- zur Zweitwohnungssteuer etwa: AF1185/21, AF1192/21, AF0928/20, AF0747/20, AF0748/20.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts
an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der

Beherbergungssteuer im ersten Quartal 2021?"

Im ersten Kalenderquartal 2021 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer 263.886 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Detlef Sittel
Erster BüfgerrneislW

