Hausmitteilung

Dresden.

DlGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.22

Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum:

22. APR. 2021

Umleitungsstrecke Laubegast/Tolkewitz
AF1305/21

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Tagespresse war zu entnehmen, dass die Planungen zur Sanierung des letzten Abschnitts der

sog. „Ostmagistrale" (Wehlener/Österreicher Str. zw. Schlömilch- und Leubener Straße) fortgesetzt
werden. Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:"
1. „Warum plant die Landeshauptstadt Dresden trotz massiver Anwohnerbedenken weiter an ei
ner Umleitungsstrecke für den SEV (Linien 4 + 6), den Schwerlastverkehr sowie den Individualverkehr durch enge Anwohner- und Nebenstraßen?"

Die Untersuchung und Bewertung der Umleitungsstrecken erfolgte im Rahmen des Planfeststellungs
verfahrens. Die Entscheidung trifft die Landesdirektion Sachsen als obere Behörde.

2. „Welche Vorstellungen hat die Verwaltung, wie der hohe Parkdruck im betroffenen Wohnge
biet während der min. 1,5 Jahre Bauzeit abgefangen werden kann?"

Auf großen Abschnitten soll der Verkehr über einzurichtende Einbahnstraßen geführt werden, um
den ruhenden Verkehr nicht abräumen zu müssen.

3. „Was ist von Seiten der Landeshauptstadt Dresden geplant, die hohe Lärmbelastung und die
Abgasimmissionen in die engen Straßenzüge und die unmittelbar angrenzenden Bereiche mit
zwei Kitas und einem Wohngebietsspielplatz zu verringern?"
Bestandteil der Planunterlagen zur Planfeststellung ist eine schalltechnische Berechnung für die Um

leitungsführung. An drei Gebäuden am Knotenpunkt Leubener Straße/Österreicher Straße treten
Überschreitungen der Grenzwerte auf.

-2-

Die Verkehrsmenge für die geplante Umleitungsführung bezogen auf die Luftqualität ist eine sehr ge
ringe Belastung. An den in Dresden bestehenden Messstatlonen (Bergstraße und am Bahnhof Neu
stadt), die die Luftbelastung unmittelbar messen, treten an diesen Straßen trotz der sehr hohen Ver
kehrsmenge keine Überschreitungen der Grenzwerte für die Luftbelastung auf.

4. „Warum werden trotz Zusage des ausgeschiedenen Baubürgermeisters die betroffenen Bürger
erst so spät in das Verfahren einbezogen?"

Das Planverfahren ist seit 2017 bei der Landesdirektion Sachsen in Bearbeitung. Die Planunterlagen
lagen zur Einsichtnahme aus. Einwendungen gegen den Plan konnten erhoben werden.

5. „Wann soll eine Informationsveranstaltung zum aktuellen Planungsstand durchgeführt wer
den?"

Der Erörterungstermin ist zum aktuellen Planungsstand die nächste Informationsveranstaltung, den
die Landesdirektion Sachsen festlegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HirberT ^
Detlef Sittel
Erster BürgermelsW

