Hausmitteilung

Dresden.
j^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 3. APß. 2021

Beschlusskontroiie zu V-Lo00060/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/017/21)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 2/21:
'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau Mai 2021'
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

