Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.
j^LGgqcu*

FT

zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/018/2021)
am Mittwoch. 17. März 2021,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/11
ö NS SBR Lo/018/202117. März 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen

Claudia Creutzburg

Teilnahme online

Prof. Dr. Martin Jehne

Mona Scholz-Kluge

Teilnahme online

Prof. Dr. Ralf Weber

Teilnahme online

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Teilnahme online

Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

Teilnahme online

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer

Teilnahme online

Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Teilnahme online

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Verwaltung:
Herr Höhne

Frau Schilling
Herr Siegert

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Gäste:

Frau Dr. Donath

Leiterin Carl-Maria-von-Weber-Museum

Herr Frohse

Redakteur Elbhangkurier

Schriftführer/-in:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS SBR Lo/018/2021 17. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.02.2021

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

2.2

3

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

A0178/21
beratend

A0177/21
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung des Projektes „Jubiläumsveranstaltung 200 Jahre
Freischütz im Carl-Maria-von-Weber-Museum"

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.004/21;'Dresdner Nachtskaten - Sonderveranstal
tungen anlässlich "100 Jahre Eingemeindung'"

V-L0OOO6I/21
beschließend

V-LO00063/21
beschließend

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen, Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt Nr.003/21;'Mobile Werkzeugkiste'

V-L0OOO62/21
beschließend

4/11
ö NS SBR Lo/018/2021 17. März 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 5 Beiräte zur Sitzung vor Ort und 8 Beiräte online anwesend,somit ist die Beschlussfähig
keit hergestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth stellt die Besonderheiten der hybriden Sitzung vor und dankt allen, die bei der Vor

bereitung unterstützt haben. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz sei der erste Stadtbezirksbeirat in
Dresden, welcher diese Sitzungsform umsetze. Er verweist auf die Genehmigung durch die Lan
desdirektion Sachsen. Herr Barth erklärt genauere Regeln zum Sitzungsverlauf und insbesondere
zu Abstimmungen. Die Öffentlichkeit nehme ebenfalls an der Sitzung teil.

Frau Scholz-Kluge schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 2.2, A0177/21 „Albertpark als Ort des
Waldnaturschutzes, der Naturbildung und naturnahen Erholung weiterentwickeln" zu vertagen.
Im Ausschuss habe es noch einige Fragen gegeben, welche durch eine Ortsbegehung geklärt
werden sollen.

Herr Prof. Heuer stimmt der Vertagung ebenso zu.

Es gibt keine weiteren Änderungswüsche. Die Tagesordnung ist somit angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 03.02.2021

Es gibt keine Anmerkungen zu den Niederschriften.
Die Niederschrift der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird von Herrn Kühn und
Herrn Prof. Jehne unterschrieben.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Frau Creutzburg stellt den Antrag vor.

Herr Barth verliest die Stellungnahme der Verwaltung. In diese seien auch Informationen des
Stadtbezirksamtes eingeflossen. Es gebe regelmäßige Absprachen zwischen den verschiedenen
Stadtbezirksämtern, um die unterschiedliche rechtliche Auslegung von Anträgen so gering wie
möglich zu halten. Es solle einen möglichst einheitlichen Umgang mit Förderanträgen geben.

Allerdings sei jeder einzelne Antrag ein Einzelfall. Die Öffentlichkeitsarbeit sei schon auf der
Agenda und laufe teilweise gut.

5/11
ö NS SBR Lo/018/202117. März 2021

Frau Creutzburg verweist darauf, dass es ungünstig sei, dass beispielsweise das Erklärvideo
nicht auf der Seite des Stadtbezirkes Loschwitz zu sehen sei. Sie führt aus, dass die Vorgänge in
allen Stadtbezirken gleich funktionieren müsse.
Herr Prof. Jehne stellt dar, dass der Antrag schon etwas bewirkt habe, nämlich die Beantwor
tung in einer Stellungnahme. Der Stadtbezirk Loschwitz sei anderen Stadtbezirken ein Stück vo
raus, aber grundsätzlich sollten die Bedingungen an allen Stellen gleich sein. Der Antrag sei nach
wie vor von Bedeutung. Bei vielen Anträgen sei nicht deutlich zu entnehmen, wofür die Gelder
genau genutzt würden.
Herr Dr. Liebold glaubt nicht, dass mit dem Antrag Verbesserungen erreicht werden können. Im
Stadtbezirksamt Loschwitz werde sich immer bemüht über die Antragstellungen zu informieren.
Herr Dr. Liebold führt aus, dass es einen generellen Trend gebe, dass die Mittel für den Beirat
eher geringer werden würden. Die Amtsleiter müssen sich untereinander abstimmen. Das kom

plette Überarbeiten der Richtlinie sei nicht sinnvoll. Er regt an, dass sich alle Amtsleiter über die
Gelichbehandlung austauschen.

Frau Dagen stimmt Herrn Dr. Liebold zu. Ihr erschließe sich nicht der genaue Sinn des Antrages
und sie werde nicht zustimmen.

Herr Kühn stimmt den Vorrednern zu. Es sei mehr Bürokratie und viel Fantasie und Kreativität

gehe verloren. Aus Loschwitzer Sicht ergebe der Antrag keinen Sinn.
Herr Wosnitza führt aus, dass er als Antragsteller bereits mehrere Anträge gestellt habe und
dies sehr gut funktionierte. Für den einzelnen Antragsteller, könne eventuell mehr Informatio
nen zur Verfügung gestellt werden aber alles andere sei mehr Aufwand. Im Stadtbezirk
Loschwitz werde sich sehr gut engagiert und es brauche den Antrag nicht.

Herr Burkhardt stellt dar, dass die einzelnen Stadtbezirksamtsleiter die Angelegenheiten selbst
regeln sollten. Ersehe keinen Mehrwert durch den Antrag.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 1

2.2

Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln

Der Antrag wurde vom Einreicher vertagt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Loschwitz

A0177/21
beratend

6/11
Ö NS SBR Lo/018/2021 17. März 2021

3.1

Finanzierung des Projektes Jubiiäumsveranstaitung 200 Jahre
Freischütz im Carl-Maria-von-Weber-Museum"

V-L0OOO6I/21
beschiießend

Frau Dr. Donath stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das eigene Budget des Muse
ums von 12.000 Euro (gekürzt auf 9.800 Euro) reiche nicht um die Veranstaltungsreihe zu finan
zieren, da daraus auch Sonderausstellungen und die allgemeinen Kosten für das Museum ge
zahlt werden müssen. Auch um andere Fördermittelgeber wurde sich bemüht.
Herr Dietze fragt, ob Eintrittsgelder verlangt werden.
Frau Dr. Donath erklärt, dass pro Veranstaltung 15 Euro und ermäßigt 13 Euro eingenommen

werden. Es gebe nur eine kostenfreie Veranstaltung. Insgesamt werden bei ca. 50 Teilnehmern,
zwischen 750 und 1.000 Euro eingenommen. Allerdings bleiben diese Einnahmen nicht beim
Museum,sondern gehen zurück in den städtischen Haushalt.
Herr Prof. Heuer führt aus, dass die Räumlichkeiten relativ klein seien. Er fragt, wie viele Gäste

ungefähr an der Veranstaltung teilnehmen können. Er fragt außerdem zu Bauvorhaben.
Frau Dr. Donath stellt klar, dass die Veranstaltungen im Garten stattfinden werden. Dadurch
können bis zu 100 Personen mit ausreichenden Abstand teilnehmen. Im Durchschnitt gebe es

sonst 50 bis 70 Gäste. Es sei geplant das Museum bis 2026 zu sanieren. Aufgrund der starken
Öffentlichkeitsarbeit rund um den 250. Todestag von Carl Maria von Weber, sei angedacht das
Museum stärker in das Bewusstsein der Dresdner zu bringen. Ob die Sanierung tatsächlich statt
finde, stehe in gewisser Weise noch in den Sternen, da die Finanzierung noch nicht endgültig
abgesichert sei. Die Sanierung werde aus städtischen Mitteln bezahlt. Die letzte Sanierung fand
1975 statt, weshalb es einen extremen Bedarf gebe.
Herr Wosnitza erläutert, dass ihm die Förderung der Stadt fehle. Er fragt, ob es nur temporäre
Roll-Ups, nur für die Veranstaltung gebe oder ob diese öfter verwendet werden können und ob
Loschwitzer Künstler eingebunden werden.
Frau Dr. Donath erklärt, dass der Beirat nur in etwa zur Hälfte die Veranstaltungsreihe fördere.
Dieser umfasst 6.000 Euro und der andere Teil sei eine Sonderausstellung, welche ein Bildungs
angebot für alle Altersgruppen darstellt. Die Roll-Ups seien wiederverwendbar und flexibel ein
setzbar. Dresdner und auch Loschwitzer Künstler wurden eingeladen, allerdings zu einem ande
ren Projekt. Dieses sei eine Benefizveranstaltung, bei der die Künstler auf ihr Honorar verzich
ten. Zur Jubiläumsveranstaltung 200 Jahre Freischütz wurden ganz spezifisch und passgerecht
die Künstler ausgewählt.

Herr Kühn lobt das Programm. Er schließe sich dennoch den Vorrednern an, dass die beantragte
Förderung gemessen am Gesamtbudget erheblich sei. Erfragt, ob über Kultursponsoring nach
gedacht wurde und ob über Apps,im Zuge Hygienekonzepten durch Corona, nachgedacht wur
de. Er weist darauf hin, dass dabei noch weitere Kosten entstehen können. Er führt aus, dass es
ein sehr hoher Betrag für Loschwitz sei, das Fest dann aber ganz Dresden zu Gute komme.

7/11
ö NS SBR Lo/018/2021 17. März 2021

Frau Dr. Donath erläutert, dass in allen Stadtbezirken die Museen gefördert würden. In diesem
Jahr sei es der erste Antrag vom Carl-Maria-von-Weber-Museum, welcher überhaupt an den
Stadtbezirk Loschwitz gestellt wurde. Auch bei anderen Museen laufe es so. Die Digitalisierung
werde höchstwahrscheinlich nicht in Anspruch genommen, da es den Vorteil des Gartens gebe
und die Veranstaltung an freier Luft stattfinde. Für eine Teilfinanzierung müsse der Beirat sagen,
was er bereit sei zu geben. Natürlich würde dann auf einige Sachen verzichtet werden.

Herr Barth unterstreicht, dass nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie auch Aufgaben der Stadt zu
finanzieren. Die Stadt gebe das Geld u. a. für genau diesen Zweck an die Stadtbezirke.
Herr Prof. Jehne führt aus, dass der Freischütz ein Werk von Weltrang sei und natürlich zum
Jubiläum etwas gemacht werden müsse. Es gebe einige Punkte, welche eventuell kritisch zu
betrachten seien. An sich sei er dafür die Veranstaltung zu unterstützen.

Herr Prof. Weber stimmt Herrn Prof. Jehne zu, dass Weltklasse nach Loschwitz kommt. Erfragt,
mit wie vielen Personen gerechnet werde. Er kritisiert, dass Einnahmen vom Verkauf der Ein
trittskarten an die Stadtkasse gehen. Inhaltlich sei es sehr gut. Er stimme aber auch Herrn Wosnitza zu, dass mehr Künstler aus Loschwitz hätten einbezogen werden können.
Frau Dr. Donath führt aus, dass sie mit mindestens 50 Personen rechne. Im November werde
ein Vortrag stattfinden, bei dem im Haus bis 40 Personen teilnehmen könnten.

Frau Dagen weist darauf hin, dass nun die Möglichkeit bestehe überregional zu wirken mit ei
nem Programm in Kooperation mit der Landesbühne Sachsen. Dies sei sehr gut und habe eine
entsprechende Außenwirkung. Die Honorare seien das mindeste was den Künstlern gezahlt
werden müsse. In Bezug auf die Ausstellung fragt sie, wie lang es die derzeitige gebe, Sie führt
aus, dass sie der Vorlage zustimmen werde.
Frau Dr. Donath erklärt, dass es die Ausstellung seit 1958 gebe. Mit dem Geld, was der Stadtbe
zirksbeirat finanzieren würde, könnte ein Raum zum Thema Freischütz komplett neugestaltet
werden.

Frau Creutzburg stimmt Frau Dagen zu. Der Aspekt der Öffentlichkeitsarbeit sei ein großer Plus
punkt. Sie sehe den Antrag nicht als problematisch und würde ihm vollumfänglich zustimmen.
Herr Dr. Liebold schließt sich den Vorrednern an. Die Sache zu unterstützen sei richtig. Aller

dings müsse darauf geachtet werden wie dies getan werde. Er verweist darauf, dass es Stadtbe
zirke mit sehr viel Kultur gebe und dazu zähle auch Loschwitz. Es gebe eine große Ungerechtig
keit unter den Stadtbezirken. Er regt dort an, dass Herr Barth das Problem anspreche und even
tuell zu diesem einmaligen Zweck weitere Gelder zugewiesen werden können. Er regt auch an,
eine Spendenaktion für das Museum zu starten. Dies würde nebenher die Gemeinschaft stär
ken.

Herr Barth antwortet, dass dies nicht mit dem städtischen Haushalt zusammenpasse. Das Geld
der Fachämter sei für die gesamte Stadt. Dort wo etwas hinzugegeben werde, müsse auf der
anderen Seite etwas gestrichen werden. Er verweist darauf, dass der Oberbürgermeister zur

Eingemeindungsfeier kommen werde, bei der Herr Dr. Liebold das Thema der „Verteilungsge
rechtigkeit" persönlich ansprechen könne.

8/11
ö NS SBR Lo/018/202117. März 2021

Herr Prof. Heuer regt an,zwei eintrittsfreie Abende für Loschwitz zu veranstalten.
Frau Dr. Donath erklärt, dass es eine kostenfreie Veranstaltung (Filmvorführung) geben werde.
Es müsse gegenüber der Stadt, auch nachgewiesen werden, dass Einnahmen erzielt werden.

Herr Wosnitza ergänzt, dass am Jahresende ein kleiner Förderantrag gestellt werden könne.
Frau Dr. Donath stellt dar, dass im letzten Jahr ein Sonderausstellungsraum renoviert wurde.
Bei den anderen Räumen werde nun erst einmal die Generalsanierung abgewartet.

Herr Prof. Jahne fügt hinzu, dass die Eintrittsgelder im Haushalt fest eingeplant seien. Die Ein
nahmen würden dazugehören.

Herr Dietze drückt sein Entsetzen aus. Er stimme der Konzeption nicht zu. Er fragt, ob auch noch
anderweitige Finanzierungen im Gange seien.

Frau Dr. Donath erläutert, dass dort etwas im Gange sei. Die Semperoper werde auch digital
verschiedene Sachen machen, auch mit dem Carl-Maria-von-Weber-Museum gemeinsam. Aber
die Finanzierung erfolge dort anders.

Frau Dagen stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schließung der Redeliste und Abstim
mung.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, weshalb die Abstimmung über den Geschäftsordnungs
antrag entfalle.
Herr Prof. Heuer und Herr Prof. Weber stellen den Ergänzungsantrag zwei kostenfreie Veran
staltung durchzuführen.(Zustimmung: 13/ 13)
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Jubiläumsveranstal
tung der Oper „Der Freischütz" des städtischen Carl-Maria-von-Weber-Museums bereitzu
stellen.

2. Der Städtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 14.000 Euro an
das städtische Museum Carl-Maria-von-Weber.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über die
se zu informieren.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

5. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass zwei eintrittsfreie Veranstaltungen im
Carl-Maria-von-Weber-Museum durchgeführt werden sollen, welche das Ziel haben die
Nachbarschaft in Loschwitz niederschwellig einzuladen.

9/11
ö NS SBR Lo/018/202117. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.004/21;'Dresdner Nachtskaten - Sonderveranstaltungen anlässlich "100 Jahre Eingemeindung'"

V-Lo00063/21
beschließend

Herr Burkhardt stellt die Vorlage vor. Er hat vor der Sitzung seine Befangenheit angezeigt.
Herr Dr. Liebold fragt zur Streckenplanung.

Herr Burkhardt erklärt, dass es einen Streckenplan gebe. Dieser müsse allerdings mit dem Stra

ßenbauplan vom Straßen- und Tiefbaumt abgestimmt werden. Der Straßensperrplan liege noch
nicht vor, weshalb es bis Jetzt keine endgültige Planung gebe. Bis Anfang Mai werde es wohl
noch dauern.

Herr Barth fragt, ob es eine Wunschstrecke gebe.
Herr Burkhardt erläutert die Wunschstrecke.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.129,52 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

4

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth erklärt für die nächste Sitzung im April, dass Herr Bürgermeister Kühn sich dem Gre
mium vorstellen wird. Er möchte Themen wie die Sanierung und insbesondere die Parksituation
unter der Loschwitzer Brücke ansprechen. Das Straßen- und Tiefbauamt wird auch teilnehmen.

10/11
ö NS SBR Lo/018/202117. März 2021

Außerdem berichtet er, dass sich die Bürgerinitative Eibedüker Loschwitz eine stärkere Beteili
gung wünscht und mehr öffentlich wahrgenommen wird. Herr Barth werde in einem Termin mit
der Bürgerinitiative genaueres besprechen.

Er informiert, dass gerade zwei Flurbereinigungsverfahren in der Vorbereitung seien. Diese sei
en in Bühlau (Bereich alte Gärtnerei) und Niederpoyritz(Elbradweg) anhängig.
Herr Barth stellt kurz das Ergebnis der Ausschreibung zum Bräustübel vor.

Herr Prof. Heuer führt aus, dass ein Teil der Auschreibung die Nutzung durch die Öffentlichkeit
sei. Er fragt wie das organisiert wird.
Herr Barth weist darauf hin, dass dies auch in der Ausschreibung an den Betreiber enthalten
war. Räume seien auch für das Vereinsleben in Loschwitz zur Verfügung zu stellen. Ob es kos

tenfrei oder nicht ist, hänge stark vom Interesse ab. Der Vertragsentwurf wird eine kostenfreie
Nutzung für gemeinnützige Vereine vorsehen.
Herr Frohse führt aus, dass vorher abgeklärt wurde das andere Vereine die Räume mitnutzen
können.

Herr Barth informiert, dass die Elbwiesenreinigung und „Sauber ist schöner 2021" können leider
nicht stattfinden. Alle Stadtbezirksämter haben sich abgestimmt und wollen kleine Aktionen
machen. Aber es wird keine gemeinsame groß angelegte Veranstaltung geben.

Informationen, Hinwelse und Anfragen

Frau Creutzburg fragt, ob das Stadtbezirksamt zum Baugeschehen am Burgberg genaueres sa
gen könne.

Herr Barth stellt klar, dass die Anfrage eingegangen sei und sich intern über das weitere Verfah
ren verständigt wird.

Herr Prof. Weber fragt, ob es stimme das Bean & Beluga eine Zusage zum Kauf des Konzertplat
zes erhalten habe.

Herr Kühn fragt, zu einer Anfrage der Stadtratsfraktion. In dieser geht es um den Verlust der
Öffentlichkeit von bisher öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen. Er entnehme daraus, dass es
der Stadtverwaltung zu anstrengend sei, einen Weg öffentlich zu widmen. Herr Kühn wünscht
sich eine Stellungnahme vom Stadtbezirksamt dazu.
Herr Barth werde beide Fragen mitnehmen.

Herr Kühn fragt außerdem ob es bekannt sei, dass es momentan einen Mangel an Laptops an
der Schillerschule gebe. Nicht jeder Schüler erhalte demnach einen Laptop. Eventuell könne
dort eine Anfrage gestellt werden.

11/11
ö NS SBR Lo/018/2021 17. März 2021

Herr Barth werde dort genauer nachfragen. Ihm sei nichts bekannt.

Herr Burkhardt spricht die Öffnung des Eschdorfer Weges an. Genauere Antworten wären wich
tig.

Herr Dietze regt an, die Frage in der nächsten Sitzung an Herrn Kühn zu stellen.
Herr Barth teilt Antworten der Verwaltung mit.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth schließt die Sitzung. Die nächste Sitzung findet am
Mittwoch, 14. April 2021 statt.
6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Klelnprojekt Nr.003/21;'Mobile Werkzeugkiste'

V-Lo00062/21
beschließend

Die Zustimmung erfolgte über das elektronische Umlaufverfahren.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 720 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaitssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Christian Barth

Emily/G/af

Vorsitzender

Schriftjührerin

SBR-Mitglied

