Hausmitteilung

Dresden.
J3IG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.73

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Heiko Müller

Datum:

22. APR. 2021

Wiederholte Schmierereien am Denkmal auf dem Aitmarkt
AF1332/21

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beant\A/orte ich wie folgt:
„Am Denkmal auf dem Altmarkt für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden am 13. und 14.
Februar 1945 befindet sich zum wiederholten Male eine Schmiererei.

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis von diesem Vorfall?"
Der Landeshauptstadt Dresden war der Vorfall bekannt.

2. „Wenn ja: Wurde der Besitzer der Tiefgarage, und damit der Eigentümer der beschädigten
Flächen, über den Schaden informiert?"

Der Schaden wurde bereits beseitigt. Gegenwärtig befinden sich keine Schmierereien an dem Denk
mal.

3. „Beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an den Reinigungskosten, die dem Eigentümer
durch das Entfernen dieser und der Schmierereien in der Vergangenheit entstehen bzw.
entstanden sind?"

Das Entfernen derartiger Schmierereien obliegt der Erbbauberechtigten, sodass sich die Landes
hauptstadt Dresden bisher nicht an den Reinigungskosten beteiligt hat.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Detlef Sittel
Erster BürgsrmeislW

