Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
Qi.Gzqerj-

E

I

NLADUNG

zur 21. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen}
(BA/Kita/021/2021)
am Dienstae. dem 4. Mai 2021.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathauspiatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,

während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG

nicht öffentlich

Informationen/Sonstiges

- Sachstand Teilschulnetzplan berufsbildende Schulen
(Einladung SMK)

- Lagebericht Corona-Pandemie an Kitas und Schulen
(Anschaffung z. B. CO^-Ampeln in Kitas und Schulen)
- Sachstand Gründung EB Schuiimmobilien

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 42 in
01127 Dresden,zum 1. des Monats nach Stadtratsbeschluss in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

V0747/21
beratend

2021/2022
Zuständig; GB Bildung und Jugend

Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

V0779/21
beratend

Zuständig: GB Biidung und Jugend

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau", Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beratend

(federführend)
Zuständig; GB Biidung und Jugend

Standortveriagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthaiie am Stand
ort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Zuständig: GB Biidung und Jugend

51. Grundschule „An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in

01309 Dresden - Neubau erweiterte Einfeldsporthalie, Umnutzung
Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschließung des
Schulgebäudes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V08S7/21
beratend

(federführend)

V0875/21
beratend

(federführend)

3/3

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

Dresden,

22. APR. 2021

X

//5an Donrauser

(/ ßeige(^neter für Bildung und Jugend

