22.04.2021

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

riesa efau. Kultur Forum Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-008/21

6.600,00 €
400,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

26. Stadtteilfest Friedrichstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

800,00 €
800,00 €

2.110,00 €
2.490,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.610,00 €

01.06. bis 30.11.2021
(aufgrund Abzug bei Personalkosten)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im vergangenen Jahr musste das Friedrichstädter Stadtteifest aufgrund der Corona-Pandemie anders
durchgeführt werden. Statt an einem zentralen Ort, an dem sich Anwohner*innen treffen konnten, fand
2020 ein dezentrales Fest im Stadtgebiet statt. Dadurch und durch die Erweiterung des Festzeitraumes auf
eine Woche konnten zahlreiche neue Projekte/Initiativen zur Teilnahme gewonnen werden. Die
coronabedingten Änderungen boten die Möglichkeit, einen neuen Blick auf die Ausgestaltung des Festes
zu werfen. Die Festwoche soll daher beibehalten werden, um so inhaltsreicheren Angeboten wie
Vorträgen/Gesprächsrunden oder zeitlich umfassenderen Veranstaltungen wie Stadtteilentdeckungen
mehr Entfaltungsspielraum zu geben. So ist es geplant, einen Brückenschlag vom Kraftwerk-Mitte-Fest am
4. September zum 26. Friedrichstädter Stadtteilfest am 11. September 2021 zu machen.
Mittelpunkt des Friedrichstädter Stadtteilfestes soll weiterhin die Wachsbleichstraße/Adlergasse als
Festort sein. Dort soll wie in den vergangenen Jahren das bunte, in Bewegung bleibende Viertel an
zahlreichen Ständen abgebildet werden. Um die einzelnen Stände und Angebote zu entzerren, soll ein
größerer Straßenbereich gesperrt werden.
Weitere Informationen insbesondere zur inhaltlichen Ausrichtung siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben ist insbesondere tauglich, das soziale und kulturelle Leben in der Friedrichstadt zu befördern.
Aufgrund seiner nichtkommerziellen Ausrichtung ist das Projekt dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 31.03.2021 noch 198.075,82 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug des nicht
zuwendungsfähigen Anteils bei den Personalkosten mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1610,00
Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

26. Stadtteilfest Friedrichstadt
Alt-008/21

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
√
insb. Honorarkosten
12,12%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
vorbehaltlich HH-Freigabe

ja
k. A.
ja
25 % der Personalkosten

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 31.03.2021:
Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

Verfahren nach Pkt. 6

nein

max. Förderhöhe nach Abzug nicht zuwendungsf. Anteils

198.075,82 €
2.110,00 €

1.610,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „26. Stadtteilfest Friedrichstadt“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig in Euro

2.000,00

1.500,00

400,00

400,00

0,00

0,00

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

3

Reisekosten

4

Miete. Leihgebühren

500,00

500,00

5

Druck- und Werbekosten

650,00

650,00

6

Honorare (bis 25 Euro/h)

1.740,00

1.740,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben
- Gebühren Straßensperrung

860,00

860,00

- Material

450,00

450,00

6.600,00

6.100,00

Gesamtkosten
Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

400,00

400,00

2

Eigenmittel

800,00

800,00

3

Drittmittel, Spenden

800,00

800,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2110,00

1610,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2490,00

2490,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

0,00

6.600,00

6.100,00

Gesamtfinanzierung

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 4

