Petition Nr.: P0070/21
Datum: 26. April 2021

Petition

Gegenstand:
Petition "Neubau des Orang-Utan-Hauses im Zoo Dresden"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Die Petition wendet sich gegen den Neubau des Orang-Utan-Hauses im Dresdner Zoo.
Aus Tierschutzsicht ist die Haltung von Menschenaffen in Zoos nicht vertretbar, sondern Tierquälerei.
Die Tiere, die derzeit unter mangelhaften Bedingungen in Dresden gehalten werden, sollen stattdessen
weitervermittelt werden, bestenfalls an eine anerkannte Auffangstation, in der die Tiere nicht weiter
Zuchtzwecken dienen.

Anlagenverzeichnis:
Petition sowie weitere Einzelpetitionen zur selben Thematik

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

beschließend

