Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
rjLGsqcu'

Vorlage Nr.:

V-SW0388/21

Datum: Z^OH.

iöl^

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

03.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Anschaffung Dokumentenkamera,
Bücher, Spiele und Autorenveranstaltung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Anschaffung einer Dokumentenkamera in Höhe von 600 Euro, Büchern
und Spiele, sowie einer Autorenveranstaltung in Höhe von 1750 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

JL \ldh
Al'

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: , & ^ i « H ^ . . . .
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Landeshauptstadt Dresden
Orjschaft Schönfeld-Wsißia

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
ov

rrr~ ~—

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

0 Neuantrag
D Folgeantrag

Zutreffendes bitte 0 ankreuzen oder ausfüllen
1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)
Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Bibliothek Weißig
Bautzner Landstr. 291, 01328 Dresden/OT Weißig

Bankverbindung
Geldinstitut

IBAN
Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)
Rechtsform
Vertretung des Vereins/ Unternehmens/
Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

Frau Schwarze/Tel. 4887905/m.schwarze@bibo-dresden.de
• Verein
•
Einzelunternehmen
• Gesellschaft
0
Sonstiges
D Kirche
Städtische Bibliotheken Dresden
D Vorstand
DGeschäftsführer 0 Bevollmächtigter
Frau Schwarze / Tel. 4887905

D Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich!)
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

•

Nein

siehe Anhang
siehe Anhang

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
siehe Anhang

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen:

MM.20ld>rf!?...

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ Monat/Jahr:
oder
Zeitraum:

2021

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:

keine

Gesamtkosten der Maßnahme:
davon:

2.350,00 €

Projekteinnahmen:

0

Eigenmittel:

0,00 €

Drittmittel, Spenden

0,00 €

sonstige Zuwendungen:

0,00 €

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

2.350,00 €

bchonteld-Weilsig:
5. Beizufügende Unterlagen
Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
[ZI
Projektbeschreibung
D
Vereinssatzung
•
Kostenübersicht
D
Eintragung Vereinsregister
•
Finanzierungsplan
D
Jahresabschluss des Vorjahres
Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
• jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,
• nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

nrPcrlpn/nTWPJRip 15 04 3071

Bautzner Lart
0 T ^ P P S r e l i i n y ^ " ' ^ s Antragstellers

Ort, Datum
Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
D

Ja

D

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum
Seite 2 von 2

V-SW
/
Beschluss Nr.

SW/
..-/
Sitzung

Antrag auf Gewährung finanzieller Zuwendungen an die Bibliothek Weißig

1.

In der Bibliothek Weißig finden regelmäßig Veranstaltungen für Kinder und
Erwachsene des Schönfelder Hochlandes statt, die sehr gut besucht werden. Da wir
eine kleine Bibliothek mit kleinem Budget sind, bitten wir zur Verbesserung dieser
Tätigkeit um eine Zuwendung von 600,00 €. Damit soll eine Dokumentenkamera
angeschafft werden. Mit dieser kann jedes (Kinder)buch auf die Leinwand projiziert
und damit für alle Zuschauer gleichzeitig zugänglich gemacht werden.

2.

Die Schulen und Kindergärten des Schönfelder Hochlandes können in der Bibliothek
Weißig für ihre Klassen/Gruppen Medienkisten zu gewünschten Themen für die
Unterstützung ihrer Lehrtätigkeit zur Ausleihe bestellen. Dieses Angebot wird
regelmäßig genutzt (ca. 25 Kisten mit insgesamt ca. 600 Medien pro Jahr). Leider ist
der Bestand an Kindersachliteratur dafür nicht immer ausreichend. Wir möchten ihn
deshalb über den Verschleißersatz um ca. 100 Bücher erweitern.
Gemeinsames Spielen fördert den Zusammenhalt mit anderen, die Denkfähigkeit und
Konzentration. Dies sind wichtige Kompetenzen für Schule, Arbeitswelt und
respektvolles Miteinander. Deshalb möchten wir den sehr gut genutzten
Spielebestand der Bibliothek Weißig um ca. 10 Spiele erweitern.
Auch möchten wir unsere Veranstaltungstätigkeiten nicht nur für Kinder auf hohem
Niveau fortsetzen. Im Herbst 2021 soll deshalb eine Autoren-Abendveranstaltung für
Erwachsene stattfinden.
Alle unter 2. genannten Maßnahmen kosten in Summe 1750,00 €. (Eine Trennung der
Summe in Honorare und Medienanschaffung erscheint uns für dieses Jahr nicht
sinnvoll, da es aufgrund der derzeitigen Lage keine Planungssicherheit für
Veranstaltungen gibt. Im Fall, dass die Corona-Einschränkungen die Veranstaltungen
unmöglich machen, würden wir die dafür geplante Summe gern in den Medienetat
der Bibliothek Weißig investieren.)

Mit Gewährung dieser Mittel (gesamt 2350,00 €) helfen Sie, die Bibliothek Weißig für die Einwohner
des Schönfelder Hochlandes noch attraktiver zu gestalten.

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

20.04.2021
Sachbearbeiter: Frau Rödig

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2021.11

Antrag v o m :

15.04.2021

Antragsteller:

Bibliothek Weißig

Projekt/Maßnahme:

Anschaffung Dokumentenkamera (600 €), Bücher, Spiele und
Autorenveranstaltung (1.750 €)

Gesamtausgaben:

2.350,00 €

Beantragte Summe:

2.350,00 €

Finanzierungsmittel:

0

Zuwendungsart:

Verfügungsmittel

H Institutionelle Förderung

Finanzierungsart:
j

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

empfohlen:

•

D

Investitionspauschale

D

Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

— Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

Nein

0 Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten

nachweis
ja

202J

1.000,00 €

1.000,00 €

gesamt

1.000,00 €

1.000,00 €

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

0Ja
1 1 Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

0Ja
1 I Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

2.350,00 €

Bemerkungen

0Ja
1 1 Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

1 1 Ja, anhand dervorligenden Antragsunterla
gen
0

Hinweise:

Nein, Begründung:

keine Zuwendung mit Bescheid, da Organisationseinheit der LHD,
sondern Mittelübertragung an GB 4, Bibliothek Weißig
2.350,00 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

0,00 € nicht förderfähige Kosten

Zuwendungsempfehlung:

2.350,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
2.350,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
0,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-Ieistung)
2.350,00 € Empfohlene Zuwendung
2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

122.630,48 €
Unterschrift Bearbeiter:

Verf.-Mittel
90.433,82 €

^?c£/'7
Rödig

Ü

Sachbearbeiterin Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenjitnis:

StW-Atärl <
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

Invest.-Mittel

