Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
rjLGzqGir

Vorlage Nr.: V-SW0391/21
Datum: ^
Q(f
Z o ^

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

03.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mietvertrag und Nutzungsvereinbarung zum Jugendclub Eschdorf/Schullwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt
dem Mietvertrag (Entwurf v. 22.03.2021) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für das Grundstück Bühlauer Straße, 01328 Dresden
(Flurstück 454/1, Gemarkung Schullwitz), sowohl als auch
der Nutzungsvereinbarung (Entwurf v. 23.03.2021) zwischen dem Verein zur Förderung der
Jugend e. V. und dem Jugendclub Eschdorf e.V..

bereits gefasste Beschlüsse:
SW25/13/2016 zu V-SW0085/16
SW37/01/2017 zu V-SW0130/17
SW38/08/2017 zu V-SW0141/17
SW43/10/2017 zu V-SW0153/17
SW53/07/2018 zu V-SW0179/18
Beschluss zu V-SW0326/20
Beschluss zu V-SW0346/20

(Invest.-mittel Ankauf Gebäude/Grundstück 8225 Euro)
(Verlagerung auf Flst. 454/1 Gem. Schullwitz)
(Auftrag Bauantrag)
(Invest.-mittel 50.000 Euro)
(Rücknahme SW25/13/2016 - Mittelübertragung)
(Befürwortung Verpachtung an JC Eschdorf)
(Invest.-mittel 85.000 Euro u. Einvernehmen Verträge)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss V-SW0130/17 stimmte der Ortschaftsrat dem Ersatzstandort auf dem Flurstück
454/1 der Gemarkung Schullwitz für den im Zuge der Straßenbaumaßnahme S177 weggefallenen Jugendclub Eschdorf zu. Seit spätestens August 2018 wurde das vom Ortschaftsrat finanziell
unterstützte Vorhaben intensiviert und unter Beteiligung zahlreicher Fachämter der Landeshauptstadt zur Baureife gebracht. Bereits jetzt ist das durch den Verein zur Förderung der Jugend e. V. in Holzständerbauweise errichtete Gebäude von Ferne zu sehen und wird zukünftiges
Domizil der Eschdorfer und wahrscheinlich auch Schullwitzer Jugend sein. Die für den bisherigen
Baustand des Gebäudes benötigten Mittel stammen vollumfänglich aus der vom Landesamt für
Straßenbau und Verkehr gezahlten Entschädigung als Ausgleich für den Wegfall des Jugendclubgebäudes mit Außenanlagen des ehemaligen Jugendclub Eschdorf. Bei dem Grundstück, dass
zukünftig den Vereinszwecken zur Verfügung steht, handelt es sich um eine Teilfläche des Flurstückes 454/1 der Gemarkung Schullwitz und beläuft sich auf insgesamt 3035 qm. Das für die
Jugendlichen.zur Verfügung stehende Grundstück ist dabei durch den Geh- und Radweg "Alter
Bahndamm" im Norden, die Feldentwässerung im Süden, den Zaun des städtischen Lagerplatzes
im Westen und dem Rastplatz mit Stellplätzen im Osten begrenzt. Die Grundstücksgröße war
dabei weniger Wunsch der Jugendlichen, als vielmehr ein Kompromiss für eine im Vorfeld

3/3
durchzuführende Einziehung von Teilen öffentlicher Straßen der LHD gem. § 8 SächsStrG. Ausgangspunkt war die für das Bauvorhaben nicht zulässige Widmung als Straßenbegleitgrün, welche im vereinfachten Verfahren gem. § 8 Abs. 6 SächsStrG vollzogen wurde. Zur Vereinfachung
des Verfahrens und um Kosten für die Vermessung zu sparen, war das für die Einziehung zuständige Fachamt ausschließlich bereit, das Verfahren für die nunmehr in Rede stehende Teilfläche des Flurstücks 454/1 der Gemarkung Schullwitz in den oben beschriebenen Grenzen durchzuführen. Daraus abgeleitet ergibt sich die Gesamtgröße des zu vermietenden Grundstückes
von ca. 3035 qm. Nach erfolgreicher Einziehung wurde das besagte Flurstück in die Verwaltung
des Hochbauamtes, Abteilung Finanzvermögen übergeben, die den nunmehr vorliegenden
Mietvertragsentwurf zwischen dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. und der Landeshauptstadt Dresden entwickelt hat. Daraus ersichtlich ist neben vielen Pflichten des Mieters vor
allem die Höhe des zukünftig zu entrichteten jährlichen Mietzinses. Bei der Kalkulation des
Mietzinses spielen vor allem die Gebäudefläche, der geplante Grill- und Fahrradabstellplatz und
die nach Stellplatzverordnung nachzuweisenden PKW Stellplätze eine Rolle. Bezogen auf die
vorhandene Frei- bzw. Grünfläche konnte der Kompromiss gefunden werden, dass auf den Ansatz verzichtet werden kann, da der Verein im Gegenzug die Grünanlagenunterhaltung übernimmt, was bisher durch die Landeshauptstadt sichergestellt wurde. Zudem wird die Grünfläche
weiterhin der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen, da nach Maßgabe des Bundesnaturschutzgesetzes teile der vermieteten Fläche nur bedingt eingefriedet werden dürfen. Um das Verhältnis
zwischen dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. und dem Jugendclub Eschdorf e. V. rechtlich zu regeln, hat der Verein zur Förderung der Jugend e. V., gemeinsam mit der Verwaltungsstelle und den Jugendlichen einen Entwurf der zukünftigen Nutzungsvereinbarung des Gebäudes und der Freiflächen entwickelt. Der Verein zur Förderung der Jugend e. V. versteht sich im
Verhältnis zu den Jugendlichen als Vermittler und Unterstützer gerade im Hinblick auf die zunehmenden Belange des Fördermittelrechts.

Anlagenverzeichnis:
- Mietvertrag (Entwurf v. 22.03.2021) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein zur Förderung der Jugend e. V.
- Nutzungsvereinbarung (Entwurf v. 23.03.2021) zwischen dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. und dem Jugendclub Eschdorf e.V

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Mietvertrag für Freiflächen
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den

Oberbürgermeister

dieser vertreten durch

den Leiter des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung
oder dessen Beauftragte
- Vermieterin -

und dem

Verein zur Förderung der Jugend e. V.
mit Sitz Pillnitzer Straße 21c
01328 Dresden

eingetragen im Register
des Amtsgerichts

Dresden

unter VR

3853

vertreten durch

die vertretungsberechtigte Vorsitzende

f%

- Mieter -

wird nachfolgender Vertrag geschlossen.

Präambel
Vermieterin und Mieter sind sich darüber einig, dass das auf dem Grundstück befindliche Gebäude Jugendclub in Holzständerbauweise - Scheinbestandteil des Vertragsobjektes, Teilfläche des Flurstückes
454/1 der Gemarkung Dresden-Schullwitz, Bühlauer Straße, 01328 Dresden, gemäß § 95 Abs. 1 BGB ist.
Das Gebäude befindet sich im Eigentum des Mieters.

§ 1 Mietobjekt, Mietzweck
(1)

Vermietet wird auf dem Grundstück 01328 Dresden, Bühlauer Straße
eine Teilfläche des Flurstückes

454/1 der Gemarkung Schullwitz

mit einer Gesamtfläche von (ca.) 3035 m2
zur Nutzung als Fläche für einen Jugendclub
gemäß beiliegendem Lageplan (rot umrandete und orange gekennzeichnete Fläche) welcher als
Anlage 1 und Anlage 2 beigefügt und Bestandteil dieses Vertrages.

Grundstück: Teilfläche des Flurstücks 454/1, Gem.: Schullwitz
Mieter: Verein zur Förderung der Jugend e. V:

-2Der Vermieter ist nicht verpflichtet, den Mietgegenstand für eine bestimmte Nutzung herzurichten
(2)

Der Mieter hat das Grundstück vor Vertragsabschluss besichtigt und gegenüber der Vermieterin als für
seine Vertragszwecke geeignet bestätigt. Die Mietsache wird in dem Zustand übergeben, in dem sie
sich befindet. Der Mieter erkennt diesen Zustand als vertragsgemäß an.

(3)

Für die Durchführung von zusätzlichen Bauleistungen oder die Erfüllung von behördlichen
Forderungen, die für spezielle Nutzungen notwendig sind, ist der Mieter zuständig. Er trägt auch alle
sich hieraus ergebenden organisatorischen, materiellen und finanziellen Aufwendungen und
Leistungen. Erforderliche Medienanschlüsse hat der Mieter mit den Versorgungsunternehmen selbst
zu vereinbaren und die Kosten dafür zu tragen.

(4)

Einer Untervermietung an den Jugendclub Eschdorf e.V. mit Sitz in 01328 Dresden OT Eschdorf VR
3716
wird zugestimmt.
Hierbei dürfen die Konditionen nicht im Widerspruch zum vorliegenden Mietvertrag
stehen. D.h., die Laufzeit, die Miete usw. dürfen die Werte des vorliegenden Mietvertrages
nicht überschreiten.
Schäden, die durch eine notwendige außerordentliche Kündigung des
Hauptmietverhältnisses dem Untermieter durch die vorzeitige Beendigung entstehen,
gehen zu Lasten des Hauptmieters.

§ 2 Mietzeit, Kündigung und fristlose Kündigung
(1)

Das Mietverhältnis beginnt am

(2)

Das Mietverhältnis kann von jeder Partei mit einer Frist von 6 Monatenzum Monatsende gekündigt
werden.

(3)

Setzt der Mieter nach Ablauf der Mietzeit den Gebrauch der Mietsache fort, gilt das Mietverhältnis
auch ohne Widerspruch des Mieters oder Vermieters nicht als auf unbestimmte Zeit verlängert. § 545
BGB findet insoweit keine Anwendung. Fortsetzung oder Erneuerung des Mietverhältnisses müssen
schriftlich vereinbart werden.

(4)

Die Kündigung bedarf der gesetzlichen Schriftform.

(5)

Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen aus diesem Vertrag nicht nach, ist die Vermieterin zur
fristlosen Kündigung berechtigt. In diesem Fall haftet der Mieter für den dadurch entstehenden
Mietausfall.

(6)

Die unter § 2 Punkt 5 vereinbarte Regelung gilt entsprechend für eine Kündigung der Vermieterin aus
wichtigen Grund.

(7)

Jede Vertragspartei kann den Mietvertrag aus wichtigem Grund außerordentlich fristlos kündigen.

(8)

Ein wichtiger Grund für die Vermieterin liegt insbesondere vor:
a)

01.01.2021

und gilt für unbestimmte Zeit.

bei vertragswidrigem Gebrauch des Mietgegenstandes, bei erheblicher Belästigung von
Anwohnern, bei fehlendem Nachweis der privaten Haftpflichtversicherung oder bei
Grundstücksgefährdung,

Grundstück: Teilfläche des Flurstücks 454/1, Gem.: Schullwitz
Mieter: Verein zur Förderung der Jugend e. V:

b)

wenn der Mieter die Miete nicht bis spätestens 15.12. des laufenden Jahres entrichtet hat.

c)

wenn der Mieter das Verfügungsrecht über sein Vermögen verliert.

§ 3 Miete, Betriebskosten und Zahlungsweise
(1)

Die Miete beträgt jährlich

864,00 €

(in Worten: achthundertvierundsechzig Euro)
(2)

Eine Anpassung der Miete im Rahmen der Ortsüblichkeit bleibt dabei der Vermieterin jederzeit
vorbehalten.

(3)

Zuzüglich zur vereinbarten Miete leistet der Mieter eine jährliche Betriebskostenpauschale in Höhe
von 50 EUR für die anfallenden Betriebskosten. Diese beinhalten beispielsweise alle öffentlichen
Lasten des Grundstücks, Gebühren für Niederschlagswasser, Straßenreinigungsgebühren sowie Hausund Grundstücksbesitzerhaftpflichtversicherung. Eine Aufstellung der Betriebskosten ist dem Vertrag
als Anlage Nr. 3 beigefügt.

(4)

Die Vermieterin ist berechtigt, Erhöhungen der Betriebskosten durch schriftliche Erklärung gegenüber
dem Mieter anteilig auf diesen umzulegen.
^

(5)

Alle weiteren zur Betreibung des Mietobjektes notwendigen Leistungen hat der Mieter in eigener
Verantwortung mit Versorgungsunternehmen und Dienstleistern vertraglich zu vereinbaren und die
dafür entstehenden Kosten direkt an diese zu begleichen.

(6)

Werden nach Vertragsschluss den Mietgegenstand betreffende Steuern, Gebühren, Beiträge oder
sonstige öffentliche Abgaben neu eingeführt, erstmalig erhoben oder erhöht, ist der Mieter
verpflichtet, diese in vollem Umfang anteilig zu bezahlen. An Kostenänderungen ist der Mieter vom
Tage der Wirksamkeit derselben an beteiligt. Die Weiterberechnung erfolgt durch Anpassung der
Betriebskostenpauschale.

(7)

Die unter § 3 Pkt. 5 getroffene Vereinbarung gilt entsprechend für den Fall sonstiger Betriebskosten.

(8)

Die Miete einschließlich der Betriebskostenpauschale beträgt insgesamt 914,00 EUR und ist kostenfrei
bis zum 30.06. eines jeden Jahres auf das Konto der Landeshauptstadt Dresden wie folgt zu
überweisen:
Bankname:
IBAN:
BIC:
Referenz:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE95 8505 0300 3120 0005 81
OSDDDE81XXX
(Bitte unter Verwendungszweck angeben!)

(9)

Eine verspätete Zahlung berechtigt die Verpächterin, Mahnkosten und Verzugszinsen in Höhe von
5 Prozentpunkte über dem jeweils gültigen Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank auf den
Rückstandsbetrag in Rechnung zu stellen, soweit die Vermieterin nicht einen höheren Verzugsschaden
beweisen kann.

(10)

Die Vermieterin nimmt zur Kenntnis, dass der vereinbarte Mietzins durch den Mieter als Antrag im
Rahmen einer Fördermittelrichtlinie bei der Landeshauptstadt Dresden - Jugenamt - beantragt werden
muss.

Grundstück: Teilfläche des Flurstücks 454/1, Gem.: Schullwitz
Mieter: Verein zur Förderung der Jugend e. V:

-4§ 4 Schadenersatz, Aufrechnung
(1)

Die Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen durch den Mieter wegen Mängeln der Mietsache
oder wegen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung eines Mangels ist ausgeschlossen, sofern
nicht die Vermieterin vorsätzlich handelt.

(2)

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Miete aufzurechnen. Dies gilt ebenso für
rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei der Vermieterin geltend
zu machen.

§ 5 Mieterpflichten / Verkehrssicherung
(1)

Für die Einhaltung der Verkehrssicherheit, insbesondere die Beseitigung von Gefahren, die vom Baumund Strauchbewuchs ausgehen, ist der Mieter zuständig.
Der Mieter hat die an das Mietgrundstück angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen von
Verunreinigungen, die von Gästen des Jugendklubs verursacht werden, zu beseitigen. Der Mieter hat
bei winterlichen Verhältnissen - bei Schnee und Eis — einen Zugang zum Jugendklub winterdienstlich
zu betreuen, das heißt, diese =Zugangsfläche ist auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee
und Eis zu beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen.

(2)

Der Mieter hat eine Haftpflichtversicherung abzuschließen und diese der Vermieterin bei
Vertragsabschluss und sodann während der Vertragslaufzeit jeweils jährlich nachzuweisen.

(3)

Alle Genehmigungen, die zur Nutzung eventuell erforderlich sind, sind durch den Mieter einzuholen.

(4)

Der Mieter hat die Vermieterin über eintretende Vertragsänderungen (Wohnungswechsel, Änderung
der Bankverbindung etc.) unverzüglich schriftlich zu unterrichten. Hierdurch auftretende
Mietrückstände oder anfallende Mahnkosten etc. gehen zu Lasten des Mieters und stellen eine
Vertragsverletzung dar.

§ 6 Haftung
i,:W

-.&>

(1)

Für Schäden und Schadenersatzansprüche, die sich aus der Nutzung und aus Pflichtverletzungen des
Mieters ergeben, haftet allein der Mieter. Die Vermieterin ist von Schadenersatzforderungen
freizuhalten.

(2)

Für ausreichenden Versicherungsschutz hat der Mieter selbst Sorge zu tragen.

§ 7 Beendigung des Mietverhältnisses
(1)

Das Mietobjekt ist im ursprünglichen - unbebauten - Zustand zurückzugeben.

(2)

Die Rückgabe des Mietgegenstandes erfolgt durch Übergabe vor Ort. Der Mieter haftet für
Kontamination infolge seiner Nutzung. Die Kosten der Beseitigung gehen zu seinen Lasten.

(3)

Erfolgt die Räumung verspätet, so hat der Mieter der Vermieterin allen daraus entstehenden Schaden
zu ersetzen.

Grundstück: Teilfläche des Flurstücks 454/1, Gem.: Schullwilz
Mieter: Verein zur Förderung der Jugend e. V:

-5
(4)

Der Mieter hat zum Vertragsende sein Eigentum (jegliche Aufbauten und Leitungen (ELt, Wasser,
Abwasser)) auf seine.Kosten zu entfernen. Im Falle eines Nachmieters bzw. mit Zustimmung der
Vermieterin kann von dieser Regelung abgewichen werden.

§ 8 Lasten und Abgaben
Dienstbarkeiten und Baulasten, die auf dem gemieteten Grundstück ruhen, hat der Mieter zu dulden.

§ 9 Änderungen - Ergänzungen - Nichtigkeit des Vertrages
(1)

Nebenabreden sind nicht getroffen. Alle Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu
ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Dies gilt auch für diese Schriftformklausel.

(2)

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so lässt dies die Wirksamkeit im
Übrigen unberührt. Im Wege der Auslegung, Umdeutung oder Ergänzung ist eine Regelung zu finden,
die den mit der unwirksamen Bestimmung verfolgten wirtschaftlichen Zweck im Rahmen des
gesetzlich Zulässigen erreicht oder ihm wenigstens so nahe als möglich kommt. Die Vertragsparteien
sind einander verpflichtet, die unwirksame Bestimmung mit Wirkung für die Zukunft durch eine
entsprechende wirksame Regelung zu ersetzen. Dies gilt sinngemäß für die Schließung etwaiger
Lücken.

(3)

Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Mietvertrag ist Dresden. Vermieterin
und Mieter sind sich darüber einig, dass im Streitfall zunächst außergerichtliche Maßnahmen
(Schlichtung, Mediation) genutzt werden.

Dresden,

Dresden,

im Auftrag

HerrTauchert
Sachgebietsleiter
Verwaltung Finanzvermögen
Vermieterin -

Anlagen
Lageplan nebst Luftbild (Anlage 1 und 2)
Betriebskosten (Anl. 3)
Grundstücksbeschreibung (Anl.4)

- Mieter •

Nutzungsvereinbarung für den neu gebauten Jugendclub Eschdorf,
Am Alten Bahndamm in Schullwitz
Zwischen dem
Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Pillnitzer Str. 21c
01328 Dresden OT Weißig
vertreten durch
den Vorstand
Nutzungsüberlasser -

und

dem

'• '.:X

Jugendclub Eschdorf e.V.
Bühlauer Str. 3c
01328 Dresden OT Schullwitz
vertreten durch
den Vorstand
Nutzer wird nachfolgender Vertrag geschlossen:

Präambel
Nutzungsüberlasser und Nutzer sind sich darüber einig, dass das auf dem Flurstück 454/1
der Gemarkung Dresden-Schullwitz, Bühlauer Str. 3c, 01328 Dresden OT Schullwitz
befindliche Gebäude Eigentum des Nutzungsüberlassers ist. Der Nutzer wird im Rahmen
seiner Möglichkeiten das gesellschaftliche Leben in Schönfelder Hochland unterstützen.
Insbesondere Märkte, Kinderfeste und Feste in den Ortschaften werden unterstützt.
Der Jugendclub Eschdorf e.V. leistet als Nutzer seine Arbeit insbesondere auf der Grundlage
des SGB VIII § 11 und §13. Der Verein zur Förderung der Jugend e.V.wird den Jugendclub
Eschdorf e.V. gemäß der guten Erfahrungen der vergangenen Jahre dabei begleiten und
unterstützen.

§1 Nutzungsobjekt
Zur Nutzung als Jugendclub überlassen wird auf dem Grundstück 01328 Dresden, Bühlauer
Str. 3c, eine Teilfläche des Flurstücks 454/1 der Gemarkung Dresden-Schullwitz mit einer
Gesamtfläche von (ca.) 3.035 qm. Der Nutzungsüberlasser hat gemeinsam mit dem Nutzer
ein Gebäude in Holzbauweise errichtet.

§2 Nutzungszeit, Kündigung und ~djt;ose Kündigung
1. Das Nutzungsverhältnis beginnt am 01.01.2021 und gilt für unbestimmte Zeit.
2. Das Nutzungsverhältnis kann von jeder Partei mit einer Frist von 6 Monaten zum
Monatsende gekündigt werden.
3. Die Kündigung bedarf der gesetzlichen Schriftform.
4. Kommt der Nutzer seinen Verpflichtungen aus der Nutzungsüberlassung nicht nach,
ist der Nutzungsüberlasser zur fristlosen Kündigung berechtigt.
5. Jede Vertragspartei kann den Nutzungsvertrag aus wichtigem Grund außerordentlich
fristlos kündigen.
6. Ein wichtiger Grund für den Nutzungsüberlasser liegt insbesondere vor,
a. bei vertragswidrigem Gebrauch des Nützungsgegenstandes,
b. bei erheblicher Belästigung von Anwohnern oder
c. bei Grundstücksgefährdung.

§3 NutzungsKosten
1. Die entstehenden Nutzungskosten von jährlich • 914,00 € (in Worten:
Neunhundertvierzehn Euro) beantragt der Nutzungsüberlasser in Abstimmung mit
dem Nutzer beim Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden.
2.

Der Nutzer wird für den Betrieb der Einrichtung einen angemessenen Eigenanteil im
Rahmen seiner Möglichkeiten erwirtschaften.

3. Nutzungsüberlasser und Nutzer sind sich darüber einig, dass das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden für die Betreibung des Jugendclubs einen angemessenen
Zuschuss für seine Arbeit nach Antrag durch den Nutzungsüberlasser zu leisten hat.

§4 Nutzerp Richten / Verkehrssicnerung
1. Für die Einhaltung der Verkehrssicherheit, insbesondere die Beseitigung von
Gefahren, die vom Baum- und Strauchbewuchs ausgehen, ist der Mutzer zuständig.
2. Der Nutzer hat die an das Grundstück angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen
von Verunreinigungen, die von Gästen des Jugendclubs verursacht werden, zu
befreien.
3. Der Nutzer hat bei winterlichen Verhältnissen (Schnee und Eis) einen Zugang zum
Jugendclub winterdienstlich zu betreuen.
4. Der Nutzer hat eine Haftpflichtversicherung abzuschließen, deren Kosten ebenfalls in
Abstimmung mit dem Nutzungsüberlasser beim Jugendamt der Landeshauptstadt
Dresden beantragt werden.
5. Alle Genehmigungen, die zur Nutzung eventuell erforderlich sind, sind durch den
Nutzer einzuholen.

§5 Haftung
1. Für Schäden und Schadensersatzansprüche, die sich aus der Nutzung und aus
Pflichtverletzung des Nutzers ergeben, haftet allein der Nutzer. Der
Nutzungsüberlasser ist von Schadenersatzforderungen freizuhalten.
2. Für ausreichenden Versicherungsschutz hat der Nutzer selbst Sorge zu tragen.

§6 Beendigung des Nutzungsverhältnisses
Im Falle der Beendigung des Nutzungsverhältnisses hat der Nutzer den
Nutzungsgegenstand in ordnungsgemäßem Zustand an den Nutzungsüberlasser
zurückzugeben.

§7 Änderungen, Ergänzungen, Nichtigkeit des Vertrages
7. Nebenabreden sind nicht getroffen. Alle Änderungen und Ergänzungen dieses
Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
8. Sollten Bestimmungen dieses Vertrags unwirksam sein oder werden, so lässt dies die
Wirksamkeit im Übrigen unberührt. Die Vertragsparteien sind einander verpflichtet,
die unwirksame Bestimmung mit Wirkung für die Zukunft durch eine entsprechende
wirksame Regelung zu ersetzen.
9. Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist Dresden.
Nutzungsüberlasser und Nutzer sind sich darüber einig, dass im Streitfall zunächst
außergerichtliche Maßnahmen (Schlichtung, Mediation) genutzt werden.

Dresden,

Dresden

Nutzungsüberlasserin

Nutzer

Anlagen
Lageplan nebst Luftbild (Anlage 1 und 2)
Betriebskosten (Anlage 3)
Grundstücksbeschreibung (Anlage 4)

sfeagB»

>8.;v *

Gemarkung Schullwilz, Flurslück 454/1

Dresden.

Herausgeber:

A m i 65.7.5

Hersteller:

Tauchert, Andre

Maßslab:

1:1000

Bezugssysteme: ETRS89JJTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:

Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskataslers:

Vertragsfläche
Luftbild

Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe v o m :

19.Januar 2021

Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unler Verwendung elektronischer Sy&leme und Verbreitung
nur mil schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung U.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke isl goslatlel.

426/1
/

, 296.3

Gemarkung Schullwitz, Flurstück 454/1

III

Dresden.

Vertragsfläche

Herausgeber:
Hersteller: _
Malistab: '
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Amt 65.7.5
Taucher!, Andre
1:1000
ETRS89JJTM33; NHN im DHHN2016
Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdalen des Liegenschaftskataslers:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:
19. Januar 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nichl rechtsverbindlich.
Verarbeitung unler Verwendung elektronischer Systeme und Verkeilung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nichl gewerbliche Zwecke ist gestattet.
30

40m

Firefox

—;—

about:blan

Anlage 3

Aufstellung der Betriebskosten
(gemäß. Betriebskostenverordnung v o m 25, November 2003)

Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch das Eigentum oder Erbbaurecht am Grundstück oder
durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch des Gebäudes, der Nebengebäude, Anlagen, Einrichtungen und des Grundstücks laufend
entstehen.

1. Die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks
Hierzu gehört namentlich die Grundsteuer.

2.

Die K o s t e n d e r W a s s e r v e r s o r g u n g
Hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der
Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern sowie die Kosten Ihrer Verwendung einschließlich der Kosten der Berechnung und Aufteilung,
die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage und einer Wasserauf-bereitungsanlage einschließlich der
Auibereitungsstoffe.

3. Die Kosten der Entwässerung
Hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung, die Kosten des Betriebs einer entsprechenden nicht
öffentlichen Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe.

4. Die Kosten
a)

des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage
Hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der
Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit
einschließlich der Einstellung durch einen Fachmann, der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums, die Kosten der Messungen
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung einer
Ausstattung zur Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung einschließlich
der Kosten der Berechnung und Aufteilung;
oder
b)

des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage
Hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstromes und die Kosten der
Überwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums;
oder
c)

der eigenständig gewerblichen Lieferung von W ä r m e , auch aus Anlagen im Sinne des Buchstabens a)
Hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend
Buchstabe a);
oder
d)

der Reinigung und W a r t u n g von Etagenheizungen
Hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen in der Anlage, die Kosten der
regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine
Fachkraft sowie die Kosten der Messungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz.

5. Die Kosten
a)

des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage
Hierzu gehören die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind, und die
Kosten der Wassererwärmung entsprechend Nummer 4 Buchstabe a);

oder
b)

der eigenständig gewerblichen Lieferung v o n Warmwasser, auch aus Anlagen im Sinne des
Buchstabensa)
Hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung des Warmwassers und die Kosten des Betriebs der zugehörigen Hausanlagen
entsprechend Nummer 4 Buchstabe a);

oder
c)

der Reinigung und W a r t u n g von Warmwassergeräten
Hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wassorablagerungen und Verbrennungsrückständen im Innern der Geräte sowie die
Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung
durch eine Fachkraft.

6. Die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen

lwvrt-J

23.03.2021.13:'

Firefox

about:blarü

-2a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a] und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits
berücksichtigt sind;
oder
b)

i

bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 4 Buchstabe c) und entsprechend
Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;

oder
c)

bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe d) und
entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind.

7. Die Kosten des Betriebs des maschinellen Personen- oder Lastenaufzuges
Hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der
regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft sowie die
Kosten der Reinigung der Anlage.

8. Die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung
Zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Strafienreinigung zu entrichtenden Gebühren und die Kosten
entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu den Kasten der Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu
entrichtenden Gebühren, die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des Betriebs von Müllkompressoren,
Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von Müllmengenerfassungsanlagen ein-schließlich der Kosten der Berechnung
und Aufteilung.

9. Die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung
Zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den Bewohnern gemeinsam benutzten
Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen, Fahrkorb des Aufzuges.

10. Die Kosten der Gartenpflege
Hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der Erneuerung von Pflanzen und Gehölzen, der
Pflege von Spielplätzen einschließlich der Erneuerung von Sand und der Pflege von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht
öffentlichen Verkehr dienen.

11. Die Kosten der Beleuchtung
Hierzu gehören die Kasten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung der von den Bewohnern gemeinsam benutzten
Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen.

12. Die Kosten der Schornsteinreinigung
Hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie nicht bereits als Kosten nach
Buchstabe a| berücksichtigt sind.

Nummer 4

13. Die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung
Hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-, Sturm- und Wasser- sowie sonstige
Elementarschäden, der Glasversicherung, der Haftpflichtversicherung für das Gebäude, den Öltank und den Aufzug.

1 4 . Die K o s t e n f ü r d e n H a u s w a r t
Hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen, die der Eigentümer oder Erbbau-berechtigte dem
Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die Instandhaltung, Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die
Hausverwaltung betrifft. Soweit Arbeiten vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den Nummern 2
bis 10 und 16 nicht angesetzt werden.

15. Die Kosten
a)

des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage
Hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen Prüfung Ihrer Betriebsbereitschaft einschließlich
der Einstellung durch eine Fachkraft oder das Nutzungsentgelt für eine nicht zu dem Gebäude gehörende Antennenanlage sowie die
Gebühren, die nach dem Urheberrechtsgesetz für die Kabelweitersendung entstehen;
oder
b)

des Betriebs der m i t einem Breitbandkabelnetz v e r b u n d e n e n privaten Verteilanlage
Hierzu gehören die Kosten entsprechend Buchstabe a), ferner die laufenden monatlichen Grundgebühren für Breitband-anschlüsso.

16. Die Kosten des Betriebs der Einrichtung für die Wäschepflege
Hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und Reinigung der Einrichtungen, der regelmäßigen
Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit sowie die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie
nicht dort bereits berücksichtigt sind.

17. Sonstige Betriebskosten
Hierzu gehören Betriebskosten im Sinne des § 1, die von den Nummern 1 bis 16 nicht erfasst sind.

2 von 2

23.03.2021.13:2

Firefox

about:blan

Anlage 4
- Grundstücksbeschreibung -

Bauliche Anlagen - Eigentum des Mieters:
Jugendclub - Holzständerbauweise
PKW-Stellplätze
befestigte Zuwegungen
Umfriedung
Die Elektroleitung mit Eiektroanschluss sowie die Wasser- und Abwasserleitung mit Wasseranschluss sind
Eigentum des Mieters, alle daraus entstehenden Kosten hat der Mieter selbst zu zahlen.
Eiektroanschluss:
Vorhanden

Ja/Net«

Für An- und Abmeldung bzw. Ummeldung wäre / ist der Mieter zuständig
Wasseranschluss:
Vorhanden

Ja/We+n

Für An- und Abmeldung bzw. Ummeldung wäre / ist der Mieter zuständig
Umfriedung / Einzäunung:
Vorhanden'

Ja/Nem

Baumbewuchs:

Sonstiges:

1 von 1

nn;imi n-n

