Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Alt-009/21

1.650,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

sicheres und kontaktfreies
Anmeldeportal
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

165,00 €
0,00 €

1.485,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.485,00 €

Mai-September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die WEB-Seite des Vereins lässt aufgrund des Alters und den höheren Anforderungen bestimmte
Anmeldungen und Veröffentlichungen nicht mehr zu. Um allen Interessierten den freien Zugang zu den
Informationen und den Veranstaltungen zu gewährleisten, muss dringend eine Überarbeitung der Seiten
erfolgen. Wir beobachten verstärkt Hackerangriffe, so dass der Newsletter und deren Anmeldung nicht
mehr funktioniert. Auch die Möglichkeit, über die WEB-Seite Fragen zu stellen, musste ebenfalls aus den o.
g. Gründen abgeschaltet werden. Dies hat insbesondere für das Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt
enorme Auswirkungen.
Damit die Veranstaltungen überhaupt stattfinden können, sind Corona-Auflagen zu erfüllen. D. h. es
müssen personenbezogene Daten erhoben werden, um eine Nachverfolgung zu gewährleisten. Das neue
Anmeldeportal kann auch dazu genutzt werden, um zu garantieren, dass die vorgeschriebenen
Teilnehmerzahlen eingehalten werden. Dies verlangt eine erhöhte Sicherheit der WEB-Seite und auch
Maßnahmen, dass die Daten auch auf anderen Geräten wie Smartphone nutzbar angezeigt werden
können.
Der Verein ist aktuell nicht in der finanziellen Lage, diese Ausgaben eigenständig zu finanzieren, weshalb
eine Förderung beim Stadtbezirksamt Altstadt beantragt wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltungen an sich ist dem örtlichen Zusammenleben zuträglich - gerade mit Blick
auf die noch anhaltenden Einschränkungen im Lockdown. Der Erfolg des Kindernachtskatens ist maßgeblich
von der Informations- bzw. Anmeldefunktion auf der Internetseite abhängig. Aufgrund der erhöhten
Anforderungen an die Durchführung von Veranstaltungen in Corona-Zeiten wird das Vorhaben seitens des
Stadtbezirksamtes Altstadt begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 23.04.2021 noch 196.465,82 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.485,00 Euro zu gewähren.

