Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
})IG8qGTJ'

Vorlage Nr.: V-SW0387/21
Datum: AZ ^(/, 2&Z/\

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

03.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V.
Dachsanierung Vereinsheim

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. für die Dachsanierung des Vereinsheims, Meinhardtweg 4 in 01328 Schönfeld in Höhe von 73.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlafienverzeichnis:
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: . M ^ J . P I ^ M
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Landeshauptstadt Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
ov
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

(.)il3chai! Schö; ifcid-VVeißio

-1 - 3 a r P ~ 3 \wr
lbE ]i

?*<<£"

7 h MOV

-

Bau

••

" " » .

im

W i , U

0/3

zSt
zK

öff.A.
ORA

Kcploan
vyy-

|x| Neuantrag
r j Folgeantrag

Zutreffendes bitte _, ankreuzen oder ausfüllen
1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Rassegeflügelzüchterverein Weißig u. Umg. e.V.
Konrad Vogt Weißiger Strasse 9 01328 Dresden OT
Schullwitz

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)
Bankverbindung
IBAN

Geldinstitut

DE94850503004120946024

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Rechtsform

Vertretung des Vereins/
Unternehmens/ Körperschaft (Name
und Tel.efon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Konrad Vogt Weißiger Strasse 9 01328 Dresden OT
Schullwitz Tel.03512690030
Verein
rj
1—,_,
1 1
[x]

•

Einzelunternehmen
Gesellsch
aft
Kirche
Vorstanrj

Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung
(Angabe erforderlich! )

rj
|-,

Sonstiges

Gesch äft s führer

g|

j
J

2v ~

icrrmn:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

i

Nr ;

•

Bevollmächtigter

Nein
31

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)
2. Vorhaben (Maßnahme. Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Dachsanierung unseres Vereinsheim.Da die Schindelbedachung wasserdurchlässig geworden ist
macht sich eine Erneuerung erforderlich.Aus eigener Kraft kann der Verein diese Baumaßnahme
nicht finanzieren. Wir bitten daher den Ortschaftsrat um Unterstützung. Anbei Kostenvoranschläge
und ein kurzer Abriß der schon vom Verein an geleisteten Werterhaltungsmaßnahmen erbracht
wurden.

vJMlSUc'V-1.o/l
Aktenzeichen:
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

U»'*<(atf<><£&*

<t# -*oO %

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ M o n a t / Jahr:

2021

oder
Zeitraum:
4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:
Gesamtkosten der Maßnahme:
davon:

W. (0(9c) £ *******

€

Projekteinnahmen:
Eigenmittel:

7000.00

€

Drittmittel, Spenden
sonstige Zuwendungen:
beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

.

y^.ßoä^

• ö "cT^y

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind
folgende Anlagen beizufügen:
Vereinssatzung
Kostenangebot«
Finanzierungspl

^

D

Eintragung Vereinsre,
Jahresabschluss des \

^

D

Mit meinernnterschrift bestätige ich, dass mir die FörderOitiinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
• jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,
• nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von

nachzuweisen"

Rassegeflügelzüchter
Weißig u. Umgebung e.V.

Dresden,24.11.2020
Ort, Datum

en) des Antragstellers

Stempel

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
Ja

Nein

bewilligte Z W / Höhe
Begründung bei O e h n u n g bzw. Kürzung

D

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen:

v-sw

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum

M£VÄ?&:£3....

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

/

Beschluss Nr.

sw/
Sitzung

/.

Rassegeflügelzüchter
Weißig u. Umgeb. e.V.

Dresden, 02.11.2020

Erweiterungs- und Werterhaltungsmaßnahmen am Vereinsheim der Rassegeflügelzüchter in
01328 Dresden-Schönfeld, Meinhardtweg 4 (Zeitraum 2001-2020)
Die Immobilie wurde dem Verein mit Erbbaurechtsvertrag vom 16.09.2001 übergeben.
Bisherige Bezeichnung: „Alte Schulturnhalle".
In der Verantwortung des Vereins wurden seit der Übernahme des Objektes im Jahre 2001
umfangreiche Erweiterungs-, Renovierungs- und Werterhaltungsmaßnahmen durchgeführt.
Außerdem Einsatz von Eigenmitteln erfolgten die Maßnahmen mit finanzieller
Unterstützung durch die Gemeinde Schönfeld-Weißig sowie durch Sponsoren.
Zeitraum 2001-2010:
Grundlegende Renovierung der damals ungenutzten Immobilie mit dem Ziel einer
zukünftigen Nutzung als Ausstellungshalle für Rassegeflügel, als Versammlungsraum
und als Lager für die umfangreiche Geräteausrüstung des Vereins.
Umbau sämtlicher Nebenräume, insbesondere der ehemaligen Umkleideräume für
Jungen und Mädchen sowie der Toiletten (Anschluss an die öffentliche Kanalisation).
Einbau eines Küchenraumes für Versorgungszwecke des Vereins.
Einbau einer Galerie (3 m Höhe) mit Zugangstreppe zur Erweiterung der
Hallenkapazität.
Abriss der maroden Außentreppe an der Stirnseite des Gebäudes. Errichtung einer
neuen Treppe mit Überdachung des Eingangsbereiches.
Anbau eines überdachten Zuganges am Seitenflügel des Gebäudes.
Anbau von 2 Lagerräumen für Ausrüstungsgegenstände des Vereins
(Ausstellungskäfige).
Zeitraum 2011-2020:
Erneuerung der Anschlüsse und der Innenausstattung der Versorgungsmedien
(Heizung, ELT, Wasser). U.a. Installation energiesparender Lampen.
Einbau neuer Fenster in der Ausstellungshalle, den Nebenräumen sowie in der
Einliegerwohnung. Einbau neuer Sicherheitstüren außen.
Neubeschaffung von Inventar (Tische, Stühle, Ausstellungskäfige, Küchengeräte).
Im Innenbereich Abgrenzung einer separaten Sicherheitsnische für das elektrische
Übungspferd des Pferdesportvereins.
Wir als Verein der Rassegeflügelzüchter stellen unser Objekt nebst Ausrüstungen auch
anderen Vereinen und Gemeinschaften des Schönfelder Hochlandes zur Verfügung.
Zu nennen sind der Pferdesportverein, eine Jugend-Musikgruppe, eine Schulsport-Gruppe
sowie private Familienfeiern. Für alles Genannte besteht ein kontinuierlicher Bedarf.
Insbesondere während der Corona-Pandemie zeigte sich die Unverzichtbarkeit dieser
gemeinnützig ausgestatteten Immobilie besonders deutlich.
Zunehmende Probleme ergeben sich durch das marode Dach. Bei Regenfällen kam es an
verschiedenen Stellen wiederholt zu Wassereinbrüchen. Durch diese Schäden kann seitens
des Vereins zukünftig die Funktionssicherheit des Gebäudes nicht aufrechterhalten werden.
Eine Dacherneuerung ist unumgänglich.

(}/

Is** /

-f-y
Konrad Vogt
" l'~--:i
'—

Rassegeflügelzüchter
Weißig u. Umgebung e.V.

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

21.04.2021
Sachbearbeiterin: Frau Rödig

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

IM.SW.2021.01

Antrag v o m :

24.11.2020

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e.V.
Dachsanierung Vereinsheim

Gesamtausgaben:

80.000,00 €

Beantragte Summe:

73.000,00 €

Finanzierungsmittel:

•

Zuwendungsart:
Finanzierungsart:
Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Verfügungsmittel

Investitionspauschale

PJ Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

J

Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

I J Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

PJ Nein

gesamt

73.000,00 €
0

"2 Institutionelle Förderung

Jahr

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

empfohlen:

Förder-

gepl.

Verw.-

summe

Gesamtkosten

nachweis

0,00 €

0,00 €

Bemerkungen

PJja
1 1 Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

PJja
1 I Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

P I Ja.es liegen 4 Angebote von Firmen vor
1 I Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

P I Ja, anhand der vorligenden Antragsunterl agen
1 1 Nein, Begründung:

Hinweise:
80.000,00 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

0,00 € nicht förderfähige Kosten

Zuwendungsempfehlung:

80.000,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
80.000,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-7.000,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-Ieistung)
73.000,00 € Empfohlene Zuwendung
2021 bereits

in 2021 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeltpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

Verf.-

Invest.-Mittel
344.000,00 €

Unterschrift Bearbeiter:

^ > ** >
Rödig

C

Sachbearbeiterin Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Orts Vorsteherin zur Kenntnis:

\
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Zf.ok. 2oli
Datum

