Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00064/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

15.06.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Begründung:
Auf Grund dem Ende der fünfjährigen Amtszeit der derzeit tätigen Friedensrichterin der
Schiedsstelle Altstadt, Frau Lubas, zum 31. Dezember 2021 erfolgte eine Ausschreibung zur
Wahl des Ehrenamtes „Friedensrichterin/ Friedensrichter“ im Dresdner Amtsblatt Nr. 04/2021
durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).
Für das Ehrenamt als Friedensrichter*in in der Schiedsstelle Altstadt ging gezielt eine Bewerbung ein:
-

Frau Dr. Heike Klemme

Zudem gingen zwei Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichter*in in den Schiedsstellen
Altstadt und Loschwitz ein, wovon jedoch nur eine Bewerbung für den Schiedsstellenbezirk Altstadt aufrechterhalten wurde:
-

Frau Christiane Oelschlägel

Darüber hinaus gingen 14 allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichter*in ein,
von denen acht Bewerber*innen auf Nachfrage das Interesse an der Tätigkeit im Schiedsstellenbezirk Altstadt bestätigten:
-

Herr Volker Ruben
Herr Karsten Lößnitz
Herr Dominik Alexander Zenker
Herr Diethelm Nöthe
Frau Susanne Spenke
Herr Thomas Schade
Herr Reiner Funke
Frau Astrid Mähner

Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG – Anlage 2) soll nicht Friedensrichter*in sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die Bewerber*innen wohnen bis auf zwei (Frau Dr. Heike Klemme, Herr Thomas Schade) allesamt in
anderen Schiedsstellenbezirken – zum Teil auch außerhalb von Dresden. Diese haben sich jedoch explizit für den o. g. Schiedsstellenbezirk bzw. allgemein für das benannte Ehrenamt beworben. Seitens des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden bestehen daher keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber*innen am Auswahlverfahren.
Nach § 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG müssen Bewerber*innen die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus
dem SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen Gemeinde (SächsGemO) Bedenken gegen
die Bewerbungen.
Den Bewerber*innen wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 15.06.2021 vorzustellen. Die Lebensläufe aller Bewerber*innen (vertraulich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Altstadt nach vorheriger Anmeldung zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Altstadt eingesehen werden.

...

3/3
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach
§ 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterin/des Friedensrichters durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ausschreibung Amtsblatt
Anlage 2 – Sächsisches Schieds-und Gütestellengesetz

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

