Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB)80.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 Q. h?l 2021

Beschlusskontrolle zu V1795/17(Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Ge
werbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017"

(Anlagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte(GFK)
bestehend aus:

Teil 1- Entwicklung ab 1992 und Status Quo(Anlage 1 zur Vorlage)

Teil 2- Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017(Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3- Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter(Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3,Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen."

Entsprechend Anlage 1, Teil 1- Entwicklung ab 1992 und Status Quo der Vorlage wurden fol
gende Gewerbeflächenentwicklungen abgeschlossen.
- Entwicklung Gewerbegebiet Rähnitzsteig (5,5 ha Gewerbefläche)
- Entwicklung Gewerbegebiet Freiberger Straße (2,5 ha Gewerbefläche)

Weitere Beschlussgegenstände befinden sich in Abarbeitung durch die verantwortlichen Ge
schäftsbereiche.

„Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

2-

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkort
straße''sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen
Grünzug(etwa zwei Hektar)entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen
Zweck dienende Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar)im Bereich Harkortstraße ent
sprechend einzuplanen.

Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Heidestraße/Weinböhlaer
Straße" ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage
Dorndorf e. V.zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte
Wohnbebauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johann
stadt" steht unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innen
stadtnähe gefunden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene
Berücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf
von Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu
klären. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einord
nung von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden
kann, um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen ge
werblich entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße,
der Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der
Lößnitzstraße unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen ist."
Auf Grund fehlender Flächenverfügbarkeit beziehungsweise eigener Entwicklungen der privaten

Eigentümer, können folgende innerstädtische Gewerbeflächenentwicklungen nicht weiterver
folgt werden.

- Harkortstraße (3-4 ha Gewerbefläche; private Entwicklung)
- Heidestraße/Weinböhlaer Straße (6 ha Gewerbefläche; private Entwicklung)
- Lößnitzstraße (ca. 1,2 ha; Schul- und Kitaneubau, private Entwicklung)

- Erweiterung des Gewerbeparkes Freiberger Straße (4,5 ha; Schulbau und private Entwicklung)

Eine Verlagerung des Wertstoffhofes auf der Hertelstraße ist wirtschaftlich und örtlich nicht ziel
führend. Weitere Alternativen zur Entwicklung eines Standortes in der Johannstadt befinden sich
in Prüfung.

Im Ergebnis des Rahmenkonzeptes SüdOst(gewerbliche Entwicklung von Brachen und unterge
nutzten Flächen) sind keine Änderungen im Geltungsbereich des B-Plan Nr. 11, Dresden-Nieder
sedlitz Nr. 3, Niedersedlitzer Straße/Ost, vorgesehen. Die Umsetzung des Hochwasserschutzes
für den Niedersedlitzer Flutgraben obliegt der Landestalsperrenverwaltung und kann zum ge
genwärtigen Stand zeitlich nicht eingeordnet werden.

-3-

Die von einem privaten Investor entwickelten Gewerbeflächen an der Hauboldstraße mit einer
Größe von ca. 4 ha stehen zum Verkauf. Das Amt für Wirtschaftsförderung weist Unternehmen
auf diese Fläche hin.

nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022
Mit fr^ndlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

