Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

AfD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 2 3. APR. 2021

Blumenverkauf an Sonntagen
AF1327/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser in
haltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni
2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf

einen ganz allgemeinen Überblick über unterschiedlichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wenn man an einem Sonntag durch Dresden flaniert, kann man sie vor allem in den wärmeren
Jahreszeiten an vielen Ecken in der Stadt sehen: kleine Stände, an denen für einen kurzen, geneh

migten Zeitraum Blumen zum Verkauf angeboten werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. „Wie hoch belaufen sich die Standgebühren, die einem Händler durch Anmeldung bzw. Geneh
migung eines solchen Standes entstehen?"

-2-

Die Höhe der Sondernutzungsgebühren ergibt sich aus der Anlage 1 der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dres
den (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der geltenden Fassung. Entsprechend Ziffer 3.3

des Gebührenkataloges werden je angefangenem Quadratmeter in der Straßenkategorie I pro Tag
2,20 EUR, pro Woche 15,50 EUR oder pro Monat 62,00 EUR erhoben. Es handelt sich um die Straßenkategorie mit den höchsten Kosten.

Für die Erlaubniserteilung werden zusätzlich Verwaltungskosten erhoben.

2. „Wie viele Sondergenehmigungen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden in den vergan
genen fünf Jahren für die Betreibung dieser Blumenverkaufsstände erteilt? Bitte die Anzahl für
die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019 und 2020 einzeln aufschlüsseln."

Eine Statistik über die Art der Verkaufsstände, explizit für Blumenverkaufsstände wird nicht geführt.
3. „Werden diese Stände regelmäßig auf das Vorliegen einer Genehmigung sowie auf das Einhal
ten des genehmigten Zeitfensters vom Ordnungsamt kontrolliert?"
Nein, da das Ordnungsamt an Sonntagen keinen regulären Dienst hat.
4. „Wie hoch war die Anzahl der Verstöße gegen das genehmigte Zeltfenster in den vergangenen
fünf Jahren? Bitte die Anzahl für die Jahre 2016, 2017, 2018, 2019 und 2020 einzeln aufschlüs
seln."

Entfällt (siehe Antwort zu Frage 3).
5. „Mit Bußgeldern in welcher Höhe muss der Betreiber eines solchen Blumenverkaufsstandes
rechnen, wenn er das Zeitfenster überschreitet bzw. wenn er keine gültige Genehmigung vor
weisen kann?"

Eine Ahndung von Verstößen ist nach der Sondernutzungssatzung möglich. Der Bußgeldrahmen be
trägt 5 bis 500 Euro. Die Höhe des Bußgeldes ist u. a. abhängig von der benötigten Verkaufsfläche.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb'erry
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

