Hausmitteilung

III

Dresden.

]3lG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V1711/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
Gründung und Neubau der 148. Grundschule

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort
Friedensstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung
Neustadt. Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum
1. August 2019, an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes
treten."

Die 148. Grundschule nahm am 1. August 2019 ihren Betrieb im Interimsstandort Fröbelstraße 1,
01159 Dresden (153. Grundschule) auf. Mit baulicher Fertigstellung des Stammsitzes auf der
Marta-Fraenkel-Straße 8 im August 2020 erfolgte der Umzug zum eigenen Schulstandort. Die
Schule konnte mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 ihren Betrieb am neu errichteten Stamm
haus aufnehmen.

2. „Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert."
Am Standort wurde in Trägerschaft des Malwina e.V. ein Schulhort eingerichtet.

4. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der 148.
Grundschule mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden
Altlastensanierung des Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung (Anlage 12
zur Vorlage)."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
5. „Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 15 zur Vorlage beauftragt, im Haushaltplan
der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßi

gen/außerplanmäßigen Einnahmen und Auszahlungen vorzunehmen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt
6. „Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Abschluss der Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustel

len. Für die Ausstattung mit Lernmittein, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie laufende Auf
wendungen des Schulbetriebes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustel
len."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

7. „Eine Bepflanzung mit großkronigen Bäumen im Außenbereich (Schulhof) ist zu prüfen und
ggf. umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

8. „Die Fassaden werden nicht abgenommen.Sie sind im Zuge der weiteren Planung zu glie
dern,zu proportionieren und farblich zu gestalten. Dabei ist die Aufnahme des Schulbe
triebs zum Schuljahr 2019/2020 sicherzustellen. Dabei ist der Funktion des Gebäudes als
kindgerechte Grundschule Rechnung zu tragen. Die Ostseite der Sporthalle ist zu begrünen.

Die Ergebnisse der Überarbeitung sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

9. „Die für die Installation von Photovoltaikanlagen geeigneten und verfügbaren Dachflächen
sind gemäß Beschlusses zum Antrag A0296/17 „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau" selbst zu nutzen oder für die Ver
pachtung an Dritte zur Verfügung zu stellen."

Auf der verfügbaren Dachfläche des Schulgebäudes wurde eine Photovoltaik-Anlage (PVA)er
richtet. Der erzeugte Strom deckt anteilig den Eigenbedarf der Schule, überschüssiger Strom
wird in das öffentliche Netz der DREWAG eingespeist. Die PVA ist In den BgA Photovoltaik einge
gliedert.

Die ursprünglich intendierte Nutzung des Stromes auch für die benachbarte Kindertageseinrich
tung konnte aufgrund einer komplizierte Gemengelage aus juristischen, wirtschaftlichen und
technischen Themen nicht zufriedenstellend geklärt werden. So fand sich beispielsweise kein Be
treibermodell welches es erlaubt, selbst erzeugten Strom an Dritte (hier den freien Träger der
Jugendhilfe) zu verkaufen.

-3-

Im Ergebnis musste mit Blick auf die Übergabe der neu errichteten Kindertageseinrichtung an
einen freien Träger der Jugendhilfe von einer gemeinsamen Nutzung der PVA durch den Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen und das Schulver\A/altungsamt auf dem Dach des Schulgebäu
des Abstand genommen werden.
Mit freundlichef

rüßen

Kenntnisnahme,
fan Donh;

'Beigeord/ieter für Bildung und Jugend

)ert

Oberbürgermeister

