Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 86.44-330248/20806
114089/21

Thomas Ladzinski

Datum: 2 3. APR. 2021
Pilinitzer Elbinsel

AF1351/21

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urt, v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschied
lichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in
keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Fragen habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Das Betreten der Pillnitzer Elbinsel ist bereits seit Jahrzehnten aufgrund des beabsichtigten
besonderen Schutzes der Flora und Fauna auf dieser Fläche strengstens verboten. Zuletzt
wurde dieses Verbot durch die „Verordnung des Reglerungspräsidtums Dresden zur Festset

zung des Naturschutzgebietes Elbinseln Pillnitz und Gauernitz" vom 4. Januar 2006 gesetzlich
verankert. Laut §4 dieser Verordnung ist das Verbot zum Betreten und Anlanden manifestiert.
In Folge des Elbehochwassers 2013 kam es zu massiven Auflandungen an der Spitze der Pilinit
zer Elbinsel in Richtung des Zschierener Elbarms. Diese führten dazu, dass seit mehreren Jah
ren bereits bei Pegelständen knapp unterhalb des Normalpegels der Elbe keine Durchgängig
keit des Zschierener Elbarms mehr gegeben Ist und eine Landverbindung zwischen „Festland"

-2-

und Insel besteht. In Folge dessen Ist regelmäßig zu beobachten, dass Besucher (In den Som
mermonaten beinahe täglich) die Insel betreten, mit dem Fahrrad befahren oder dort cample
ren. Laut §6(1)5. gilt „die Erhaltung und Wiederherstellung des Inselcharakters durch Offen
haltung des Altwasserarmes zur Zschlerener Flur" als Pflege- und Entwicklungsgrundsatz die
ser Verordnung.

In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. Wurden In den vergangenen fünf Jahren Ordnungswidrigkelten bezüglich Zuwiderhandlun
gen gem.SächsNatSchG auf der Plllnitzer Elblnsel festgestellt? Wenn ja, wie viele (Bitte ta
bellarisch nach Jahren)?"

Die Bußgeldbehörde hat zum angefragten Sachverhalt im Jahr 2020 sieben Ordnungswidrigkei
tenverfahren durchgeführt. In diesen Fällen wurde gegen das Betretungsverbot verstoßen. Wei
tere Verstöße sind nicht bekannt.

2. „Welche Schritte und Maßnahmen wurden seitens der Landeshauptstadt unternommen,
um das unerlaubte Betreten der Elblnsel zu unterbinden?"

Die Pillnitzer Elbinsel ist mit sieben amtlichen Schildern ordnungsgemäß und ausreichend ge
kennzeichnet. Bei den Schildern mit der Eule handelt es sich um die gemäß § 13 Abs. 3 Satz 1

Sächsisches Naturschutzgesetz vorgeschriebene Kennzeichnung von naturschutzrechtlich ge
schützten Gebieten.

3. „Inwiefern befindet sich die Landeshauptstadt Dresden mit dem WSA Dresden oder ande
ren Behörden bezüglich der Umsetzung oben benannten Verordnung,Insbesondere §6(1)
5., Im Austausch? In wessen Zuständigkeit liegt die Umsetzung des benannten Punktes und
welche Möglichkeiten hat die Stadt, hier Elnfluss zu nehmen?"
Das Umweltamt befindet sich mit dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden (WSA) be

züglich erforderlicher Maßnahmen an der Pillnitzer Elbinsel im regelmäßigen Austausch. Bagger
arbeiten zwischen Zschierener Elbufer und Pillnitzer Insel waren bisher kein Thema. Das Problem

des vermehrten unzulässigen Betretens der Pillnitzer Elbinsel hat sich in den letzten Jahren auf
grund der Trockenheit und des damit verbundenen niedrigen Elbpegels in den Sommermonaten
und zuletzt auch aufgrund der durch die Corona-Pandemie verursachten Reisebeschränkungen
verschärft. Der Vollzug der Schutzgebietsverordnung für das Naturschutzgebiet „Elbinseln Pillnitz
und Gauernitz"(NSG) liegt für die Pillnitzer Elbinsel grundsätzlich bei der Landeshauptstadt Dres
den als untere Naturschutzbehörde. Sollte sich herausstellen, dass Maßnahmen zur Offenhal

tung des Altwasserarmes zur Zschierener Flur notwendig werden, wird die Landeshauptstadt
Dresden das WSA Dresden diesbezüglich um Amtshilfe und praktische Durchführung der erfor
derlichen Baggerarbeiten bitten.

4. „Sind in absehbarer Zeit Maßnahmen zu Umsetzung des §6(1)5. geplant oder beabsich
tigt?"
Es sind in absehbarer Zeit keine Maßnahmen zur Offenhaltung des Altwasserarmes zur

Zschierener Flur geplant oder beabsichtigt. Die Notwendigkeit solcher Maßnahmen wird durch
das Umweltamt in Zusammenarbeit mit dem WSA Dresden geprüft. Dabei ist auch der Schutz

zweck des NSG zu berücksichtigen, nämlich u. a. „die Gewährleistung einer eigendynamischen

-3-

Entwicklung der unbefestigten Ufer, der Sedimente und Böden und der Vegetation unter dem
Einfluss des Elbstromes und der Biberpopulation".
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HÜbert ^
Detlerc;...!

^rster Bürgermeister

