Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/020/2021)
am Dienstag, 13. April 2021,

17:45 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:45 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
stellvertretender Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Dr. Kathleen Uhlig
Katharina Weinberg
Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Dörte Zerna
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

abweichend anwesend bis 21:00 Uhr
abweichend anwesend bis 21:00 Uhr
abweichend anwesend bis 21:00 Uhr

abweichend anwesend bis 21:00 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser

entschuldigt abwesend

3/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Mitglieder
Dietmar Keil

Verwaltung:
Herr Dr. Ullrich
Frau Leibnitz
Frau Riehle
Frau Doll

entschuldigt abwesend

Herr Prof. Kübler
Frau Dr. Drebinger-Pieper
Frau Häuser

Umweltamt, SB Plan Hochwasservorsorge Dresden
Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Leiterin Bibliothek Plauen
Leiterin Bibliothek Südvorstadt
Umweltamt, SGL Umweltverträglichkeit und Grünordnungsplanung
Amtsleiter Stadtarchiv
Stadtarchiv, SB Wissenschaftliche Gutachten
Stadtplanungsamt, SGL Stadtteilentwicklung

Gäste:
Frau Krause

Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Herr von Strauwitz

4/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 1)

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Projekt "Stadtbildfotografie"

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates (Teil 1) (vorgezogen)

3.1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebau-ungsplangebiet

V0775/21
beratend

3.2

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 2)

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Instandsetzung des Bienert-Wanderweges zwischen Hegereiterbrücke und Hofmühle

V-Pl00036/21
beschließend

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

V-Pl00037/21
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 2)

5.1

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beratend

5.2

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beratend

V-Pl00038/21
beschließend

5/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

5.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

6

Anträge und Anfragen

6.1

Geländer an der Treppe Liebsch' Ruh

A0178/21
beratend

AF-Pl00006/21

6/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Sitzung beginnt 15 Minuten später, da den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Zeit eingeräumt wird, ihre Corona-Selbsttests zu beenden.
Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
anwesenden Gäste zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 19. Sitzung vom 2. März 2021 wurde zusammen mit der Einladung zur heutigen 20. Sitzung versandt.
Herr Seitz meldet sich mit einer inhaltlichen Nachfrage zu einer Ausführung auf Seite 6 „Das
Umweltamt veranlasse jedoch eine erneute Veröffentlichung (des Klimagutachtens Lohmeyer)
auf dresden.de“. Er möchte wissen, ob diese Veröffentlichung bereits erfolgt sei und wo er sie
finden könne.
Frau Brauner sagt zu, dies prüfen zu lassen und einen Link mit der Veröffentlichung zu versenden, sobald der Bericht auf dresden.de zugänglich sei.
Einwände zur Niederschrift gibt es nicht. Diese sei damit bestätigt.
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2
Zu Beginn wird über den aktuellen Corona-Stand informiert:
Es gelte derzeit die Corona-Schutzverordnung vom 29. März 2021. Demnach gebe es weiterhin
Kontaktbeschränkungen nach Paragraf 2 und Ausnahmen davon ebenso nach Paragraf 2 Abs. 5
Ziffer 4. Dazu gehörten auch Zusammenkünfte kommunaler Räte und deren Ausschüsse, die in
Präsenz stattfinden könnten.
Die Ausführungen in der Dezembersitzung hätten weiterhin Bestand, insbesondere die Bitte um
Beachtung von Abstands- und Hygieneregeln und die tätige Mitwirkung und Unterstützung
durch die Stadtbezirksbeiräte, d. h. nur notwendige, kurze Redebeiträge, keine Gruppenbildung
(auch in den Lüftungspausen).
Es gelten folgende Neuerungen:
 Für Besucher*innen gelte die Pflicht zum Tragen einer medizinischen Gesichtsmaske.
 Es werde Besuchern und Besucherinnen empfohlen, vor Besuch der Sitzung einen Test zu

7/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

absolvieren (siehe dazu auch die aktualisierte Beschilderung am Eingang).
 Für Stadtbezirksbeiratsmitglieder bestehe die Möglichkeit, vor Sitzungsbeginn einen Selbsttest durchzuführen; diese würden kostenfrei zur Verfügung gestellt. Im Vorfeld sei hierzu
per E-Mail umfangreich informiert worden, einschließlich eines Lehrvideos, um einen möglichst reibungslosen Ablauf gewährleisten zu können.
Im Vorfeld sei an uns die Frage nach digitalen Formaten für Stadtbezirksbeiratssitzungen herangetragen worden. Grundsätzlich sei der Weg für digitale Gremiensitzungen nach § 36 a Sächsische Gemeindeordnung frei. Die Voraussetzungen müssten jedoch für den Einzelfall geprüft und
genehmigt werden.
Bezüglich der Anfragen zur Durchführung von Stadtbezirksbeiratssitzungen in Schulen wird auf
den Tagesbrief Nr. 128/21 hingewiesen.
Vor dem Hintergrund der Pandemie sei auch für die Sitzung im Mai wieder ein größerer Raum,
als der im Rathaus Cotta, gesucht worden. Der Festsaal des Stadtmuseums könne wieder zur
Verfügung gestellt werden, allerdings mache sich eine Terminverschiebung erforderlich. So
werde die kommende Sitzung nicht am Dienstag, dem 18. Mai 2021, sondern am Donnerstag,
dem 20. Mai 2021 stattfinden.
Zur weiteren Kontaktvermeidung habe man sich entschieden, die Stadtbezirksbeiratsmitglieder
nicht mehr zur Unterschriftsleistung für die Niederschrift in das Stadtbezirksamt zu bitten. Die
Unterschriften werden erst unmittelbar vor der jeweils nächsten Sitzung eingeholt. Die letzte
Seite der Niederschrift mit den vollständigen Unterschriften werde anschließend in geeigneter
Form jedem Mitglied zugeleitet. Der Entwurf der Niederschrift werde den Unterschriftsleistenden wie bisher vorab vorgelegt, sodass Anregungen oder Hinweise vor der nächsten Sitzung der
Vorsitzenden bekannt gegeben werden können.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 1)

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Projekt "Stadtbildfotografie"

V-Pl00038/21
beschließend

Herr Prof. Kübler und Frau Dr. Drebinger-Pieper stellen die Vorlage anhand einer Präsentation
vor. Dabei wird ergänzt, dass die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ihre Wünsche zu fotografischen
Dokumentationen bis Ende Mai einreichen könnten. Herr Prof. Kübler kündigt außerdem an,
dass in einem weiteren, zweiten Teil des Projektes geplant sei, bereits vorhandene Fotos zu digitalisieren (nicht Bestandteil der Vorlage). Die Nutzung der Bilder wäre für den Stadtbezirk und
die Bürgerschaft kostenfrei.
Frau Dr. Schöps fragt, ob die Fotos gemeinfrei zur Verfügung gestellt und für beliebige Zwecke
verwendet werden dürften und ob rechtlich abgesichert sei, dass keine Eigentumsrechte eingeschränkt würden.
Herr Prof. Kübler bestätigt, dass die Fotos gemeinfrei wären, lediglich die Urheberrechte verblieben bei der Fotografin/dem Fotografen. In anderen Stadtbezirken gebe es Gebäude, die

8/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

nicht fotografiert werden dürften, beispielsweise der Flughafen. In diesen Fällen würde ein gemeinfreies Foto des Trägers der Institution als Platzhalter eingestellt. Die Luftbildfotografie stehe als zukünftiges, drittes Projekt der Stadtbildfotografie an.
Herr Seitz hinterfragt die Aufteilung der Kosten.
Herr Prof. Kübler führt aus, dass mehrere Angebote geprüft worden seien. Im Mittel lägen die
Kosten pro Foto bei 10,00 Euro.
Frau Brauner und Herr Gerhardt ergänzen auf Nachfrage von Herrn Seitz, dass es sich bei der
Vorlage um eine Mittelübertragung entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie an ein
Fachamt, hier an das Stadtarchiv, der Landeshauptstatt Dresden handle. Mit Beschlüssen könne
von Rechts wegen jedoch ausschließlich der Oberbürgermeister beauftragt werden. Der Oberbürgermeister delegiert dies dann an die entsprechenden Fachbereiche.
Herr Georgi bittet um nähere Beschreibung, was für Wünsche der Stadtbezirksbeiräte bezüglich
der Fotografien geäußert werden könnten.
Herr Prof. Kübler antwortet, als Vorschlag böten sich beispielsweise Bauvorhaben oder Umgestaltungen im Stadtbezirk an, wenn man diese Entwicklungen bildlich dokumentieren wolle. Als
Anregung wird auf die Publikation „Dresden: Eine vergleichende Zeitreise über zwei Jahrhunderte“ aus 2005 hingewiesen.
Frau Brauner ergänzt, dass Wünsche an Frau Heinrich übergeben werden könnten. Sie würden
dann gesammelt an das Stadtarchiv weitergeleitet. Über die Einschätzung des Stadtarchives,
inwieweit die Wünsche realisiert werden können, würden die Stadtbezirksbeiratsmitglieder in
geeigneter Form informiert werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für das Projekt „Stadtbildfotografie“ 7.500,00 Euro
zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

9/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates (Teil 1) (vorgezogen)

3.1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:
Satzungsbeschluss zur 1. Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V0775/21
beratend

Frau Leibnitz stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es gibt keine Fragen.
Herr Wehner kündigt an, dass DIE LINKE. sich bei der Abstimmung enthalten werde, da nach
deren Auffassung hier pauschal und undifferenziert Gewerbearten ausgeschlossen werden würden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr zu verlängern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5
Es folgt eine Lüftungspause.

3.2

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0821/21
beratend

Frau Häuser stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Wehner bittet um Ausführungen, wie der weitere Verfahrensweg und die Erarbeitung von
Feinkonzepten vollzogen würde. Ihn interessiere insbesondere die Berücksichtigung der Stellungnahmen der Beauftragten und die angedachte Zeitschiene.
Frau Häuser antwortet, dass sie mit einer Zustimmung zur Programmaufnahme im Herbst rechne. Danach beginne die Erstellung der Feinkonzepte. In diesem Zuge würden auch die Stellungnahmen der Beauftragten explizit angeschaut und die Feinkonzepte entsprechend konkretisiert.
Bezüglich des Südparkes/Kohlenstraße wird erklärt, dass alle bereits vorliegenden Planungen
übernommen und Gelder für deren Finanzierung eingesetzt würden. Unbedingter Handlungsbedarf werde auf der Budapester Straße gesehen.

10/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Herr Seitz fragt nach dem genauen Gebietsumgriff des Bereiches Südpark/Kohlenstraße und
nach einem möglichen Neubau eines Kinder- und Jugendhauses beziehungsweise Stadtteilhauses. Außerdem interessiere ihn die Zusammensetzung der veranschlagten Kosten.
Frau Häuser erklärt, dass man die Straße als Grenze gesehen habe. In der Einfamilienhaus- bzw.
Doppelhaussiedlung habe man keine Notwendigkeit für eine Förderung erkannt. Als energetische Gebäudesanierung wird der Burkersdorfer Weg genannt. Für ein Stadtteilzentrum käme
der Höckendorfer Weg 4, wo bereits der Müllerbrunnen e. V. ansässig sei, in Frage. Zu den veranschlagten Kosten sei zu sagen, dass es sich bei der Vorlage um ein Grobkonzept handle. Kosten und Maßnahmen würden in den Feinkonzepten konkretisiert.
Herr Baumgärtel zeigt sich verwundert, dass der Südpark und das Campusgelände sowie auch
die Kohlenstraße in den Gebietsumgriff mit einbezogen wären. Abgesehen von der Überalterung gebe es im Bereich der Kohlenstraße keine größeren Probleme. Er kritisiert die seiner Meinung nach abwertende Bezeichnung „Plattenbauten“.
Frau Häuser entgegnet, dass sie die Kritikpunkte als Hinweis in ihr Amt mitnehme. Die Einbeziehung der genannten Straßenzüge sei aus Gründen der Straßenraumumgestaltung erfolgt. Auf
der Nöthnitzer Straße solle der Eingangsbereich Richtung Wohngebiet mit aufgewertet werden.
An den Wohnhäusern selbst handle es sich bei Sanierungserfordernis um energetische Maßnahmen.
Herr Georgi geht ebenfalls auf den Bereich Südpark/Kohlenstraße ein. Er möchte wissen, ob sich
der Gebietsumgriff für die Förderungen mit den vorhandenen Bebauungsplänen vereinbare.
Frau Häuser antwortet, dass die Kosten des Bebauungsplanverfahrens nicht mit Fördermitteln
finanziert würden. Das Bauvorhaben Campus Süd sei aber bei der Konzepterstellung mit beachtet worden. So habe man vor zu prüfen, ob zusätzliche Maßnahmen zur Freiflächengestaltung,
sofern dafür keine anderen Mittel zur Verfügung stünden, mittels Förderung ermöglicht werden
könnten.
Es folgt eine Lüftungspause.
Herr Lehmann erkundigt sich nach dem Gebietsumgriff Budapester Straße. Mit Blick auf die
Zwickauer Straße frage er sich, warum dieses Gebiet nicht in den Förderbereich mit aufgenommen wurde.
Frau Häuser antwortet, dass der Bereich bei der Gebietsfestsetzung mit geprüft worden sei. Der
Westteil an der Budapester Straße sei dann aber aus der Betrachtung herausgenommen worden, da sich dort hauptsächlich Gewerbestandorte befänden, die gegebenenfalls eine Altlastsanierung notwendig machten. Dies sei mit dem Förderprogramm nicht möglich.
Herr Wehner fragt nach, in welchem Stadium der weiteren Planung der Stadtbezirksbeirat Plauen wieder einbezogen werden würde. Eine Beteiligung zu einem Zeitpunkt, an dem bereits konkrete Projekte umgesetzt werden sollen, erschiene ihm zu spät.

11/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Frau Häuser erläutert, dass die Bürgerbeteiligung bereits jetzt mit dem Grobkonzept stattfinden
würde. Sobald die Fördermittel zugesagt seien, gehe man in die Feinkonzeptentwicklung. Dieses
Konzept werde im Stadtbezirksbeirat vorgestellt. Sämtliche Anregungen und Hinweise, die dann
geäußert würden, würden nachfolgend auf ihre Machbarkeit geprüft. Das Konzept sei kein starrer Plan, es könnte den jeweils aktuellen Entwicklungen angepasst werden. Denkbar wäre ein
Zwischenbericht in etwa fünf Jahren.
Frau Dr. Jaekel weist hinsichtlich der Universitätsschule auf eine Diskrepanz in den Unterlagen
hin. So gebe es unterschiedliche Angaben, wie mit den Gebäuden weiter verfahren werden solle
(einerseits Erweiterung und Sanierung, andererseits Neubau). Weiterhin regt sie die Öffnung
des Schulgeländes für die Öffentlichkeit an. Außerdem gebe es im Stadtbezirk Plauen weitere
Gebiete mit Defiziten (Südvorstadt/Reichenbachstraße).
Frau Häuser sagt zu, die unterschiedlichen Angaben der Vorlage in den Feinkonzepten zu bereinigen.
Zu der Öffnung von Schulsport- und Spielplätzen wird berichtet, dass es an anderen Standorten
funktionierende Konzepte mit Patenschaften in der Anwohnerschaft gebe, die den Schließdienst
übernehmen. Dies könne im konkreten Fall auch unabhängig von dem Förderprogramm geprüft
werden.
Grundlage für die Gebietsumgriffe sei das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) gewesen. Man habe die Schwerpunkte herausgegriffen und die sozial-demografische Entwicklung sowie Sozialdaten des Statistikamtes betrachtet. Hierbei sei die
Reichenbachstraße als defizitäres Gebiet nicht aufgefallen. Den Hinweis nehme sie aber mit, so
Frau Häuser.
Herr Baumgärtel erkundigt sich nach einer möglichen Wohnbebauung auf der Fläche des jetzigen Nettomarktes an der Kohlenstraße.
Frau Häuser erklärt, dass es hierzu noch nichts Konkretes gebe.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens den erforderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

12/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 2)

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung des Bienert-Wanderweges zwischen
Hegereiterbrücke und Hofmühle

V-Pl00036/21
beschließend

Herr von Strauwitz stellt die Vorlage vor. Die Seite 3 der Vorlage wurde neu ausgereicht. Bei der
Auflistung der fünf Maßnahmen sei beim zweiten Spiegelstrich eine Zwischensumme falsch
übertragen worden, die nun berichtigt wurde. An der Endsumme ändere sich nichts.
Herr Gärtner äußert Unverständnis darüber, dass die Verkehrssicherungspflicht des Weges bei
der Stadt läge und hinterfragt, wieso das Umweltamt die erforderlichen Mittel nicht im eigenen
Haushalt eingestellt habe. Er sieht den Grundstückseigentümer NABU in der Pflicht. Weiterhin
lehnt er den eingeplanten Puffer von 20 Prozent ab und stellt einen Änderungsantrag auf Reduzierung auf 10 Prozent.
Frau Brauner gibt einige Randinformationen zur Vorlage. Das Grundstück gehöre dem NABU,
Sektion Naturbewahrung. Es sei der Wunsch der Landeshauptstadt Dresden gewesen, dass ein
öffentlicher Weg durch das Areal führen solle. Mit dem Eigentümer sei hierüber eine vertragliche Vereinbarung geschlossen worden. Demnach obliege der Landeshauptstadt Dresden die
Verkehrs- und Instandhaltungspflicht sowie die Haftpflicht.
Herr von Strauwitz ergänzt, dass es sich bei dem Bereich um ein von der Natur zurückerobertes
Gelände handle, der im Zuge der Verlegung der Straße auf die andere Seite der Weißeritz entstanden sei, bevor es durch den NABU erworben wurde. Der Eigentümer leiste ehrenamtlich viel
für dieses Grundstück. Durch die Übernutzung des Wanderweges, unter anderem auch durch
die widerrechtliche Befahrung mit Fahrrädern und E-Bikes, sei der Weg nach 15 Jahren nun
stark sanierungsbedürftig.
Herr Georgi berichtet, dass der NABU mit großer Skepsis an die Freigabe des öffentlichen Weges
herangegangen sei. Er beobachte selbst auch, dass das Gelände deutlich erodiere. Den Ansatz,
stadtnahe Wildnis erlebbar zu machen, sehe er als gescheitert. Diesen Konflikt wolle er gern
aufgelöst sehen und fragt deshalb, wie der weiteren Übernutzung nach der Sanierung Einhalt
geboten werden könne. Außerdem bittet er um Ausführungen, wann die Sanierung beginnen
und wie sie bautechnisch ablaufen solle.
Wie in der Vorlage beschrieben soll der Weg einen fachgerechten Aufbau erhalten. Somit werde
er wieder erkennbar und besser nutzbar sein.

13/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Herr von Strauwitz führt weiter aus, dass die nunmehr freiliegenden Stahlbänder, die den Weg
begrenzen, Stolperstellen für die Spaziergänger*innen darstellen. Im Zuge der Sanierung sollten
neue Schilder aufgestellt werden, welche auf das Durchfahrverbot für Fahrräder hinweisen.
Frau Brauner merkt an, dass bei weiterer Verschlechterung des Zustandes des Weges eine Sperrung drohe. Es käme regelmäßig zu Beschwerden der Bürgerschaft.
Frau Dr. Uhlig wünsche sich nachhaltige Maßnahmen und bittet um Erläuterung wofür die 20
Prozent Puffer verwendet werden sollen.
Herr von Strauwitz erklärt, dass der Weg nur 1,50 m Breite habe. Sinn wäre gewesen, den Fußgänger*innen eine behutsame Betretung der Fläche anzubieten. Radfahrende waren nie vorgesehen. Die Baumaßnahme werde mit dem NABU eng abgestimmt. Mit dem Puffer könne man
eventuell weitere Maßnahmen (z. B. Drängelzonen) vorsehen.
Herr Lehmann berichtet, dass die CDU versuche, jährlich eine Reinigungsaktion des Weges
durchzuführen. Nur im letzten Jahr wäre aufgrund der Pandemie die Kampagne nicht machbar
gewesen. Er fragt, ob nach der Sanierung eine jährliche Reinigung durch das Umweltamt eingeplant werden könne, um beispielsweise die Verschlammung zu verlangsamen.
Herr von Strauwitz nimmt die Anregung auf.
Frau Dr. Uhlig stellt einen Ergänzungsantrag:
„ 3. Das Umweltamt wird beauftragt, für die Instandsetzung des Weges Maßnahmen zu planen
und zu realisieren, die die Nutzung durch den Radverkehr einschränkt.“
Vor der Abstimmung erfolgt eine Lüftungspause.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Gärtner zur Reduzierung der 20 Prozent auf 10 Prozent Puffer:
Es sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages von Frau Dr. Uhlig über den neuen Beschlusspunkt 3:
Es sind 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Instandsetzung des Bienert-Wanderweges

14/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

zwischen Hegereiterbrücke und Hofmühle 36.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
3. Das Umweltamt wird beauftragt, für die Instandsetzung des Weges Maßnahmen zu planen
und zu realisieren, die die Nutzung durch den Radverkehr einschränkt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und
Südvorstadt

V-Pl00037/21
beschließend

Frau Doll und Frau Riehle stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gärtner erkundigt sich nach der Umsetzung der Vorlage V-Pl00018/20 „Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt“, insbesondere nach dem Wachdienst. Er fragt, ob
es hierfür für 2021 erneut Bedarf gebe. Außerdem stellt Herr Gärtner einen Ergänzungsantrag
mit den zusätzlichen Anstrichen 1 d und 2 c, in denen für beide Bibliotheken jeweils 5.000 Euro
zusätzlich für Literaturneuanschaffungen zur Verfügung gestellt werden sollten. Er begründet
dies mit der hohen Wichtigkeit der Verfügbarkeit von Literaturmedien in den Bibliotheken.
Frau Doll erklärt, dass so eine zusätzliche Zuwendung hoch willkommen wäre. Zum Wachdienst
führt sie aus, dass das Projekt erfolgreich laufe. Seit 1. März habe man wieder sieben Tage in der
Woche geöffnet und die Besucher*innen nutzten das Angebot rege. Das erste Quartal hätte
durch die Förderung abgesichert werden können, bis zum Ende des Jahres finanziere man das
Konzept über die Gebührenerhöhung.
Herr Georgi stellt an die Einreicherinnen die Frage, ob eine zusätzliche Förderung entsprechend
des Ergänzungsantrages von Herrn Gärtner ausschließlich auf Literaturneuanschaffungen beschränkt werden oder noch andere Bedarfe mit bedient werden sollten.
Frau Doll und Frau Riehle antworten, dass sie zusätzliche Mittel gern ausschließlich für Literaturneuanschaffungen ausgeben werden würden. Der Bedarf sei sehr groß.
Herr Wehner bittet darum, die Einzelheiten der Gebührenerhöhung zu erklären.
Frau Riehle fasst die Änderungen der Gebührenordnung zusammen. Die Jahresgebühr sei erhöht worden, Ausleihgebühren entstünden aber nicht. Lediglich Versäumnisgebühren würden
bei verspäteter Abgabe erhoben. Hier hätten sich die Relationen verschoben. Sie nennt Beispiele.

15/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Herr Lehmann erkundigt sich, ob bei den anzuschaffenden I-Pads die teureren Apple-Geräte
angeschafft werden müssten oder auch preiswertere Android-Modelle in Frage kämen. Überlegenswert sei auch, in diesem Jahr auf die Anschaffung der I-Pads zugunsten analoger Literatur
zu verzichten, da diese unter Coronabedingungen bei Veranstaltungen möglicherweise kaum
zum Einsatz kämen.
Frau Riehle und Frau Doll erklären, dass alle I-Pads bei Apple erworben werden müssten. Viele
Bibliotheken arbeiteten bereits mit den Geräten und die Systeme sollten einheitlich sein. Das
vereinfache die Wartung. Die vorhandenen I-Pads hätten vor Weihnachten zu sehr guten Konditionen eingekauft werden können.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages von Herrn Gärtner zur Einfügung der Anstriche
1 d und 2 c in den Beschlussvorschlag:
Es sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 23.700,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) 2 Literaturveranstaltungen für 1.000,00 Euro (Anlage 1)
b) Außenwerbung für 3.000,00 Euro (Anlage 1)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.400,00 Euro (Anlage 1)
d) Literaturneuanschaffungen in Höhe von 5.000 Euro
also insgesamt 10.400,00 Euro.
2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Kauf von Veranstaltungsequipment für 6.800,00 Euro (Anlage 2)
b) Erweiterung des Medienangebotes für 1.500,00 Euro (Anlage 2)
c) Literaturneuanschaffungen in Höhe von 5.000 Euro
also insgesamt 13.300,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

16/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 2)

5.1

Hochwasserrisikomanagementplan für den Kaitzbach

V0681/20
beratend

Herr Gerhardt übernimmt die Leitung der folgenden Tagesordnungspunkte.
Herr Dr. Ullrich stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Seitz bezieht sich auf die Machbarkeitsstudie des Beschlusspunktes 4. Er fragt, ob die
Kleingartenanlage komplett unter Wasser liegen würde, wenn es zur Vergrößerung des Rückhaltebeckens käme. Außerdem fragt er, inwieweit die Kleingärtner*innen über das Vorhaben bereits informiert seien.
Herr Dr. Ullrich führt aus, dass es sich bei der Vorlage um erste Überlegungen handle, die noch
keine verlässliche Vorstellung in den Kleingartensparten gestatte. Tatsächlich stehe dieser mögliche Standort in Konkurrenz zu den Gartenanlagen. Ein anderer Standort für ein Rückhaltebecken sei leider nicht gefunden worden. Ziel der Vorlage sei es, eine seriöse Planung zu erarbeiten, um flurstücksgenau sagen zu können, welche Objekte betroffen sein könnten. Mit dem
konkreten Ergebnis werde man auf die Eigentümer*innen zugehen. Letztendlich werde es eine
Abwägung der unterschiedlichen Interessen geben müssen.
Herrn Georgi interessiert, ob alternativ auf Einbauten verzichtet und stattdessen im Bedarfsfall
der Große Garten stückweit geflutet werden könne.
Herr Dr. Ullrich antwortet, dass verschiedene Möglichkeiten untersucht worden seien, unter
anderem auch, ob im Hugo-Bürkner-Park zusätzliches Volumen geschaffen werden könne. Dies
sei nicht der Fall. Jede Hochwasserschutzmaßnahme wäre sehr kostenintensiv und dürfe nur
errichtet werden, wenn das Kosten-Nutzen-Verhältnis ausgeglichen wäre (siehe auch Aufstellung in Anlage 8). Eines der Kernpunkte der Gespräche mit den Verantwortlichen des Großen
Gartens sei die mögliche Flutung einzelner Bereiche gewesen. Von den Überschwemmungen
würde jedoch der wertvolle Baumbestand maßgeblich beeinträchtigt werden. Vertiefende Gespräche zum lokalen Hochwasserschutz sollen entsprechend Beschlusspunkt 5 weitergeführt
werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für Ereignisse hoher, mittlerer und niedriger Wahrscheinlichkeit am Kaitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6
zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Beteiligung und Abwägung der Träger öffentlicher Belange zum Hochwasserrisikomanagementplan gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt den Hochwasserrisikomanagementplan mit den Maßnahmen der
Vorzugsvariante gemäß Anlagen 8 und 9.

17/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

4. Nach dem Vorliegen der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 entsprechend Anlage 8
„Vergrößerung des vorhandenen Rückhaltevolumens des Hochwasserrückhaltebeckens
Kaitzbach 2 in Mockritz“ beschließt der Stadtrat erneut über diese Maßnahme sowie über
die Maßnahmen 2.2 und 3.1 sowie deren Finanzierung.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass selbst bei Umsetzung aller Maßnahmen der Vorzugsvariante ein Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten nicht erreicht wird. Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt, mit den für den Großen Garten zuständigen Institutionen des Freistaates Sachsen gemeinsam ein Konzept aus objekt- und gewässerbezogenen
Maßnahmen zur weitergehenden Minderung potentieller Hochwasserschäden zu erarbeiten
und die Ergebnisse in die Fortschreibung des HWRM-P Kaitzbach zu integrieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
Nach der Abstimmung erfolgt eine Lüftungspause.

5.2

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beratend

Frau Stadträtin Krause stellt den Antrag vor.
Herr Küble bittet um einen aktuellen Sachstand zur Beratungsfolge.
Frau Krause erklärt das übliche Prozedere. Nachdem der Antrag am 15. April 2021 noch im
Stadtbezirk Cotta beraten werde, werde er vor Beschlussfassung im Stadtrat noch ein weiteres
Mal nach der ersten Lesung im federführenden Ausschuss aufgerufen.
Ein vorhandener Trampelpfad vor Ort solle als Provisorium hergerichtet werden, bis die öffentliche Widmung durch das DREWAG-Gelände erfolgt sei. Somit hätte man eine kleinräumige Umleitung über die Oederaner Straße.
Zur Abstimmung sind 13 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die umgehende Öffnung der Fabrikstraße für den Fahrrad- und Fußgängerverkehr zu erwirken;
2. zu prüfen, mit welchen Mitteln die im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
als Maßnahme höchster Priorität geführte Route über die Fabrikstraße gesichert werden
kann. Insbesondere ist dabei zu prüfen, wie die öffentliche Widmung und dauerhafte Sicherung des Verkehrswegs zügig erreicht werden kann;

18/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 15.12.2020
über das Ergebnis der Prüfung zu berichten und in Zusammenarbeit mit der DREWAG Lösungsvorschläge zu erarbeiten und vorzustellen, die auch kurzfristig die Benutzung der Fabrikstraße für den Rad- und Fußverkehr wieder ermöglichen;
4. Maßnahme 542b des Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt Dresden (Sanierung des
Oberflächenbelags der Fabrikstraße als Radroute) zu planen und zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

5.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Frau Stadträtin Krause stellt den Antrag vor. Dabei stellt sie in Aussicht, mit den gesammelten
Änderungswünschen aus allen Stadtbezirksbeiräten einen Änderungsantrag zum Antrag vorbereiten zu wollen.
Herr Gerhardt merkt an, dass die Stadtbezirksförderrichtlinie derzeit seitens der Verwaltung
überarbeitet werde. Die Notwendigkeit ergebe sich aus der seit Juni 2020 geltenden neuen
Rahmenrichtlinie.
Frau Dr. Schöps fragt, ob es nicht kontraproduktiv sei, den Antrag zu diesem Zeitpunkt zu stellen, wenn die Verwaltung aktuell an der Richtlinie arbeite. Sie plädiert dafür, die Änderungsvorschläge während der allgemeinen Beratungsfolge zur neuen Stadtbezirksförderrichtlinie einzubringen.
Herr Hönig betrachtet die Inhalte der beiden Teile A und B des Beschlussvorschlages. Im Teil A
ginge es im Wesentlichen um Informationen und die Art und Weise der Verbreitung. Im Punkt B
werde vor allem eine Informationspflicht seitens der Verwaltung verlangt. Er sehe darin einen
zusätzlichen Aufwand, dessen Nutzen fraglich sei. Daher wolle er den Teil B komplett ablehnen.
Frau Stadträtin Krause verweist auf die verwaltungsinterne Stellungnahme zum Antrag und regt
an, darüber zu berichten.
Herr Gerhardt greift diesen Hinweis auf und berichtet von den Erfahrungen mit eingereichten
Förderanträgen. So wären die Antragsteller*innen individuell sehr verschieden. Im Regelfall
würden sich die Antragsteller*innen zuerst im Stadtbezirksamt melden und ihre Projektideen
mitteilen. Sie erhielten dann Unterstützung bei der Antragsgestaltung. Erfahrene Antragsteller*innen dagegen reichen ihre fertig erarbeiteten Anträge ein, die nahtlos weiterbearbeitet
werden könnten. Eine zentrale telefonische Beratung könne dies so individuell nicht leisten.

19/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Eine Verbesserung der Informationsmöglichkeiten des Amtes an den Stadtbezirksbeirat sei immer prüfenswert. Nur gebe es zu bedenken, dass es sich bei der Antragsbearbeitung um ein
nicht öffentliches Verwaltungsverfahren handle. Dies begrenze die Informationsweitergabe.
Zu den angedachten Informationsveranstaltungen wird berichtet, dass die Organisation von
Vernetzungstreffen, an dessen Planung man seit kurzem arbeite, sich als äußerst schwierig erweise. Dies werde sich erst entwickeln müssen.
Die Beschneidung der Prüfungszeit für Verwendungsnachweise auf drei Monate nach Abschluss
des Projektes erschwere vor allem den Fördermittelempfängern und -empfängerinnen die Arbeit. Bisher hätten die Antragsteller*innen allein drei Monate für die Einreichung der Belege
Zeit.
Herr Gerhardt äußert, dass eine Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit immer begrüßt werde.
Frau Stadträtin Krause nimmt die Ausführungen auf und berichtet, wie der Antrag im Stadtbezirksbeirat Altstadt, dessen Mitglied sie sei, diskutiert wurde und welche inhaltlichen Änderungen sie sich vorstellen könne.
Dabei wird geschildert, dass es dem Stadtbezirksbeirat Altstadt im letzten Jahr gelungen sei, das
vollständige Stadtbezirksbudget für den Stadtbezirk auszugeben. Dazu initiiere beispielsweise
auch der Stadtbezirksamtsleiter immer wieder geeignete Projekte. In jeder Vorlage würde angegeben, wie viel Mittel nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeiratsbudget noch zur Verfügung
stünden. Dies sei, genau wie die Auflistung der positiv beschiedenen Anträge, eine Frage der
Transparenz gegenüber den Steuerzahlenden. Ziel des Antrages sei unter anderem auch der
Versuch, ein ähnlich positives Ergebnis in allen Stadtbezirken zu ermöglichen.
Herr Gärtner stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Georgi erklärt, dass er die verschiedenen Beschlusspunkte auch unterschiedlich abstimmen
wolle. Die Prüfaufträge halte er für unterstützenswert.
Herr Baumgärtel erkennt Parallelen des Antrags zu dem geplanten Vernetzungstreffen.
Herr Seitz antwortet, dass das Vernetzungstreffen nur den Stadtbezirksbeirat Plauen betreffe,
der vorliegende Antrag solle aber gesamtstädtisch wirken.
Abstimmungsergebnis des Antrages auf punktweise Abstimmung:
Es sind 13 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 1
Während der punktweisen Abstimmung sind ebenfalls 13 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.

20/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Beschlussvorschlag und Abstimmungsergebnisse:
A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen
zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in welchen Fällen durch die Antragsteller:innen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwendungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung
der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiter:innen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.
punktweise Abstimmung
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 3
2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Dafür ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de
(https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderunguebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen
und Merkblätter mit den Förderbedingungen und -voraussetzungen für die Richtlinie zu
erarbeiten und zu veröffentlichen. Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handreichungen für die Stadtbezirksämter beruhen.
punktweise Abstimmung
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 3
3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiter:innen zu prüfen, ob eine zentrale telefonische Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bearbeitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
punktweise Abstimmung
Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltungen 3
4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine personelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Besetzung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
punktweise Abstimmung
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltungen 2
B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtern und Beiräten soll der Oberbürgermeister
festlegen, dass die Stadtbezirksamtsleiter:innen:

21/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

1. Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bearbeitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicher Weise unter Nennung der
Antragsteller:innen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfähig
bewerteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene
Datenschutzerklärung der Antragsteller:innen ist entsprechend zu überprüfen.
punktweise Abstimmung
Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltungen 2
2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragsteller:innen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf
der Förderung informiert wird.
punktweise Abstimmung
Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltungen 4
3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnachweisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung drei Monate nach Abschluss des Fördervorhabens sein.
punktweise Abstimmung
Ablehnung
Ja 1 Nein 5 Enthaltungen 7
C. Über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Allgemeine Verwaltung sowie die
Stadtbezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.
punktweise Abstimmung
Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltungen 4
Nach der Abstimmung folgt eine Lüftungspause.

6

Anträge und Anfragen

6.1

Geländer an der Treppe Liebsch' Ruh

AF-Pl00006/21

Frau Brauner übernimmt die Leitung der folgenden Tagesordnungspunkte.
Herr Baumgärtel stellt seine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.

22/22
ö NS SBR Pl/020/2021 13. April 2021

Frage:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, Auskunft zum Stand der Reparaturplanung des bei einem Sturm im August 2017 stark beschädigten Geländers an der Treppe Liebsch' Ruh von der
Haltestalle Cämmerswalder Straße zum Wohngebiet gleichen Namens zugeben.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist gern bereit, Mittel aus dem Budget des Stadtbezirkes für diese
Reparatur bereit zu stellen. Wir bitten diesbezüglich um Mitteilung der ungefähren Kosten.“
Herr Wehner und Herr Seitz erklären, dass die Zusage zur Unterstützung mit Mitteln des Stadtbezirksbudgets, voreilig sei. Es geht die Anregung an den Einreicher, die Passage zu streichen.
Herr Baumgärtel streicht den letzten Abschnitt seiner Anfrage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Folgende Beschlusskontrollen sind eingestellt und im Ratsinformationssystem einsehbar:
 V-Pl00032/20, „Nachholen und gemeinsam weitergehen" durch Verein „Gemeinsam in
Plauen e. V.“
 V-Pl00033/20, „Erneuerung des Dirtparcours und Betreuung einer FahrradSelbsthilfewerkstatt" durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Sud e. V.“
 V-Pl00034/20, „Gedenkstein Otto Steglich - Erinnerung an einen Dresdner Feuerwehrmann"

Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

