Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 4 47

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum: 2 3. APR. 2021

Ergebnisse der Historikerkommission zu den Luftangriffen auf Dresden zwischen dem 13. und
15. Februar 1945

AF1357/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Von November 2004 bis zum März 2010 befasste sich eine Historikerkommission intensiv mit

den Luftangriffen auf Dresden im Februar 1945. Deren Tätigkeit wurde zum Teil aus Steuermit
teln finanziert, die Kommission arbeitete im öffentlichen Interesse. Dennoch sind bis heute
nicht alle Ergebnisse dieser Arbeit veröffentlicht worden.

Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1. Auf welcher argumentativen und rechtlichen Grundlage hält die Verwaltung der Landes
hauptstadt Dresden die von der "Historikerkommission zu den Luftangriffen auf Dresden
zwischen dem 13. und 15. Februar 1945" im Zeitraum von November 2004 bis März 2010

ermittelten, in einer Datenbasis zusammengefassten und im Stadtarchiv deponierten Na
men der Bombenopfer unter Verschluss?"
Die Ergebnisse der Historikerkommission wurden im Jahr 2010 veröffentlicht. Seit diesem Zeit
raum steht der Abschlussbericht im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden kostenfrei
bereit. Die erhobenen Daten der von der Stadtverwaltung berufenen Historikerkommission dien
ten der quantitativen Recherche zu den Totenzahlen von 1945. Die Kommission nutzte für ihre
Recherchen neben Unterlagen des Stadtarchivs auch Daten anderer öffentlicher Stellen und Pri
vatpersonen, wobei mit den jeweiligen Personen und Institutionen eine Nutzung ausschließlich
für die Untersuchungen der Historikerkommission vereinbart wurde. Die Daten sind im Zeitraum
2005 bis 2010 durch das Stadtarchiv Dresden bei externen Institutionen erhoben worden, aus
schließlich mit dem Betreff der Eruierung von Personendaten derer, die während der Bomben

angriffe 1945 umgekommen sind. Eine Nutzung der Daten durch die Öffentlichkeit ist dadurch
nicht gegeben, da die Daten vom Stadtarchiv Dresden nur zum Zwecke der anonymisierten Nut
zung zur quantitativen Recherche der Totenzahlen erhoben worden waren.

-2-

Die heutige gültige Benutzungspraxis funktioniert wie folgt:

Die Benutzung muss sich auf die konkrete „Toten-Person" bezogen an die weiterempfohlenen
Institutionen - so Bundesarchiv, Document Center Berlin, ORK Arolsen - und andere wenden. Die
im Stadtarchiv vorhandenen personenbezogenen Unterlagen können ebenso auf die konkrete
Person angewendet werden.

2. „Welche Unterlagen der "Historikerkommission zu den Luftangriffen auf Dresden zwischen

dem 13. und 15. Februar 1945" sind jeweils für die Dauer welcher Zeiträume gesperrt?"
Die Benutzung von Unterlagen regelt das Archivgesetz des Freistaates Sachsen und diese ist erst

nach Ablauf von Schutzfristen zulässig. Die allgemeine Schutzfrist nach Entstehung der Unterla
gen beträgt 30 Jahre.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

