Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

Fraktionen so\wie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB4)41

Datum:

- 9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0227/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Umgestaltung des Gedenkobelisken In Dresden-Nickern
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der beiden
Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernichtung ermöglicht wird.
Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger Bürge
rinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem Ortsbeirat
Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und
Beschlussfassung vorzulegen."

Wie in der Beschlusskontrolle vom 29. März 2020 berichtet und angekündigt, wurde die konzeptionelle

Ausgestaltung des betreffenden Stadtratsbeschlusses In die Wege geleitet. Mit der Vorlage V06SS/20 „Er
innern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte"-Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kriti
schen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Gedenkobelisk in
Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historlschen-polltischen Bildung in Dresden" wird die Kontextuallsierung mittels Informationsträger aktuell In den Gremien des Dresdner Stadtrates beraten. Mit einem
Abschluss der Gremienläufe Ist zum Ende des 2. Quartals 2021 zu rechnen. Eine anschließende Realisa

tion des kontextualisierenden Informationsträgers Ist für das 3. Quartal 2021 beabsichtigt. Damit werden
die Voraussetzungen für die finale Umsetzung des Beschlusses gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2022
MItf

dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeist

