Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:,

(GB 7) 86.30

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9, APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mal und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur Vor
lage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vor
schläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung des
Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrau
lischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt. Der Stand der Umsetzung baulich-technischer Maßnah
men des Planes Hochwasservorsorge Dresden - letztmalig bestätigt vom Stadtrat mit Beschluss
zu V1284/16 vom 24. November 2016 - ist im Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden

(Themenstadtplan) veröffentlicht und wird fortlaufend aktualisiert. Die Darstellung umfasst da
bei alle im PHD thematisierten Gewässersysteme, das heißt die Elbe, die Gewässer erster und
zweiter Ordnung, das Grundwasser und das Entwässerungssystem.

Auf Grundlage von Ergebnissen der 2D-HN-Modeliierung potentieller überschwemmter.Flächen
an der Elbe (2017) wurden die im PHD ausgewiesenen Siedlungsgebiete ohne Verbesserung des
bestehenden Schutzgrades gegenüber Hochwasser der Elbe, die sogenannten Defizitbereiche,
unter Beachtung der infolge Siedlungsentwicklung in der Regel zunehmenden Schadenspotenti
ale bzw. Schadenserwartungswerte geprüft und sofern erforderlich neu bewertet. Weiterhin
wurden Möglichkeiten und Grenzen operativer Hochwasserabwehrmaßnahmen in diesen Gebie
ten überprüft. Eine Informationsvorlage für den Stadtrat ist im Jahr 2021 beabsichtigt.

Einen Schwerpunkt der Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements bilden Hochwasserri
sikomanagementpläne für ausgewählte Gewässer zweiter Ordnung, von denen besondere Hoch
wassergefahren ausgehen. Mit den Beschlüssen des Stadtrates vom 30. Januar 2020 zu

V3293/19 bzw. VOOlO/19 wurden die Hochwasserrisikomanagementpläne für das Gewässersys
tem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach sowie für den Schullwitzbach
bestätigt.

Eine Beschlussvorlage zum Hochwasserrisikomanagementplan Kaitzbach {V0681/20) befindet
sich gegenwärtig im Gremiengang.

Weitere Hochwasserrisikomanagementpläne für den Lotzebach und den Prießnitz-Unterlauf
werden gegenwärtig erarbeitet.

„2. Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür

germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass

die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„3. Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal
2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.''

Dieses Vorhaben befindet sich in Bearbeitung. Zunächst müssen jedoch die laufenden Untersu

chungen zur Neugestaltung des Knotenpunktes Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße und der
dabei zu verlegenden Anbindung der Salzburger Straße, auch im Kontext mit dem Stadtentwick

lungsvorhaben „Blaues Band Geberbach'' und unter Beachtung des Radverkehrskonzeptes, abge
wartet werden. Diese Maßnahmen werden die Eingangsgrößen für die beabsichtigte Vorplanung
der Salzburger Straße im Bereich der Querung des Altelbarms zur Verbesserung der Evakuierbarkeit des Stadtteils Laubegast beeinflussen. Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat zum weiteren
Vorgehen soll im 2. Halbjahr 2021 den Gremien vorgelegt werden.
„4a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pies

chener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiiigungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

Der Beteiligungsprozess für die Öffentlichkeit sowie Träger öffentlicher Belange erfolgte von
November 2019 bis Januar 2020. Verlauf und Dokumente des Beteiligungsprozesses sind unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz-leipziger-vorstadt.php veröffentlicht. Der Stadtrat bestätigte die Prozessergebnisse mit
Beschluss zur Vorlage V0259/20 am 17. Juni 2020.

Eine weitere Beschlussvorlage für den Stadtrat zum Abschluss der Voruntersuchungen soll den
Gremien im 2. Quartal 2021 vorgelegt werden.

-3-

„5. Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt,je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation Im Westen und Osten

zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr."

Im Ergebnis einer Vorplanung liegt jeweils eine Vorzugsvariante für die Standorte von automati
schen Wasserstandmessstationen im Dresdner Westen und Osten vor. Die Kosten für die wei

tere Planung und Investition belaufen sich auf ca. 210.000 Euro (Stand Juni 2018). Angesichts
dieser Größenordnung und der insgesamt für derartige Maßnahmen zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel im Umweltamt wird das Vorhaben zunächst nicht weiterverfolgt.
Zur Organisation der Hochwasserabwehr ist die flächendeckende Kenntnis der tatsächlichen

Wasserspiegellagen bei Hochwasser der Elbe eine notwendige Grundlage. Deshalb wurde im

Jahr 2018 ein Hochwassermessregime im Überschwemmungsgebiet der Elbe installiert. Insge
samt 125 Messpunkte wurden vorbereitet, von denen sich die meisten im Stadtgebiet und einige
nahe der Stadtgrenze auf dem Gebiet der Städte Heidenau und Radebeul befinden. Im Hochwas
serfall können an diesen Messpunkten tagesaktuell die Entwicklung der Wasserspiegellagen ab
gelesen, daraufhin geeignete Maßnahmen der Hochwasserabwehr ausgewählt sowie im Nach
gang die Ausdehnung der tatsächlich überschwemmten Flächen ermittelt werden. Ein erster Pra

xistest in Form einer Übung wurde im März 2019 erfolgreich absolviert. In 2020 wurden alle
Messpunkte einer Revision unterzogen. Bei 29 Messstellen erfolgte eine Erweiterung des Mess
bereiches gegenüber der Erstausbaustufe für höhere Wasserstände als 950 cm Pegel Dresden.
Dies betrifft schwerpunktmäßig das Umfeld kritischer Infrastrukturen wie die Kläranlage Kaditz
sowie die Messstellen an den Elbe-Brücken.

nächste Beschlusskontrolle; 28. Februar 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähntgen
Beigeordneter für Umwelt und

Dirk Hl

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlof Sittel
Erster BürgermeistMr

