Hausmitteilung

Dresden.
Di-e2c GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.72

2 0. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V2050/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Grunderwerb einschließlich Nebenkosten in Höhe von insge
samt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 aus Gewerbesteuermehrerträgen, sowie aus verfügba
ren Haushaltsmitteln des Amtes für Wirtschaftsförderung zu finanzieren (Anlage 4 zur Vor
lage). Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt
im Rahmen des nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vor
gesehenen Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke.''
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 18. März 2019 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschlie
ßungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flug
hafen" die Flurstücke 298/1, 299/9, 292/9, 293/1, 285/11, 284/1, 210/7, 258, 259/1, 208/2
und 201 der Gemarkung Hellerau mit einer Gesamtfläche von 204.556 m^ zu einem Paket
preis in Höhe von 7.810.650 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) für die Landeshauptstadt
Dresden zu erwerben, sowie im Rahmen der Möglichkeiten Ersatzland für die derzeitigen
Eigentümer bereit zu stellen."
Die Flurstücke 298/1, 299/9, 208/2, 201, 292/9 und 293/1 der Gemarkung Hellerau sind zwi
schenzeitlich in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden übergegangen.

Aufgrund eines von Dritten geltend gemachten Vorkaufsrechts ist der rechtskräftige Kaufvertrag
für das Flurstück 210/7 der Gemarkung Hellerau derzeit nicht vollziehbar. Es wird der Rücktritt

-2-

vom Vertrag zum Vollzug dieses Vorkaufsrechtes sowie die anschließende Ausübung des kom
munalen Vorkaufsrechtes geprüft.

Im Weiteren gibt es keinen neuen Sachstand zum Zwischenbericht vom 1 September 2020 zu be
richten.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschlie
ßungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flug
hafen" die Flächensicherung für den naturschutzrechtlichen Ausgleich in Höhe von
1.000.000 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) vorzubereiten und die notwendigen Flächen zu
erwerben."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 1. September 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal

Ste|^^n
itei^n^ Kühn
l<
B^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

