Anfrage Nr.: AF-CoOOOll/21
Datum: 15.04.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

15.04.2021 (SBR Co/019/2021)

Gegenstand:

Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke im Stadtbezirk Dresden-Cotta

Begründung:

Sejtens einer initiative aus der Ortschaft Cossebaude wurde der Wunsch nach einer
· Pumptrack-Trainingsstrecke über eine Petition an die Landeshauptstadt Dresden herangetragen . Voraussichtlich ist eine Realisierung iri der Ortschaft Cossebaude nicht möglich . Vom
· Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen wird eine Realisierung als Pilotprojekt in benachbarten Stadtbezirken vorgeschlagen.
Der Stadtbezirk Dresden Cotta ist ein direkter Nachbar der Ortschaft Cossebaude und dem
Stadtzentrum. So könnte ein größerer Nutzerkreis als die Petenten erreicht werden. Weiter
würde eine solche Anlage die Attraktivität des familienfreundlichen Stadtbezirkes Dresden
Cotta steigern.
Anlage: Vorlage P0037 /20 Zwischenbericht 30. September 2020

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob eine PumptrackTrainingsstrecke im Stadtbezirk Dresden Cotta errichtet werden kann . Der Stadtbezirksbeirat
Cotta steht diesem Thema sehr offen gegenüber und würd·e ein solches Projekt auch mit
eigenen Mittel unterstützen.

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

