Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 6 62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Jens Genschmar

Datum: 2 3. APR. 2021
Ortsübliche Nutzungsentgelte
AF1279/21

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die Aktu
alität der vom Gutachterausschuss ermittelten Entgeltspannen für verschiedene Arten der Nutzung
fremder Grundstücke gerichtet. Zeitlich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als der im Zeit
punkt der Fragestellung aktuelle Zustand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des

Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch
nicht rechtskräftig).

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„...zur Preisorientierung ermittelte der Gutachterausschuss am 27.04.2010 Entgeitsspannen zu_ortsüblichen Nutzungsentgelten von Eigentumsgaragen auf fremden Grund und Boden bzw. zu Erho

lungsgrundstücken, die nicht dem Bundeskleingartengesetz unterliegen nach der Nutzungsentgelt
verordnung (NutzEV) sowie für ausgewählte Nutzungen. In diesem Zusammenhang frage ich Sie:

-2-

Gelten die, vom Gutachterausschuss 2010 ermittelten Entgeltspannen für die Landeshauptstadt
Dresden noch? Und wenn nicht, wie sind die Werte derzeit?"

Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden ermittelte am
27.04.2010 zur Preisorientierung Entgeltsspannen zu ortsüblichen Nutzungsentgelten nach der Nut
zungsentgeltverordnung (NutzEV). Dies betraf Eigentumsgaragen auf fremden Grund und Boden, Er
holungsgrundstücken, die nicht dem Bundeskleingartengesetz unterliegen, sowie andere ausge
wählte Nutzungen.

Mit diesen Veröffentlichungen ging der Gutachterausschuss damals über die Bestimmungen des
Schuldrechtsanpassungsgesetzes und der Nutzungsentgeltverordnung hinaus, um Preistransparenz
herzustellen und die Nachfrage zur Erstattung von Gutachten zur Höhe der ortsüblichen Pachtent
gelte zu minimieren.
Der Gutachterausschuss ermittelte und veröffentlichte seit 2010 keine Entgeltspannen mehr.
Mit dem Erreichen der Kündigungsschutzfristen der o. g. Fälle wurde diese aufwendige Sammlung
von Pacht- und Nutzungsentgelten nicht weiter betrieben, zumal für die Verpächter und Grundstück
seigentümer keine gesetzliche Auskunftspflicht an den Gutachterausschuss besteht.

Eine Einschätzung zu Ihrer Frage, ob die ermittelten Entgeltspannen für die Landeshauptstadt Dres
den noch gelten, kann daher nicht gegeben werden.
Der Gutachterausschuss kann Gutachten über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar ge
nutzte Grundstücke nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV und über Pachtwerte erstatten, die Ihre Frage nach
dem derzeitigen Wert zum Inhalt haben. Die Gebühr liegt laut Satzung zur Regelung der Kosten und

Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung vom 24.01.2019)je
weils bei 1.500 Euro zzgl. MwSt.
Sollte der Gutachterausschuss dahingehend beauftragt werden, muss mit einer Bearbeitungsdauer
von mindestens einem Jahr gerechnet werden. Diese resultiert aus der allgemeinen Warteliste für
Gutachten und im Besonderen aus der äußerst aufwändigen Datenrecherche unter der Erschwernis,
dass keine gesetzlich verankerte Auskunftspflicht besteht.
Mit freundlichen Grüßen

'iJ.'
Dirk Hilbert

tl

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

