Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0507/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Zweckentfremdung von Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine
Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin, dass die
Kommunen auch Eingriffsmögiichkeiten bekommen, wenn vermietbarer Wohnraum lange
Zeit leer steht und nicht vermietet wird."

Beschlusspunkt 1wurde mit Schreiben vom 26. August 2019 an das Sächsische Staatsminis

terium des Innern umgesetzt. Mit Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Regio

nalentwicklung vom 14. September 2020 erfolgte die Information, dass die Willensbildung

innerhalb der Staatsregierung zur Einführung eines Zweckentfremdungsverbotsgesetzes
noch nicht abgeschlossen ist (siehe Anlage).

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundiage für die Stadt

Dresden zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in weichem Ausmaß Wohnraum zweckent
fremdet wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürger
meister wird beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregie

rung dafür einzusetzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundiage un
terstützt werden."

Mit der Studie „Zweckentfremdung von Wohnraum" des Instituts empirica liegt der Landes

hauptstadt Dresden eine Auswertung zum Ausmaß der Zweckentfremdung von Wohnraum
mit Stand Dezember 2019 vor.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobiiienwirtschaft darauf hinzuwir
ken, dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt."

-2-

Durch die pandemiebedingten Einschränkungen in der Durchführung öffentlicher Veranstal
tungen hat sich noch keine Gelegenheit ergeben, die Problematik der Zweckentfremdung
von Wohnraum gegenüber Vertretern der Immobilienwirtschaft zu kommunizieren.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 im Ausschuss Soziales
und Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
über die Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen umgewidme
ten Wohnungen sowie über die Zahl der Wohnungen,für die eine Umwidmung, vor allem
in Ferienwohnungen, beantragt worden ist, zu berichten."
Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

n
Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen
Dellci Siüei

Anlage

Erster BürgerTnetstV

S l'AATS MIM S'l'H KIU M PUR
RnaiONAl.RMVVICKl.UNG

Frcislaal

SACHSEN

SACHSISCHE STAATSMINISTERIUM FÜR REGIONALENTWICKLUNG
01095 Dresden

lhr/-€ AnsprechpartnerZ-in
Torsfen Vergin

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit

Durchwahl

und Wohnen

Telefon +49 351 564-50553
Telefax +49 351 564-50505

Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Kaufmann

(Abi.)

Postfach 12 00 20
Torsten.Vergin@

01001 Dresden

smr.sachsen.de

Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
55-2502/3/6-2020/9359

Dresden.

14. September

2020

Zweckentfremdungsverbotsgesetz Sachsen

Ergebnissen der Untersuchung der Zweckentfremdunq
von Wohnraum in Dresden

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin,

vielen Dank für die Übersendung des Endberichts der Untersuchung der

MACH
WAS

■ WICHTIGES

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden,

—• -

-j.

Die Willensbildung innerhalb der Staatsregierung zur Einführung eines
Zweckentfremdungsverbotsgesetzes steht noch aus. Wir bitten um Ver
ständnis, dass wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt von einer abschließenden
Stellungnahme zu dem Bericht im Einzelnen absehen müssen.
Mit freundlichen Grüßen

a-v
Ulrich Menke

Abteilungsleiter

Stadtentwicklung, Bau- und Wohnungswesen

Sekf
PR

BL

Fl

7^

Land«8haupl»t«l' Dresden

Bolgooidnoio 'üi ArtiiH, SozIdIos.
Gosundhoil und Wuhnon

5u;

Hausanschrift:
sächsisches Staatsministerium

fOr Rcglonalcntwicklung

wgl

www.smr.sachsen.de

Umlauf

Vorkehrsvorbindung:

iC

Ci-Ji WID
Terrr in;

i<

Archtvsiralle 1
01097 Dresden

ZSt
zA

1 b. Sep. 2020

53
55

+

zErl
bn

>f3c:2 .<sn5

ReT/;o RP

KoSG Re!G

ZU

WV:

1

liKop. AW

Zu erreichen mit den SlraOen-

Vort). T.

bahnlinlen 3. 6. 7. 5. 13

Kopie an

Für Besucher mit Behindenjngen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplaue am KOnigsufer
Für alte Bcsucherparkpiatze giir.

