Hausmitteilung

Dresden.
I3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.23

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0. APR. 2021
Beschlusskontrolle zu A0565/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstra
tegie Dresdens „Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen'' verwirklicht werden kann. Das Cate-

ring auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrichtungen
(z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur Errei
chung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. bis zum 31.03.2020 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechenden
Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen Einrich
tungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen, Händler und
Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertragetaschen und
bei
der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr und zur Verwen
dung von Mehrweggeschirr bzw. kompostierbarem Einweggeschirr verpflichtet (In den Fäl
len, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre Bestand haben, ist be

reits jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.),
2. zeitnah ein Konzept vorzulegen, wie Grundsätze der o. g. Abfallvermeidung auch auf die
BRN übertragen werden können und

3. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas
tikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Koopera
tion mit der Verbraucherzentrale zu initiieren"

-2-

Änderungen politischer Rahmenbedingungen

Ende 2020 wurden gesetzliche Änderungen beschlossen, die sich auf die Thematik auswirken.
Einerseits tritt mit der Änderung des Verpackungsgesetzes ein Verbot von Plastiktüten mit einer
Wandstärke von 15 bis 50 Mikrometern ab Jahresbeginn 2022 in Kraft. Das Verbot umfasst nicht
die so genannten „Hemdchenbeutel" mit einer Wandstärke von weniger als 15 Mikrometern.
Andererseits tritt am 3. Juli 2021 die Verordnung über das Verbot des Inverkehrbringens von be
stimmten Einwegkunststoffprodukten und von Produkten aus oxo-abbaubarem Kunststoff (Einwegkunststoffverbotsverordnung- EWKVerbotsV) in Kraft. Ab dann ist unter anderem der Ver
kauf von Besteck, Tellern und Trinkhalmen aus Kunststoff sowie To-go-Getränkebecher, Fast-

Food-Verpackungen und Wegwerf-Essenbehälter aus expandiertem Polystyrol (bekannt als Styropor) nicht mehr erlaubt.

Am 1. Januar 2021 trat eine neue Abfallwirtschaftssatzung in Kraft. Möglichkeiten zur Festlegung
von abfallvermeidenden Maßnahmen wurden im Vorfeld intensiv diskutiert und die rechtssi

chere Umsetzung abgestimmt. Die Abfallwirtschaftssatzung enthält im Ergebnis unter anderem
in Paragraf 4 Vorbildfunktion die Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden, von den Ver
kaufseinrichtungen sowie Händler*innen bei Veranstaltungen auf öffentlichen Flächen beim

Ausschank von Getränken und Speisen den Einsatz von wiederverwendbaren oder kompostier
baren Geschirr und Besteck zu fordern.

Öffentlichkeitsarbeit

Die Corona-Pandemie hat 2020 dazu geführt, dass Veranstaltungen nur eingeschränkt oder gar
nicht stattfanden. Das betraf die geplante Veranstaltung zum abfallarmen Einkaufen mit Mehr
wegbehältnissen auf dem Lingnermarkt. Die Veranstaltung wird derzeit neu geplant. Auch die
Bunte Republik Neustadt(BRN) konnte nicht stattfinden. Ein ursprünglich für die BRN geplanter
„Spülpalast" ging stattdessen im Hof der Technischen Sammlungen (TSD) in den Probebetrieb.
Von der Eröffnung am 14. August bis zum 13. September 2020(Turmfest der TSD) haben etwa
5.000 Museumsbesucher*innen die Installation besichtigt sowie Tassen, Becher und Gläser da
mit gespült.
Zur Verbraucherzentrale wurde im Sommer 2020 Kontakt aufgenommen. Eine Intensivierung
der Arbeit war unter den bisherigen Rahmenbedingungen noch nicht möglich.

Die Dresdnerinnen und Dresdner wurden über abfallvermeidende Maßnahmen im Abfallratge
ber 2021 umfangreich informiert. Parallel informiert auch die Internetpräsentation darüber. Fol
gende Themen wurden angesprochen:
■

Gebrauchtwaren

■

Alternativen zu Plastiktüten

■
■
■
■

Mehrweg für unterwegs, zu Hause, beim Einkauf
Tipps für das abfallarme Einkaufen
Tipps für ein abfallarmes Büro
Vermeidung von Lebensmittelabfällen

Resultierend aus der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg."fahren weiterhin zwei plakatierte

Fahrzeuge der Stadtreinigung Dresden GmbH durch das gesamte Stadtgebiet und machen auf
das Thema Mehrweg aufmerksam.

-3-

Da Kunststofftüten im Bioabfall zunefimend Probleme bei der Verwertung als Kompost machen,
ist die Landeshauptstadt Dresden Mitinitiator der sachsenweiten Bioabfalikampagne. Der Start
der Kampagne war im September 2020 unter Schirmherrschaft von Wolfram Günther, Sächsi
scher Staatsminister für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft. Diverse Aktivitäten
sind in Planung und Abstimmung.
nächste Beschlusskontrolle: März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen

Dirl<Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

