Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0. APS. 2021
Beschlusskontrolle zu A0068/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Hochwasserschutz in Übigau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt Dres

den für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen Hochwas
serschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale ab
zuschätzen und zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche in den Plan Hoch
wasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen/'

Die Überprüfung der Schadenspotenziale in den genannten Siedlungsbereichen sowie die Neu
abgrenzung sogenannter Defizitbereiche (Siedlungsgebiete mit dauerhaft verbleibendem Schutz
grad kleiner HQIOO) anhand vorliegender Ergebnisse der hydrodynamisch-numerischen Model
lierung der Überschwemmungsgebiete der Elbe bei Wasserständen von 450 cm bis 1050 cm Pe
gel in Dresden (2017) ist abgeschlossen. Eine entsprechende Beschlussvorlage für den Stadtrat
ist für das 2. Quartal 2021 beabsichtigt.

Unabhängig davon erfolgt durch die zuständige Landestalsperrenverwaltung des Freistaates
Sachsen die planerische Vorbereitung der im Hochwasserschutzkonzept Elbe verankerten Ge
bietsschutzmaßnahmen M53 - südliches Hochufer der Flutrinne Kaditz und M59 - Kläranlage

Kaditz (Status: Plangenehmigungsverfahren bei der Landeshauptstadt Dresden), M54Altmickten (Status: Genehmigungsplanung in Bearbeitung) und M55 - Altübigau (Status: Vorpla
nung).

-2-

„2. anschließend im Rahmen einer Bürgerinformatlonsveranstaltung über die Ergebnisse der
Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Möglichkei
ten der Eigenvorsorge in diesen Gebieten zu informieren."
Eine Information kann hierzu nach Stadtratsbeschluss zu der unter Punkt 1 genannten Beschluss

vorlage erfolgen. Unabhängig davon besteht bereits ein umfangreiches Informationsangebot zur
Ausgestaltung der Eigenvorsorge im städtischen Internet-Auftritt unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/eigenvorsorge.php.
„3. bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen Siedlungsbereichen zu
prüfen, auf welche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz im
Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rahmen der
Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die Bereitstel

lung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Angebote der Bür
gerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden sollten. In diesem
Rahmen ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin der Grünflächen

pflege auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser Verpflichtung nach
kommen kann."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„4. den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig über
den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Es wird auf die im städtischen Internet-Auftritt enthaltene Seite „Hochwasserschutz in Kaditz/

Üblgau"{https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz_Kaditz_Uebigau.php) hingewiesen, die regelmäßig aktualisiert wird.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

