Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0. Ai iL 2021
Beschlusskontrolle zu V0738/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe
von insgesamt 11.000 TEuro

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städti
sches Krankenhaus Dresden-Neustadt dürfen Darlehen vorzugsweise bei der Landeshaupt
stadt Dresden für die geplanten Investitionsmaßnahmen in Höhe von insgesamt bis zu

11.000 TEuro (2016:1.200 TEuro, 2017: 6.100 TEuro, 2018: 3.700 TEuro) aufnehmen, die
sich wie folgt untergliedern:
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF):
•

•

Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme
"Haus P - Sanierung, Umbau und Brandschutz'' in Höhe von 4.600 TEuro (20-prozenti
ger Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des Sächsischen Staats
ministeriums für Soziales und Verbraucherschutz, im Folgenden: SMS),
Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme
„Neugründung der Klinik für Neurochirurgie" in Höhe von 1.400 TEuro (20-prozentiger

Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des SMS) und
• Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenfüh
rung IT-Systeme" in Höhe von 3.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDF-Anteil, da nicht förder
fähig).

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN):

• Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenfüh

rung IT-Systeme" in Höhe von 2.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDN-Anteil, da nicht för
derfähig).

-2-

Zur Sicherung der Finanzierung der Elgenmittelanteile für die Investitionsmaßnahmen gemäß
Stadtratsbeschluss vom 12. Mal 2016 wurde am 16. Dezember 2016 eine Darlehensverelnbarung
zwischen den beiden Krankenhaus-Eigenbetrieben und der Landeshauptstadt
Dresden geschlossen.
Bisher wurden entsprechend des Projektfortschrittes Insgesamt 4.900 TEuro als Investitionskre
dite bei der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen (davon 500 TEuro Im Jahr 2016,
850 TEuro Im Jahr 2017, 2.500 TEuro Im Jahr 2018, 550 TEuro Im Jahr 2019 sowie 500 TEuro im
Jahr 2020). Per 31. Dezember 2020 wurden 4.409 TEuro Investiv verwendet, davon 4.159 TEuro
für die Maßnahme „Zusammenführung IT-Systeme" und 247 TEuro für die Maßnahme „Erweite
rung Haus C - Klinik für Neurochirurgie" sowie 3 TEuro für die fachplanerlsche Verfahrensbeglei
tung In Vorbereitung der Maßnahme „Sanierung Haus P".

Grundsätzlich wird mit der Baumaßnahme „Sanierung Haus P" erst nach der Bewilligung der Ein
zelförderungen durch das Sächsische Ministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusam
menhalt begonnen.
2. Die Wirtschaftspläne 2016 ff. der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städ
tisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sind dementsprechend
anzupassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.''

Die abschließende Beantwortung erfolgte mit Beschlusskontrollen vom 30. August 2016 und
vom 5. April 2017.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

I

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

