Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. APR. 2021

Beschiusskontrolie zu V0589/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Mitteibereltstellungen für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit
der Corona-Pandemie gemäß Anlage 1zur Vorlage werden bestätigt. Die Deckung erfolgt in Höhe
von 3.373.000 Euro aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten

Mehrausgaben (Produkt 10.100.76.1.0.02 - Covid 19 allg. Finanzwirtschaft). Bei weiteren Mehraus
gaben erfolgt eine haushaltsneutrale Deckung aus den Budgets der Geschäftsbereiche (siehe Anla
ge 1der Vorlage).'"
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Mittelbereitstellungen für Mehraufwendun
gen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie erfolgte auf folgenden Kontie
rungen:

Produktbezeichnung

1 Produktnummer

Betrag in Euro

Covid-19 Zentr. Gebäudedienstleistungen

10.100.71.1.1.01

173.450,00

Covid-19 Bürgeramt

10.100.71.2.2.01

75.000,00

Covid-19 Rettungsdienst

10.100.71.2.7.01

426.000,00

Covid-19 Grundversorgung SGB XII

10.100.73.1.1.01

300.000,00

Covid-19 Eingliederungshilfe

10.100.73.1.4.01

900.000,00

Covid-19 Gesundheitsdienste

10.100.74.1.0.01

1.140.000,00

Covid-19 Dresdner Philharmonie

10.100.72.6.2.01

100.000,00

Covid-19 Europ. Zentr.d.Künste Hellerau

10.100.72.6.1.03

176.450,00

Covid-19 Staatsoperette Dresden

10.100.72.6.1.02

13.000,00

Covid-19 Theater Junge Generation

10.100.72.6.1.01

44.100,00

Covid-19 Dresdner Kreuzchor

10.100.72.6.2.03

25.000,00

Summe

3.373.000,00

-2

Die dem Schulverwaltungsamt bereitgestellten 780.500,00 Euro wurden in Höhe von 692.96,52 Euro
zum Stand 31. Dezember 2020 in Anspruch genommen. Benötigt wurde die Summe für zu zahlende
Stornierungskosten. Insgesamt wurden 1.183.199,33 Euro außerordentliche Aufwände im Zusam

menhang mit Covid-19 im Schulbereich aufgewendet. Demgegenüber stehen 813.046,91 Euro Erstat

tungszahlungen des Landesamtes für Schule und Bildung. Die für die Anschaffung von schulgebunde
nen mobilen Endgeräten einschließlich technischer Werkzeuge zur Erstellung von OnlineLehrangeboten bereitgestellten 3.498.761,00 Euro wurden bis zum 31. Dezember 2020 bis auf eine
Restsumme von 431,96 Euro vollständig in Anspruch genommen.

2.„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt für darüber hinaus gehende Mehraufwendungen/
Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie das erforderliche Budget bereit
zu stellen, insofern die Deckung durch zweckgebundene Zuweisungen oder Kostenerstattungen
gewährleistet ist."

Mit dem Tarifvertrag über eine einmalige Corona-Sonderzahlung(TV Corona-Sonderzahlung 2020)
vom 25. Oktober 2020 wurde im Rahmen des Tarifabschlusses für das Jahr 2020 eine Steuer- und

sozialabgabenfreie Sonderzahlung vereinbart. Mit den Tarifverträgen über eine einmalige CoronaSonderzahlung vom 11. November 2020 zogen die Tarifparteien in den Bereichen „NV Bühne"sowie

„TVK Orchester" nach. Die Corona-Sonderzahlungen führen im Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den insgesamt zu Mehrkosten von 2.650.000,00 Euro im TVöD-Bereich sowie zu 150.000,00 Euro im
Künstlerbereich. Der sich daraus bei den zentral bewirtschafteten Personalkosten ergebende Mehr
bedarf beträgt etwa 800.000,00 Euro und wird in Abhängigkeit des tatsächlichen Mittelbedarfes, wel
cher sich nach Abschluss aller Buchungen mit dem Jahresabschluss 2020 bei den zentral bewirtschaf
teten Personalkosten ergibt, anteilig aus den Zuweisungen gedeckt.

3.„Auf eine Weiterverrechnung der entstandenen Kosten für Persönliche Schutzausrüstungen
(PSA)gegenüber den letztempfangenden Einrichtungen wird verzichtet"
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Auf eine Weiterverrechnung der entstandenen Kosten wurde ver
zichtet.

4.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, analog der durch den Freistaat eröffneten Möglichkeit
für Lehrkräfte, sich regelmäßig auf Covid-19 testen zu lassen, dies auch für Erzieherinnen und Er

zieher sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Schulsekretariaten zu prüfen. Dazu sollen
zusätzlich Gespräche mit dem zuständigen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt über eine Unterstützung durch den Freistaat geführt werden."
Schulverwaltungsamt

Soweit nach der seit dem 8. März 2021 geltenden Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung der Frei
staat Sachsen die Bereitstellung von Selbsttestkits für die Schulsekretäre/Schulsekretärinnen mit
übernimmt, wird die Testung ab 22. März 2021 über diese abgesichert sein. Daneben wurden die
Schulsekretäre/Schulsekretärinnen als „Beschäftigte mit Kundenkontakt" eingestuft und gegenüber
dem Haupt- und Personalamt gemeldet, sodass entsprechend den Vorgaben der Sächsischen CoronaSchutz-Verordnung die Testung mittels Schnelltests auch durch die Landeshauptstadt Dresden ge
währleistet werden kann. Insoweit ist die Testung der Schulsekretäre/Schulsekretärinnen in jedem
Falle abgesichert, soweit entsprechende Schnelltests lieferbar sind.

-3-

EB Kindertageseinrichtungen

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen arbeitet seit 1. Dezember 2020 mit einer eigenen Test
konzeption für PoC-Antigen-Schnelitests.

Laut Testkonzeption werden seit dem die nicht quarantänepffichtigen Beschäftigten in städtischen

Kindertageseinrichtungen anlassbezogen nach Auftreten eines Coronafalls in der Einrichtung getes
tet. Seit dem 1. Februar 2021 wird für die Testungen ein eigenes Testteam, bestehend aus Kranken

schwestern, Arzthelfern/Arzthelferinnen und Rettungssanitätern/Rettungssanitäterinnen, eingesetzt
Am 23. Februar 2021 erhielt das Amt für Kindertagesbetreuung insgesamt 22 060 PoC-AntigenSchnelltests vom Freistaat Sachsen für die Testung von Beschäftigten in städtischen Kindertagesein
richtungen und in Kindertageseinrichtungen von freien Trägern.

Seit dem 15. März 2021 werden alle Beschäftigten in städtischen Kindertageseinrichtungen einmal
wöchentlich auf eine mögliche Infektion mit Covid-19 getestet. Angesichts der gelieferten Menge an
PoC-Antigen-Schnelltests durch den Freistaat Sachsen, ist dies jedoch nur für einen Zeitraum von drei
Wochen möglich.

Ebenfalls werden die Beschäftigten in der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
seit dem 15. März 2021 einmal wöchentlich getestet. Hierfür hat der Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen selbstständig PoC-Antigen-Schnelltests beschafft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert v

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sitte!
Erster Büfgermeist®t

