Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 67.40

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0097/19 (Sitzungsnummer: SR/0Ö8/2020)
Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für den Zeitraum 2020 bis 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt zusätzliche Mittel im Produkt Waid- und Forstwirtschaft zur Besei
tigung der Schäden durch Windbruch und Borkenkäfer zu Verfügung zu steilen/'
Siehe Punkt 2 und 3 dieser Beschlusskontrolle.

„2. Mit dem Jahresabschluss 2019 ist für die Beseitigung der Schäden im Produkt Wald- und

Forstwirtschaft eine Rückstellung zu bilden. Die Inanspruchnahme der Rückstellung für
Auszahlungen im Haushaitsvollzug 2020 ist durch die Deckung des Jahresergebnisses 2019
des Geschäftsbereiches Umweit und Kommunalwirtschaft abzusichern."

Mit dem Jahresabschluss 2019 wurde eine Rückstellung in Höhe von 203.309,96 Euro durch das

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft gebildet. Die Rückstellung konnte aus nicht verbrauchten
Mitteln des Amtes aufgebracht werden.

-2-

„3. Für die Im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme der Rückstellung stehenden Auszah
lungen ab dem Jahr 2021 sind im Doppelhaushalt 2021/2022 und im Finanzplanzeitraum
bis 2024 zu berücksichtigen."

Der Mehraufwand für die Schadensbeseitigung der kommunalen Waldanteile wurde in der Vor
lage V0097/19 Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für den Zeitraum
2020 bis 2024 auf insgesamt 720.000,00 Euro geschätzt. Mit dem Jahresabschluss 2019 wurde

zunächst anteilig in Höhe von 203.309,96 Euro eine Rückstellung gebildet, welche vollständig im
Jahr 2020 in Anspruch genommen wurde.

Mit dem Jahresabschluss 2020 wird nunmehr anhand des aktuell geschätzten Betrages zur Scha
densbeseitigung und Wiederaufforstung erneut ein Betrag in Höhe von 575.036,41 Euro der Rück
stellung zugeführt. Die Deckung erfolgt innerhalb des Budgets des Geschäftsbereiches Umwelt
und Kommunalwirtschaft.

Entsprechend den Bewirtschaftungsgrundsätzen zum Haushalt werden die notwendigen Auszah
lungsermächtigungen, welche sich mit dem jahresabschluss aus den neu gebildeten oder fortge
führten kurzfristigen Rückstellungen ergeben, in Anwendung des § 21 Abs. 2 sächsKomHVO in das
Jahr 2021 übertragen und wirken im fortgeschriebenen Ansatz 2021 im Finanzhaushalt,
nächste Beschlusskontrolle: März 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Oetlef Sittel
Ersler ßüfgermelster

