Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum: 20. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0072/20 (Sitzungsnummer: SR/013/2020)
Berufsschulnetzplan

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Vorbereitung auf die voraussichtlich noch in die
sem Jahr nach § 23a Abs. 7 des Sächsischen Schulgesetzes erfolgende Anhörung der Landes
hauptstadt zum Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen im Freistaat Sachsen
1. unverzüglich und parallel zum Dialogprozess des Kultusministeriums einen innerstädti
schen Austausch- und Verständigungsprozess (beispielsweise als Runder Tisch Dresdner
Berufsschulen) mit den beteiligten Akteuren der Beruflichen Bildung (Kammern, Unterneh
men, Berufsschulen, Schülervertretung) im Stadtgebiet sowie den Stadtratsfraktionen zu
organisieren, in welchen auch die Zwischenstände aus dem Dialogprozess mit dem Frei
staat einfließen. Es wird angeregt, das Kultusministerium bereits zum Dialogprozess mit
hinzuzuziehen.

2. In diesen innerstädtischen Prozess berechtigte Hinweise und Interessen der beteiligten Ak
teure aufzunehmen, gemeinsam abzuwägen und zu bündeln, um diese
a. in einem weiteren gemeinsam getragenen Prozess mit den Umlandgemeinden abzu
stimmen und

b. in einer dem Stadtrat bis zum 03.09.2020 vorzulegenden Stellungnahme an das Kultus
ministerium des Freistaates Sachsen zu übermitteln, damit diese Hinweise und Interes
sen in den Abwägungsprozessen zum Entwurf des Teilschulnetzplanes der berufsbilden
den Schulen zur Anhörung im Oktober 2020 berücksichtigt werden können."
Alle Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freundlich

Grüßen

Kenntnisnah

//an Donhc/user

Dirk Hilbert

V/Beigeor^neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

