Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4/41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. APR. 2021

Beschlusskontroile zu A0544/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, aus dem Gesamtstelientableau im Stellenplan fol
gende Stellen im Geschäftsbereich 4 einzurichten:

1VzÄ im Kulturamt für Drittmittelberatung und Fördermittelmonitoring
1VzÄ Bühnenmeister/in in der Staatsoperette
1VzÄ Bühnenmeister/in im tjg
1VzÄ Medienpädagoge/-in für die Städtischen Bibliotheken/'
—

Die ersten drei o. g. Punkte zu

1 VzÄ im Kulturamt für Drittmittelberatung und Fördermittelmonitoring
1VzÄ Bühnenmeister/in in der Staatsoperette
1VzÄ Bühnenmeister/in im tjg
sind erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 28. Mai 2020).

-2-

Die Stelle Medienpädagog*in wurde nun mittlerwelle aus eigenen Ressourcen (1,0 FAMI-Stelle
Strehlen) geschaffen und Ist momentan ausgeschrieben.
nächste Beschlusskontrolle; 27. August 2021
Mit freilhdlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

DirRTliibert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Kultur und Tourismus

Detlefsittel
Erster Bürgermetsfcw

