Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Kießling

Datum: 2 3. APR. 2021
Zeitplan für die Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden
AF1367/21

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sitzung des Stadtrates am 22. April 2021 wird der Stadtrat über die Vorlage VÜ458/20
„Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden" entscheiden.
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach derzeitigem Stand für die Neuausschreibung
der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden?"
Datum/Zeitraum
22.04.2021

Vorhaben

Beschluss der Vorlage zur Neuausschreibung
der Außenwerberechte im Stadtrat

Ende Mai 2021

Beginn Teilnahmewettbewerb
(Frist: SOTage)

Mitte Juli 2021

Versand der Ausschreibungsunterlagen

bis Mitte Oktober 2021

Abgabe der Angebote durch die Bieter

bis Januar 2022

Bewertung der Angebote

Januar 2022

dung

ab März 2022

scheidung in den Ausschüssen
Vertragsunterzeichnung

Erstellung der Vorlage zur Vergabeentschei
Behandlung der Vorlage zur Vergabeent
Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Sittel

Vorhaben

parallel: Vorbereitung der Umbau
phase

