Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 1) 17

Datum: 20. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0651/20 (Sitzungsnummer; SR/019/2020)

Außergerichtlicher Vergleich der Landeshauptstadt Dresden (LHD), Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
(EB IT) mit der IBM Deutschland GmbH und SYSback GmbH über Schadensersatzansprüche

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem außergerichtlichen Vergleich zwischen der LHD, EB IT, der SYSback

GmbH und der IBM Deutschland GmbH zur Streitbeilegung der Schadensersatzansprüche durch

die Übergabe der neuen betriebsfertigen Systeme an den EB IT und die Durchführung der Schulun

gen und Beratungen zu."

Die Vergleichsvereinbarung wurde von allen Beteiligten unterzeichnet. Die Lieferung des neuen Spei
chersystems erfolgte am 29. Dezember 2020 und die betriebsfertige Installation konnte am 21. Ja
nuar 2021 abgeschlossen werden. Die vereinbarte Schulung fand vom 23. März 2021 bis 24. März
2021 statt. Somit wurde die Vergleichsvereinbarung vollständig erfüllt und der Vorgang kann als ab
geschlossen betrachtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hc

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

