Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V1967/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dres
den - Gesamtsanierung Schuigebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufli
ches Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dres

den - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrier
ter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen." '
Die Bauarbeiten haben am 28. März 2018 begonnen. Die Ausbauarbeiten laufen.

2. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Fi
nanzplanes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von

136.450 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Die Fassade des Neubaus in Richtung Tieckstraße wird wie in der Vorlage dargestellt nicht
abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade in mindestens drei Abschnitte zu gliedern. Die glatten Fassadenflä
chen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbe
bauung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren.
Die Ergebnisse sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzustellen."

Die Ausführungsplanung wurde an die überarbeitete Variante angepasst.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. September 2021

Mit freundlichechGrüßen

Kenntnisnahme:

jsfn DonhajtJser

jBeigeord/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Deüef Sitiel

Erster Bürgermeister

