Hausmitteilung

Dresc en.
DI-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.01

2 0. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0876/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermelsterln wurde beauftragt,

1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter Sa
nierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige Stra
ßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Krankenwa
gen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen."
#

Die genannten Forderungen wurden in der Planfeststellung berücksichtigt, der Beschluss liegt
seit Februar 2017 vor.

Die eigentliche Brückeninstandsetzung startete im April 2017. Sie wird voraussichtlich im August
2021 fertiggestellt.

2. „Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu
erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgängerfreundli
chen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und Gewerbe

treibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der Haupt- und Königstraße,
sind frühzeitig einzubeziehen."
Das bezeichnete Areal und sein näheres Umfeld befinden sich derzeit in einem umfassenden

Umbruch und es kreuzen sich dort eine Vielzahl konkreter, bereits begonnener Baumaßnahmen

sowie nicht abgeschlossener Planungen bzw. gegenwärtig noch nicht absehbarer Veränderun
gen. Eine erhebliche Aufwertung wird mit der Sanierung der Augustusbrücke und vor allem der
grundhaften baulichen Erneuerung bzw. dem Umbau des Blockhauses für das zu den Staatlichen

-2-

Kunstsammlungen gehörige Archiv der Avantgarden einhergehen. Zu den absehbaren Verände
rungen gehören zudem insbesondere:

• die Errichtung eines neuen Hauses, das an der Augustusbrücke gegenüber dem Block
haus dem historischen Vorbild des so genannten Narrenhäusls folgen soll,
• die Umgestaltung des Areals um den Neustädter Markt bzw. in der Eingangszone der
Hauptstraße und Abwägungen, Teile der existierenden Gebäude unter Denkmalschutz zu
stellen,

• die ggf. perspektivisch erfolgende Umgestaltung der Großen Meißner Straße bzw. der
dann relevanten Verkehrsführung.
Angesichts der planungsseitig nicht abgeschlossenen Situation ist noch immer vieles von dem

offen, worauf ein Konzept im o. g. Sinne aufbauen müsste. Dies gilt umso mehr für die potenziel
len Partner*innen, die für die Umsetzung eines solchen Konzeptes wichtig werden. Darüber hin
aus ist im Gefolge der Coronakrise nicht absehbar, wie sich Gastronomie und Einzelhandel In
dem konkreten Areal ändern und welche Entwicklungen für den Dresden-Tourismus kurz- und
mittelfristig wirksam werden. Unbenommen davon wird das Gebiet städtebaulich und touris
tisch-kulturell für Dresden mittelfristig stark an Bedeutung gewinnen. Infolgedessen ist ein der
artiges Konzept zweifellos sehr wichtig und es sollte nach weitgehender Klärung der Grundzüge
der genannten bevorstehenden Umgestaltungen mit der Erarbeitung desselben begonnen wer
den.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz könnte nach der Fertigstellung der Augustusbrücke mit

telfristig unter Einbeziehung weiterer Ämter und Partner*innen, insbesondere aus dem touristi
schen und dem Kulturbereich sowie der Vertretung des Neustädter Einzelhandels, die Federfüh
rung bei der Erstellung eines solchen Konzeptes übernehmen.
Aus Sicht des Amtes für Wirtschaftsförderung ist es wichtig, dass die Anrainer, insbesondere Ge
werbebetriebe und Unternehmen, wie im Beschluss aufgeführt, einbezogen werden.
Stellungnahme Dresden Marketing GmbH (DMG):

„Ein Konzept ist aus Sicht der DMG sehr zu begrüßen, da die Augustusbrücke einen touristisch
bedeutsamen Knotenpunkt darstellt, um die bei Gästen bekanntere Altstadt mit der noch nicht
ganz so bekannten Neustadt fußläufig zu verbinden. Dies begünstigt auch ein zentrales Allein
stellungsmerkmal bei der Vermarktung von Dresden in Form der Stadt der kurzen Wege. Aus

touristischer Sicht sollte unbedingt die Erlaubnis der Überquerung der Brücke durch die Anbieter
von Stadtrundfahrten berücksichtigt werden. Die Dresden Marketing GmbH bietet die Mitwir

kung an einem zu erstellenden Konzept aufgrund der Überschneidung mit dem Kompetenzbe
reich Tourismus an und bittet um entsprechende Einbeziehung in die Erstellung."
Stellungnahme Dresden Information GmbH (DIG):

„Die Idee der Nutzung der Augustusbrücke als „Flaniermeile" und damit eine Verbindung zwi
schen Alt- und Neustadt ist aus touristischer Sicht begrüßenswert. Eine solche „Flaniermeile" wie
die Karlsbrücke lebt von darstellenden Künstlern, kunsthandwerklichen Ständen, Live-Malerei

etc.- und dem entsprechenden gemütlichen, Bummeln auf der Brücke. Eine solcher Ort passt
hervorragend zum Image einer Kunst- und Kulturstadt wie Dresden. Ein ähnliches Konzept wie
auf der Karlsbrücke umzusetzen und eine entsprechende Atmosphäre zu schaffen, wird mit

ävlTcV^gävlg\gem Straßenbahnverkehr jedoch schwierig bzw. müsste es eine strikte Abgrenzung
zwischen Fußgänger- und Verkehrsbereich geben, um hier kein erhöhtes Unfallrisiko zu schaf
fen."

-3-

Sowohl die Dresden Information GmbH als auch der City Management Dresden e. V.(CM)ste
hen für eine Mitwirkung an der Erstellung eines Konzepts zur Verfügung. Die Koordinierung der
Beteiligung der touristischen Akteur*innen (DMG, DIG, CM sowie weitere Verbände, Vereine)
kann über den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus erfolgen. Ansprechpartnerin Ist Frau
Kramheller als Tourlsmusreferentin.

3. „Alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen."

Die entsprechende Erneuerung der Sophienstraße startete Im August 2020. Sie wird voraussicht
lich im April 2021 fertiggestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stej^fi^f) Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

