LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/019/2021)

Sitzung am:

15.04.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Co00007 /21

Gegenstand:

Planungen zur Umwandlung des Tennenplatzes der SG Dölzschen

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta unterstützt die 36 Dölzschen bei ihren Bemühungen zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz sowie der Verbesserung der Bedingungen vor Ort.
2. Dem Oberbürgermeister wird daher vorgeschlagen:
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphase 3/4) inklusive eines Baugrundgutachtens und einer Schallimmissionsprognose für die Umwandlung des Tennen- in einen
Kunstrasenplatz soll vom Eigenbetrieb Sportstätten umgehend begonnen bzw. beauftragt
werden und bis August 2021 abgeschlossen sein. Dabei kann und sollte ausdrücklich auf Planungen von vergleichbaren Plätzen zurückgegriffen werden. Der Stadtbezirksbeirat Cotta
stellt hierfür die Bereitstellung der Planungskosten in der voraussichtlichen Höhe von 20.000
Euro (netto) in Aussicht.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, ihn umgehend (Ziel: Sitzung des
SBR am 9. September 2021) über das Planungsergebnis und die voraussichtliche Höhe benötigter Investitionsmittel zu informieren. Mögliche in Aussicht stehende Fördermittel des
Freistaates Sachsen zur Umsetzung der Maßnahme könnten hier bereits abgebildet werden.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta könnte anschließend weitere Maßnahmen zur finanziellen Unterstützung des Projektes prüfen und konkretisieren.

- 24. Die SG Dölzschen und der Eigenbetrieb Sportstätten werden ferner gebeten zu prüfen, inwieweit die SG Dölzschen Eigenmittel (z. B. auch Spendenaktion, Crowdfunding/99Funken,
Mitgliederumlage, Unterstützung durch ortansässige Unternehmen, Teilnahme an Aktionen
von Baumärkten, o. ä.... ) in die Finanzierung einbringen kann.
5.

Darüber hinaus unterstützt der Stadtbezirksbeirat Cotta den Verein bei seinen Vorhaben, im
Funktionsgebäude auch durch Eigenleistungen Besserungen herbeizuführen. Das bedeutet
konkret:
Die SG Dölzschen und der Eigenbetrieb Sportstätten werden gebeten, einen abgestimmten
Plan zur schrittweisen Instandsetzung im Umkleide- und Sanitärbereich zu erarbeiten. In Abhängigkeit zur Verfügung stehender Werterhaltungsmittel des Eigenbetriebes Sportstätten
und der Beteiligung der SG Dölzschen mit Eigenmitteln und Eigenleistungen sollen die Instandsetzungen mit dem Ziel kurzfristige Besserungen zu erreichen noch im Jahr 2021 beginnen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet darum, dass er über den Fortgang beider Projekte
(Platzumwandlung und Gebäudemodernisierung) Im ersten Quartal 2022 informiert wird.

Begründung:

Der Sportplatz und das Vereinsheim in Dölzschen an der Sportstätte Am Dölzschgraben 7 sind
seit Jahren in einem schlechten Zustand. Für die SG Dölzschen, als kleinem Verein am Stadtrand,
ist es per se schon nicht einfach zu bestehen, erst recht aber unter den aktuellen Verhältnissen
und Bedingungen. Darüber hinaus berichtet der Verein wegen vorhandener besserer Bedingungen bei benachbarten Vereinen mit Kunstrasenplätzen von Wettbewerbsverzerrungen, Abwanderbewegungen im Kinder- und Jugendbereich, vori Problemen Spielgemeinschaften zu gründen
und von Nachwuchssorgen für die 1. Männermannschaft.
Die Situation um die Corona-Pandemie hat diese kritische Situation nochmals erheblich erschwert. Fehlende Spiel und Trainingsmöglichkeiten wirken im Kampf des Vereins gegen
schwindende Mitgliederzahlen und um Spielerinnen und Spieler im Nachwuchsbereich, äußerst
kontraproduktiv. Insofern ist es verständlich, dass die angekündigte Verschiebung der Sanierung
des Sportplatzes auf die Jahre 2026/27, für den Verein einem Schock gleichkam, der manchen
an seinem ehrenamtlichen Engagement zweifeln lässt. Neben der Bedeutung der Sportstätte für
den Fußballverein besitzt die Sportstätte aber auch noch eine weitere gewichtige Bedeutung nämlich für die Kinder der 81.Grundschule Robert Weber In Dölzschen, die hier ihren Sportunterricht und Ganztagesangebote im Freien abhalten. Dabei sind vor allem die sanitären Anlagen
und Umkleiden problematisch. Diese sind in einem erbärmlichen Zustand und erzeugen bei den
Kindern eher Widerstand und Ekel als Freude, Spaß und Begeisterung für den Sport. Die Benutzung der sanitären Anlagen bleibt so nur dem unvermeidlichen „Notfall" vorbehalten, und das
Umkleiden muss in der Grundschule erfolgen.
Dem Stadtbezirksbeirat ist bewusst, dass die Sportanlage Am Dölzschgraben 7 aktuell im
SANEKO nicht mit Priorität 1 verzeichnet ist. Dennoch ist es dem Stadtbezirksbeirat Cotta enorm
wichtig, dass Kinder und Ehrenamtliche vor Ort gehalten und die Bedingungen verbessert wer-

-3den . Dies gewinnt zusätzlich an Bedeutung vor dem Hintergrund, dass an der Saaihausener
Str./Alt-Naußlitz ein neues Wohngebiet mit ca. 120 Wohneinheiten entsteht. Deshalb bekennt
sich der Stadtbezirksbeirat dazu, seinenTeil dazu beizutragen, dieses Problem zu beheben. Mit
einer vorbereiteten Planung wäre es möglich, auf möglicherweise freiwerdende Investitionsmittel schnell reagieren zu können ·und/oder sich an Fördermittelprogrammen zu beteiligen, die
neu aufgelegt werden und meist schnell bedient werden müssen. Die eingebrachten Mittel des
Stadtbezirksbeirats könnten so eine Initialzündung für das Projekt werden. Auch der Verein
selbst ist bereit, sich mit seinen Mitgliedern sowohl finanziell als auch handwerklich einzubringen, obwohl er „nur" Mieter der Anlage ist (Crowdfounding / 99Funken, Mitgliederumlage, Unterstützung durch ortansässige Unternehmen, Teilnahme an Aktionen von Baumärkten etc).
Der Tennenplatz in Dölzschen entspricht von seiner Bauweise dem ehemaligen TennenGroßspielfeld auf der Pirnaer Landstr. 121 b, das im Jahr 2020 in einen Kunstrasenplatz umgewandelt wurde. Deshalb liegt es nahe, die Planung dieses Projektes in Form einer Wiederverwendung zu übernehmen und auf Dölzschen anzupassen. Zugleich könnten wahrscheinlich auch
die Kostenansätze. herangezogen werden. Für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphasen 3/4) inklusive des Baugrundgutachtens und einer SchaHimmissionsprognose rechnet der Eigenbetriebes Sportstätten mit ca. 18.500 Euro (netto), die im Investitionsplan des Eigenbetriebs aktuell nicht verfügbar sind. Insofern ist für eine Umsetzung dieses Projekts die finanzielle Beteiligung des Stadtbezirksbeirats unerlässlich. Die über diesen Schätzwert hinaus
bereitgestellten Mittel dienen der Risikoabfederung und sollen zugleich den Willen des Stadtbezirksbeirates Cotta untermauern, eine schnellstmögliche Umsetzung zu ermöglichen. Die gleiche
Intention verfolgt die bereits Im Beschlusstext festgelegte Wiedervorlage und erneute Befassung im Stadtbezirksbeirat in seinen Sitzungen im 3. bzw. 4. Quartal 2021.

Dresden,

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

