Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I3tG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66 20

Datum: 20.APR.2021
Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer; SR/035/2011)

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu den Punkten 4 und 10 gegeben werden, zu den Punkten 1und
2 erfolgte der abschließende Bericht mit Beschlusskontrolle vom 14. April 2016, zu den Punkten
3,5, 6, 7, 9 und 11 wurde abschließend am 27. März 2018 informiert:

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012
zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau die
ser Abschnitte spätestens Im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen/'
Zu diesem Punkt kann im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 13. November 2020 kein
neuer Stand berichtet werden.

10. „für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Vo
raussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/TIttmannstraße zu
schaffen."
1. Bauabschnitt Fiedlerstraße bis Blasewitzer Straße

Der 1. Bauabschnitt (Fiedlerstraße - Blasewitzer Straße) wurde zurückgestellt.
2. Bauabschnitt Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße

Für den 2. Bauabschnitt liegt das Leseexemplar der Entwurfsplanung (Vorentwurf Stand Oktober

2017) vor. Mit dem Stadtratsbeschluss V3113/19 vom 30. Januar 2020 (Erneuerung der Straßenbeieuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der
Blasewitzer Straße und Tittmannstraße) ist die Überarbeitung der vorliegenden Entwurfsplanung
möglich.

Seit Juli 2019 gibt es einen neuen Stadtratsbeschluss A0572/19 {stadtteilverträglicher ÖPNV in
Striesen, Gruna und Blasewitz). Die für die Augsburger Straße laut Stadtratsbeschluss durchzu
führenden Untersuchungen wurden abgeschlossen.

-2-

Vom Stadtplanungsamt und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist In Vorbereitung der Bürger
versammlung noch eine Bürgerbeteiligung geplant. Aufgrund fehlender finanzieller Mittel und
personeller Ressourcen kann diese erst Im zweiten Halbjahr 2021 durchgeführt werden.
3./4. Bauabschnitt Tittmannstraße bis Barbarossaplatz/Bergmannstraße
Die Vorbereitungen zur Ausschreibung der Planungsleistungen für die Entwurfs-/Genehmlgungsplanung ruhten bis Jetzt. Mit Vorlage der Ergebnisse der Untersuchungsaufträge des Stadtratsbe
schlusses A0572/19 und der Vorlage des Haushaltes können die Vorbereitungen zur Ausschrei
bung wiederaufgenommen werden.

5./6. Bauabschnitt Bergmannstraße bis Altenberger Straße
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde beauftragt. Die Planungsleistungen ruhen bis
die Ergebnisse der Untersuchungsaufträge des Stadtratsbeschlusses A0572/19 und die Ergeb
nisse der Bürgerbeteiligung (siehe Ausführungen zum 2. Bauabschnitt) durch den Stadtrat bestä
tigt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

1}Kühn
Stej?fi/h

teari/n Kül
Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/

Dm: Hilbert
Oberbürgermeister

