Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

22. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0441/20 (Sitzungssnummer: SR/013/2020)
Dresdner Kulturinseln 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
la) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept „Kulturinseln"
(Anlage 1der Vorlage) umzusetzen. Im Bereich der Inneren und Äußeren Neustadt sind je
ein Standort zusätzlich zu planen. Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass zwei weitere
Pagoden außerhalb des Innenstadtbereiches umgesetzt werden."
Die Umsetzung der Dresdner Kulturinseln 2020 wurde erfolgreich abgeschlossen. Insgesamt
wurden 12 Pagoden aufgestellt, die sich an folgenden Orten befanden:
- Kulturroute: Albertinum; Neumarkt und Frauenkirche; Taschenberg Palais; Brühische Terasse;
Goldener Reiter; Martin-Luther-Kirche
- Shoppingtour: Scheune Dresden, Dreikönigskirche, Kulturplast/Altmarkt; Weiße Gasse;
Altmarktgalerie, Prager Straße/Centrumgalerie
Diese wurden an Jeweils drei Tagen die Woche (Donnerstag - Samstag) im Zeitraum vom
24. Juni 2020 bis 5. September 2020 bespielt. Je Standort und Tag trat ein „Act" mit jeweils sechs
Konzerten bzw. Auftritten am Tag auf. Jeder Auftritt dauerte etwa 20 Minuten. Insgesamt sind 205
Bewerbungen mit ca. 600 Künstler*innen eingegangen. Die beinhalteten sowohl Solokünstler*innen
als auch Ensembles und Bands. Auch die Vielfalt der Dresdner Kulturszene konnte abgebildet werden.
Folgende Sparten/Genres waren vertreten:

•
•
•
•

Musik: Klassik, Jazz, Pop/Indie, jüdische Musik, Swing/ Jazz, Filmmusik/Musical, Schlager,
Volksmusik, Singer/Songwriter, Musik auf Rädern
Tanzkunst (Flamenco, Latin, Break Dance, Showtanz)
Clownerie/Märchenhaftes

Comedy & Zauberei

-2 -

• Kinderprogramm
•

Theater- & Erzählkunst

Zur weiteren Auswertung wird auf die Präsentation der Dresden Marketing GmbH verwiesen
(Anlage 4).

Ib)„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zur nächsten regulären Sitzung des Stadtrates ein
Konzept zur kurzfristigen kommunalen Kuiturförderung unter den folgenden Maßgaben
vorzulegen:
Zur weiteren Stärkung der Kunst- und Kulturstadt Dresden, der Verstärkung der Dresdner Kul
turinseln und zur weiteren Schaffung von Reiseanlässen im Sommer 2020 sind aus nicht ver

ausgabten Personalmitteln infolge der Kurzarbeit zusätzlich zu den Mitteln zur Umsetzung der
„Kulturinseln" weitere 500.000 Euro für die unmittelbare Unterstützung der lokalen Kunst
szene freizugeben und von der aktuellen Haushaltssperre aus zunehmen. Der Oberbürgermeis
ter wird beauftragt, dieses Sonderbudget „Kunst trotzt Corona" im Rahmen eines vereinfach
ten und zügigen Förderverfahrens für Projekte und Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen,
die ergänzend zu den „Kulturinseln" im gesamten Stadtgebiet stattfinden können. Vorausset
zung für eine Förderung ist die lokalen Verankerung der Kunstschaffenden und Kulturinstituti
onen sowie eine direkte Betroffenheit durch die Corona-Lage (beispielsweise durch Glaubhaftmachung von Einnahme ausfällen oder Spieleinschränkungen im Zuge des sog. Lockdowns)."
Die zusätzlich zur Verfügung gestellten 500.000 Euro Sonderbudget wurden an lokale Akteure als För
derung wie folgt aufgeteilt und ausgegeben:

• Insgesamt 235.000 Euro wurden für Projekte in institutionell geförderte Einrichtungen, die
aufgrund der direkten Betroffenheit durch die Corona-Lage entstanden sind, ausgereicht. Eine
Liste der Geförderten befindet sich in der Anlage 1.
• Zudem wurde auch das Budget im Rahmen der Richtlinie Kleinprojekteförderung um weitere

40.000 Euro aufgestockt. Hier können lokale Kulturakteure insbesondere kurzfristig geplante
Projekte einreichen und bis zu 2.500 Euro beantragen. Der Fonds wurde vollständig ausge
schöpft. Eine (Jbersicht der geförderten Kleinprojekte ist in der Anlage 2 zu finden.
•

Weitere 225.000 Euro wurden über den Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativ

wirtschaft-Wir gestalten Dresden (WGD)ausgereicht. Hier konnten kreative Kulturformate
von privatwirtschaftlichen Akteuren, darunter Open-Air-Veranstaltungen, kleinere Festivals,
Film- und Literaturabende, die im Sommer und Herbst 2020 stattfinden, gefördert werden.

Eine Liste der geförderten Akteure/Projekte ist in der Anlage 3 zusammengestellt.
40.000 Euro wurden daraus über das Crowdfunding-Portal startnext eingestellt, über das die

jeweiligen Projektantragsteller ihr Fördervolumen verdoppeln konnten.

Ic) „Sicherzusteilen Ist auch, dass Veranstalter, deren Projekte (beispielsweise Kino-Karaoke oder
Fete de ia Musique)durch die Mittelverschiebung in die „Kulturinsein" nicht möglich sind, pro
aktiv und in geeigneter Weise in die Umsetzung der Kuiturinsein oder der ergänzenden Veran
staltungen einbezogen werden."

Nach intensiver Rücksprache mit Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Kultur und Kreativ
wirtschaft(WGD), welcher als Träger des Formates „Kinokaraoke" fungiert, nahm WGD von einer
Teilnahme an den Kulturinseln Abstand. Als Grund wurde die Inkompatibilität der beiden Formate
genannt.

-3-

Kultur Aktiv e. V., Ausrichter der Fete de la Musique Dresden, wurde in die Kulturinseln integriert und
bespielte an zwei Tagen (8. August 2020/15. August 2020) die Pagode am Martin-Luther-Platz in
Form eines Open-Air-Festivals mit verschiedenen lokalen Künstlern,

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der städtischen Gesellschaft Dresden Marketing
GmbH(DMG)eine Vereinbarung über die Durchführung und Abwicklung der „Kulturinseln" ab
zuschließen und die finanzielien Mittel an die DMG zu übertragen/'

Die Dresden Marketing GmbH wurde durch einen Vertrag mit der Durchführung und Abwicklung der
„Kulturinseln" beauftragt. Die finanziellen Mittel sind an die DMG übertragen worden.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt neben der im Konzept beschriebenen Ausschreibung
alle der Stadtverwaltung bekannten Straßenmusikerinnen und -musiker, sowie Straßenkünstler
aus dem PLZ-Gebiet 01 direkt anzuschreiben und um Beteiligung an der Ausschreibung zu bit
ten. Die ortsansässigen Interessenverbände für freischaffende Künstler*innen und die Kultur-

und Kreativwirtschaft sind gleichfalls über die Ausschreibung zu informieren."
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat über sein bestehendes Netzwerk alle Akteure, die unter
die oben genannten Anforderungen fallen, angeschrieben und über die Ausschreibung informiert.
Darüber hinaus wurden die Interessenverbände informiert und gebeten, den Aufruf an die jeweiligen
Mitglieder bzw. Kontakte weiterzuleiten. Alle dem Amt zur Verfügung stehenden Kommunikationska
näle (Internetseiten, Social Media, Newsletter, Mailing) wurden verwendet, um den Aufruf zu
streuen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen über weitere Mittel für die
Kulturinseln zu verhandeln und Fördermöglichkelten auszuloten."
Zusätzliche Mittel konnten insbesondere aufgrund der Kurzfristigkeit für die Kulturinseln nicht einge
worben werden.

5. „Die für die Dresdner Kulturinseln vorgesehenen Mittel werden unter der Maßgabe ausge
reicht, dass zuvor die beschlossenen Mittel für die Projektmitteiförderung 2. Halbjahr 2020 frei
gegeben werden."
Die beschlossenen Mittel für die Projektförderung 2. Halbjahr 2020 wurden freigegeben.
6. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)legt
darüber hinaus fest, dass die Jury aus zwei Vertreter*innen der Bietergemeinschaft,zwei Vertreter*innen der Netzwerke Tanz Netz Dresden e. V., Netzwerk Kultur e. V. und Wir gestalten
Dresden e. V. sowie einem/r Vertreter*in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz besteht."

Die Jurysitzung zur Auswahl der Akteure für die Dresdner Kulturinseln tagte am 7. Juli 2020. Als Jury
mitglieder nahmen folgende Personen teil:

Anika Jankowski (Vorstand, Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur und Krea
tivwirtschaft e. V.), Stephan Tautz(Tanz Netz Dresden e. V.), Valentina Marcenaro(Amt für Kultur
und Denkmalschutz, Landeshauptstadt Dresden), Kilian Forster (JAZZTAGE DRESDEN UG), Sylvia
Grodd (First Class Concept).

-4-

7. „Darüber hinaus soll dafür gesorgt werden, dass die Pagoden aufSerhalb der Spielzeit In Zusam
menarbeit mit dem SMWKT in der Ferienzeit als außerschulische Lernorte für schulische Bil
dungsangebote genutzt werden können."

Die Dresden Marketing GmbH legte dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus(SMK) das Konzept
der Kulturinseln Dresden 2020 vor und eruierte die Möglichkeiten einer Bespielung durch schulische
Bildungsangebote. Seitens des SMK wurde danach die Entscheidung getroffen, die Schulen aus Zeit
gründen nicht noch einmal separat anzusprechen. Zudem sollten, im Rahmen der Corona-Entwicklungen an den Schulen, die Ferienzeit dazu dienen, inhaltliche Defizite durch die Corona-Zeit aufzuarbei
ten":

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Anlagen

Anlage 1- Liste der Geförderten
Anlage 2- Liste geförderte Kleinprojekte
Anlage 3- Liste geförderte Akteure/Projekte
Anlage 4- Präsentation DMG

Anlage 1

Anlage 2

lfd.
Nr.

Reg. Antragsteller
Nr.

Inhalt des Projektes

Kleinprojektefonds

Entscheldungsvor­
schlag KA
Summe:

042

5985 Martin Schepers
Alt-Reinickendorf 34 * 13407
Berlin

044

5987 Erzählraum e.V. Brit Magdon Am Erzählkarawane 2020 "Auf Tauchgang"
Bauembusch 12 * 01324
Dresden

2.500

047

5990 84'til - Zentrum für Urbane Kultur FEMALE SUMMER WEEK
Joanna Mintcheva Königsberger
Straße 6 * 01324 Dresden

2.250

048

5991 Nicolas Rossidis
Schönbrunnstraße 3 * 01097
Dresden

Die Kunst des Verweilens

050

5993 Helena Zubler Görlitzer Straße
15 * 01099 Dresden

Kollision der Künste - Kunstresidenz
Bischofswerda

052

5995 CERCA DIO Johannes Gärtner Werkstatt EUROPA "Der Mond ist aufgegangen"
1. Steinweg 17 * 01326 Dresden

2.000

053

5996 Roman Rattunde Berliner
Straße 22 * 01067 Dresden

Lichtinstallation am Alberthafen

1.950

054

5997 Hanse 3 e.V. Martin Schulze
Kamenzer Straße 36 * 01099
Dresden

HanseHochDrei - Zukunfts(T)raum

2.500

055

5998 Deutsch-Polnische Gesellschaft Babie Lato - Polnische Poesie im
Sachsen e.V. Wolfgang Howald Kraszewski-Garten
Goethestraße 23 * 01109
Dresden

057

6000 Theatergruppe Spielbrett e.V.
Dresden Steffen Roye
Louisenstraße 61 * 01099
Dresden

059

Konzert Falkenberg & Band
6002 SAX Stadtmagazin UG Uwe
Stuhrberg Bautzner Straße 22 *
01099 Dresden

062

6098 SPIKE Dresden e.V. Ellen
Demnitz-Schmidt
Karl-Laux-Straße 5 * 01219
Dresden

Donnerstag, 5. November 2020

Projekt Elbe - eine Brücke für die Utopie

40.101

Theaterinszenierung "Freilandhaltung" (zwei
Einakter)

Cana- "Organic Circuits" Releaseparty

1.000

600

2.400

1.560

2.500

2.500

2.500

Salin 1

Inhalt des Projektes

Entschei­
dungsvor­
schlag KA

lfd.
Nr.

Reg. Antragsteller
Nr.

063

Die Geschöpfe des Prometheus - Beethoven
6112 Kultursalon in der Alten
Weinpresse Katrin Meingast
(eine kammermusikalische Kurzfassung mit
Piilnitzer Landstraße 123 * 01326 Sprache und Tanz)
Dresden

2.500

064

6160 Neues musikalisches Forum
Dresden g.UG Alexander Ebert
Leumerstraße 6 * 01159
Dresden

2.500

069

6165 Studierende der HfBK Dresden Territorien - Performance Happening
Lotte Dohmen Sebnitzer Straße
21 * 01099 Dresden

071

6167 Phase IV e.V. Alexander Stark
Königsbrücker Straße 54 *
01099 Dresden

'Trash mit Him II" - Filmvorführung von
"Idiocracy" und Diskussion

072

6169 Falk Meutzner
Johann-Meyer-Straße 24 *
01097 Dresden

Die Große Aufgabe - Record Release

1.500

073

6170 Tobias Wolf Großenhainer
Straße 63 * 01127 Dresden

Mauern bauen

1.300

075

6174 Tilman Pätzold Löscherstraße 1 Ohne Fehler - performing days
* 01309 Dresden

076

6175 Musaik - Grenzenlos musizieren Sindbad und Däumelinchen - Eine
Ferien-Märchen-Orchester-Woche
e.V. Anne-Marie Zabel
Gamigstraße 22 * 01239
Dresden

077

6176 Dresdner Bläserphilharmonie
e.V. Markus Langer Postfach
100304*01073 Dresden

080

Kurzfilmquiz zum internationalen Kurzfilmtag
6179 GrooveStation Klaus Kömer
Katharinenstraße 11-13 * 01099 2020
Dresden

082

6181 Tetiana Ivanchenko Prager
Straße 1e * 01069 Dresden

Donnerstag, 5. November 2020

Beethoven Prometheus

BläserKulturHerbst 2020

Literarisch-musikalische Performance "DIE
VERBUNDENEN"

2.500

421

420

1.000

1.800

700

1.200

Seitr. ?.

Anlage 3 zu Beschlusskontrolle V0441/20 Dresdner Kulturinseln 2020
Im Rahmen des Projektes KUNST TROTZT CORONA, das mit den Mitteln der Landeshauptstadt Dresden lokale
Kreativschaffende sowie Veranstalterinnen und Veranstalter unterstützt, wurden folgende Projekte gefördert:
26 der insgesamt 78 förderfähigen Bewerbungen konnten mit einer Summe von 150.350 Euro unterstützt
werden. Die Anträge markieren dabei einen Bedarf von ca. 760.000 Euro in den geplanten Projekten und
Veranstaltungen.
Liste der Geförderten



























Sommertheater Dresden, Förderverein Kammerspiele Dresden und Sommertheater Dresden e. V.
Konzerte im Park/ Palais Sommer, Palais Sommer Festival GmbH
Dresdner Comedy & Theater Club
Carte Blanche Theater GmbH
Boulevardtheater Dresden, TW.O GmbH
Junge Garde Dresden, Bernd Aust Kulturmanagement GmbH
Puppen- und Pantomimetheater, AUGUST Theater Dresden e. V.
Herbstkonzert der Banda Internationale, Banda Internationale
LA STRADA – Saloppe StraßenmusikFestival 2020 Corona Edition, Saloppe
Clubgarten, Objekt klein a UG
Konzertreihe, GrooveStation
Tagesprogramm, SektorEvolution
Cello & Co Wohnzimmerkonzerte, Juliane Gilbert
Geschichten übern Gartenzaun, Kathrin Gennies
Doppelkonzert und Releasekonzert, Sunset Mission / Oh my music management UG
Konzert und Live-Performances im öffentlichen Raum, Mea Mara Entertainment
Musik auf Rädern, tristan Production Management Event UG
Closed Club, Palais Palett e. V.
Fahrradtouren mit Aufführungen, Konzert & Lesung, Morning glory concerts e. V.
RauschKörper, Michaela Mehl
Transitraum, missingdots e. V.
Premiere Filmprojekt ‚Effata’, 3. Etage Filmproduktion GbR
Bits&Pieces Market, Blossom Out
20. SaloppeSeifenkistenRennen – PANDEMICRennen, Waterloo Produktion GmbH & Co. KG
UTM Beergarden, FRIMAR Solutions GbR
Freilichtausstellung, Galerie & Kunsthandlung "ART-ICALS"

Liste der geförderten Projekte „Kunst trotzt Corona“ – Amt für Kultur und Denkmalschutz, Landeshauptstadt Dresden

Seite | 1

