LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0371/11

Gegenstand:
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen,
welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende
Varianten ergeben können:
a)
b)
c)
d)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
für eine Kombination von beidem;
private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.
3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

...

-24. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. – 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und
dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzungam:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand:

KulturdenkmalSachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:
Präambel:

Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand ent
gegenzuwirken, sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksich
tigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand
lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kul
turdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen
Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteil
zentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende
Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzie

rung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

-2-

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rah
men einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.

Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzu
stellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

Dresden,

frk Hilbert

Vorsitzender

3 1,

20)7

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/026/2016)
Sitzung am:

30.11.2016

Beschlusszu:

P0074/16

Gegenstand:

Sachsenbad retten!

r
Beschluss:

Der Petition wird abgeholfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten In der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

1. Es ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet

werden kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu
vergleichen.

2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah
rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilwei

se frei finanziertes Bad mitSchwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und The
rapie eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für
Senioren und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können.

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird
der Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel
der Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt.

Dresden,

0 8. DEZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2195/18

Gegenstand;

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des
vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

3.

In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und Ab
weichungen, Rückabwickiungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich zu
sichern.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weite
re Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf ei
ner Einwohnerversammlung vorzustellen.

Dresd

Dii^Hiibert
Vorsitzender

2 8. JUNI 2018

