Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Datum: 23.-k^\2SlA
Ergebnisprotokoll - Bürgerforum „Wie weiter mit dem Sachsenbad?''
Termin:

19. April 2021,18 bis 21 Uhr

Ort:

Messe Dresden, Messering 6,01067 Dresden

Teilnehmende:

38 Bürger*innen, davon 36 Stimmberechtigte (Teilnehmerliste wurde erstellt)
Heidi Geiler, Vertrauensperson, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!" (Bl)
Prof. Dorothea Becker, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!"(Bl)
Dr. Christine Swaboda, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!"(Bl)
Claudia Rüdiger, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!"(Bl)
Christian Helms, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!"(Bl)
Andreas Tietze, Lead-Moderator, Aktion Zivilcourage e.V.

Lisa Porsch, Moderatorin, Aktion Zivilcourage e.V.
Markus Mehnert, Moderator, Aktion Zivilcourage e.V.

Thea Stapelfeld, Moderatorin, Aktion Zivilcourage e.V.
Kati Bischoffberger, Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Osiander, Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Veit Böhm,Stadtrat, CDU-Fraktion
Pia Barkow, Stadträtin, Fraktion DIE LINKE
Alexander Wiedemann,Stadtrat, Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Engel, Stadtrat, Stadtrat, SPD-Fraktion
Torsten Nitzsche, Stadtrat, Freie Wähler

Dr. Martin Schulte-Wissermann, Stadtrat, fraktionslos
OB Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

BM Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
BM Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Vera Winkler, amt. Abteilungsleiterin Liegenschaftsmanagement, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung (AHI)
Ralf Gabriel, Eigenbetriebsleiter Sportstätten Dresden
Dr. David Klein, Amtsleiter, Amt für Kultur und Denkmalschutz

Dr. Bernhard Sterra, Abteilungsleiter Denkmalschutz/Denkmalpflege, Amt für Kultur u. D.
Stefan Szuggat, Amtsleiter, Stadtplanungsamt
Thomas Pieper, Abteilungsleiter Stadterneuerung, Stadtplanungsamt

Christian Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter, Stadtbezirksamt Klotzsche/Pieschen
Markus Kluge, Abteilungsleiter Stadtentwicklung/Stadtsanierung, STESAD GmbH
Curt Rippka, STESAD GmbH
Marie Steinmüller, STESAD GmbH

Christoph Hahn, Hahn+Kollegen GmbH

2

Ablauf:

1.
2.
3.
4.
5.

Begrüßung und Einführung
Kurzvorstellung Bürgerinitiative
Kurzvorstellung Verwaltungsstand
Kurzvorstellung STESAD GmbH
Vorstellung des Workshop-Formats „Szenario-Runden"

6.

Erste Szenario-Runde

7.

Zweite Szenario-Runde

8.

Dritte Szenario-Runde

9. Vorstellung der Ergebnisse der Runden
10. Abstimmung zu den Vorschlägen
11. Schlussworte und Verabschiedung
TOP 1: Begrüßung und Einführung
OB Dirk Hilbert begrüßt alle Anwesenden und stellt sie einander vor
OB Dirk Hilbert verweist auf die besonderen Umstände durch die Corona-Pandemie und verweist da

rauf, dass das Bürgerforum stattfindet im Sinne des § 2 Abs. 1 i. V. m.§ 2 Absatz 5 der geltenden
SächsCoronaSchVO {Lesefassung vom 9. April 2021)
BM Stephan Kühn übernimmt nach Begrüßung durch den OB das Wort als Versammlungsleiter gem.
§ 11 Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 21. März 2019 und nimmt auf die
Bedeutung des Sachsenbads als Denkmal/Bau der „Neuen Sachlichkeit" Bezug
TOP 2: Kurzvorstellung der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins SachsenbadI"

Frau Prof. Dorothea Becker nimmt Bezug auf die Situation des Denkmals „Sachsenbad" und erläutert
die Historie der Bürgerinitiative
Bl begrüßt das Stattfinden des Bürgerforums
TOP 3: Kurzvorstellung des Verwaltungsstandes

Frau Vera Winkler, Abteilungsleiterin Liegenschaftsmanagement, AHI, erläutert den Stand zum Sach
senbad seitens des AHI und geht insbesondere auf den Zustand der Bausubstanz, auf die vom Stadtrat
beauftragte Konzeptausschreibung in den Jahren 2018/'19 sowie die Ergebnisse der Einwohnerver
sammlung am 16. November 2020 ein
TOP 4: Kurzvorstellung der STESAD GmbH

Herr Markus Kluge, Abteilungsleiter Stadtentwicklung/Stadtsanierung der STESAD GmbH,erläutert die
von der STESAD GmbH untersuchten Szenarien bzgl. des Sachsenbades:
I.
Basis-Szenario (Nutzungskonzept wie beim verbleibenden Bieter der Konzeptausschrei
bung: Co-Working-Spaces, Gastronomie, Wellnessangebote/Spa etc.)
II.

Gesundheitsbad-Szenario

III.

Gesundheits-/Schwimmbad-Szenario

IV.

Perspektiv-Szenario (Sanierung des Sachsenbades als Gesundheitsbad, Neubau einer
Schwimmhalle - mit Verbindungsbau zum Sachsenbad - nördlich des Sachsenbades sowie
Neuordnung des Areals
Schwimmbad-Neubau-Szenario (Verkauf des Sachsenbades sowie Neubau einer Schwimm
halle in unmittelbarer Nähe)

V.

TOP 5 Vorstellung des Formats „Szenario-Runden"

Andreas Tietze, Aktion Zivilcourage e.V. stellt das Format „Szenario-Runden" vor:
Diskussion in 3 Gruppen, unterstützt durch Moderatorinnen und Moderatoren von Aktion Zi
vilcourage
zeitliche Begrenzung: 1,5 Stunden
Favoritenverfahren, d.h. das Ziel ist eine Priorisierung von Vorschlägen basierend auf den vor
handenen Szenarien, damit im Anschluss an die „Szenario-Runden" ein bis zwei Vorschläge
abgestimmt werden können
Ablauf:

■

Priorisierung der Szenarien inkl. Klärung inhaltlicher Fragen mit Expert*innen von
STESAD GmbH und Stadtverwaltung
■ Formulierung konkreter Verbesserungsvorschläge zu den Szenarien
■ Priorisierung der Vorschläge zu den Szenarien
Vorstellung der Moderator*innen Lisa Porsch, Markus Mehnert und Thea Stapelfeld
Gruppen 1 und 3 verlassen den Saal und begeben sich zum Saal Hamburg, Gruppe 2 verbleibt in Halle
3)
TOP 6-8:„Szenario-Runden"

in den Kleingruppen finden die Szenario-Runden gemäß dem Ablauf(siehe TOP 5)statt
TOP 9: Vorstellung der Ergebnisse der Runden

BM Kühn begrüßt alle Teilnehmer*innen zurück in Halle 3 und bittet Herrn Tietze um Vorstellung der
Ergebnisse aus den 3 Gruppen
Andreas Tietze spricht zunächst seinen Dank für die couragierten Diskussionen in den Gruppen aus
Ergebnisse der Gruppe 1, vorgestellt von Frau Porsch:
favorisiertes Szenario: Szenario III

folgende Verbesserungsvorschläge wurden zu Szenario III geäußert:
■ Unterteilung in 2. Bauabschnitte: zunächst Umsetzung des Gesundheitsbads, danach
Umsetzung der Schwimmhalle
■ adäquate Lösung für Tennisplätze soll gesucht und gefunden werden
■ Berücksichtigung des Schulschwimmsportunterrichts
■ Nutzung (z.B. der Umkleidekabinen)für andere Vereine, die in der Umgebung tätig
sind, soll ermöglicht werden

■
■

Sicherstellung von Barrierefreiheit und Ästhetik
ggf. Übernahme des Kulturangebots aus Szenario IV

Zusammenfassung der wesentlichen Ergebnisse der Gruppe 1 durch Andreas Tietze:
Gruppe 1 spricht sich für Szenario III als Favorit aus, unter der Maßgabe, dass diese Maßnahme in zwei
Bauabschnitte unterteilt wird (sodass erst das Gesundheitsbad entsprechend saniert wird und dann die
Schwimmhalle gebaut wird), dass die Nutzung durch andere Vereine sichergestellt ist und dass die Bar

rierefreiheit und Ästhetik gewahrt wird.
Ergebnisse der Gruppe 2, vorgestellt von Herrn Mehnert:
favorisierte Szenarien: Szenarien II und III, dabei wurde die Umsetzung von Szenario II als Min
destlösung angesehen, bei der eine Weiterentwicklung in Richtung der Szenarien III und IV
mitzudenken ist

Wunsch nach mittelfristig realisierbarer Lösung
Wunsch hinsichtlich Beachtung der Parkplatzsituation
Wunsch nach Ort für alle Menschen zum gemeinsamen Schwimmen
Herausstellung der Symbolkraft des Sachsenbades

Betonung von Synergien zum Ärztehaus oder zu Sportvereinen
Zusammenfassung der wesentlichen Ergebnisse der Gruppe 2 durch Andreas Tietze:

Gruppe 2spricht sich für Szenario II als Favorit aus, unter der Maßgabe, dass die Erweiterbarkeit in
Richtung Szenario III und IV berücksichtigt wird, mit Erhalt der Sport- und Freizeitstätten und mit der
Beachtung der Parkplatzsituation vor Ort
Ergebnisse der Gruppe 3, vorgestellt von Thea Stapelfeld:
Favorisiertes Szenario: Szenario III

zentrale Anmerkung: Dresden besitzt zu wenige Wasserflächen für gemeinsames Schwimmen,
daher wird Anbau einer Schwimmhalle befürwortet

Wünsche bzgl. des Gesundheits- und Schwimmbads:
■ ein Umkleide- und Kassenbereich für beide Bereiche (Gesundheitsbad und Schwimm
halle)
■ Integration eines Leichtathletikfeldes
■ ggf. Nutzung eines Stufenplans (zunächst Umsetzung Gesundheitsbad, dann Erweite
rung in Richtung Szenario III)
■ ggf. Bau einer kompakteren Schwimmhalle, um Kosten zu minimieren
Zusammenfassung der Gruppenergebnisse/Vorschläge für die Abstimmung durch Andreas Tietze:
„Ich fasse es noch mal ganz kurz zusammen und diese beiden Optionen würde ich gerne Ihnen, gemein
sam mit Herrn Kühn,zur Abstimmung stellen:[...} Wir haben ganz häufig gehört:Szenario III, [...] unter
der Maßgabe der Realisierung in zwei Bauabschnitten (erst prioritär das Gesundheitsbad, dann der
Neubau der Schwimmhalle), unter der Maßgabe der Nutzungfür Vereine, unter der Maßgabe der Bar

rierefreiheit und Ästhetik, und [...} unter der Maßgabe der gemeinsamen Nutzung des Kassenbereichs
{...]. Und der zweite Vorschlag, den ich gerne mit in die Abstimmungsrunde geben möchte, ist die Ent
scheidung zum Thema,Szenario ir,[...] unter der Maßgabe der Erweiterbarkeit dieses Szenarios in
Richtung III und IV, unter der Maßgabe des Erhalts von Sport- und Freizeitstätten und unter der Maß
gabe [...] der Beachtung der aktuellen Parkplatzsituation."
Überleitung durch Herrn BM Kühn:
„Sie sehen jetzt die Abstimmungsalternativen. So, wie sie vorgestellt wurden, ist[...]auch erkenntlich,
dass hier - sehr ähnlich in den drei Gruppen - sich mehrheitlich ausgesprochen wurdefür Variante II
bzw. III. Insbesondere die, die zunächst einmal sagen,Wir konzentrieren uns auf das Gesundheitsbad'
wollen sich die Optionfür einen Anbau sozusagen offenhalten, und auch die Variante,Szenario III'ist
natürlich so, dass[...]zunächst erstmal das Sachsenbad als Gebäude/als Denkmal erhalten wird, dann
eben das Gesundheitsbad integriert wird und dann eben der Schwimmbadneubau als moderner Anbau
[erfolgt]."
TOP 10: Abstimmung zu den Vorschlägen

Herr BM Kühn erläutert das Abstimmungsverfahren:
nur Personen mit gelber Stimmkarte sind stimmberechtigt
Vorschlag zum Abstimmungsverfahren: weitergehender Vorschlag wird zuerst zur Abstimmung
gestellt; sollte dieser auf Anhieb eine Mehrheit bekommen, wird der weniger weitgehende
Antrag nicht mehr zur Abstimmung gestellt(so ähnlich wie im Stadtrat)
Vorschlag zu Szenario III wird zur Abstimmung gestellt, mit folgendem Ergebnis:
Zustimmungen: 10 in Gruppe 1,9 in Gruppe 2,7 in Gruppe 3, somit 26 Zustimmungen insge
samt

Ablehnungen:0 in Gruppe 1,0 in Gruppe 2,0 in Gruppe 3, somit 0 Ablehnungen insgesamt
Enthaltungen:0 in Gruppe 1, 3 in Gruppe 2,0 in Gruppe 3, somit 3 Enthaltungen insgesamt
aufgrund einer Nachfrage aus dem Publikum erläutert Herr BM Kühn erneut, dass zuerst der weiterge
hende Vorschlag abgestimmt wird und dass die Stimmberechtigten mit Zustimmung/Ablehnung und
Enthaltung stimmen können
Vorschlag zu Szenario III wird erneut zur Abstimmung gestellt, mit folgendem Ergebnis:
Zustimmungen: 10 in Gruppe 1,10 in Gruppe 2,9 in Gruppe 3, somit 29 Zustimmungen insge
samt

Ablehnungen:0 in Gruppe 1,0 in Gruppe 2,1 in Gruppe 3,somit 1 Ablehnung insgesamt
Enthaltungen: 3 in Gruppe 1, 2 in Gruppe 2,1 in Gruppe 3,somit 6 Enthaltungen insgesamt
BM Kühn erläutert, dass sich damit eine deutliche Mehrheit für Szenario III (Gesundheits- und
Schwimmbad)ausgesprochen hat

5

Szenario II wird daher nicht mehr zur Abstimmung gestellt
TOP 11: Schlussworte und Verabschiedung
Fazit von Versammlungsleiter Herrn BM Kühn:

„Wir haben ein klares Ergebnis"(0-Ton Herr BM Kühn)

Auswertung/Dokumentation der Ergebnisse wird vorgenommen
Empfehlung der Bürger*innen wird an den Stadtrat übermittelt/Ergebnisse werden dem Stadt
rat vorgestellt
Danksagung von Herrn BM Kühn an Teilnehmer*innen, Gebärdendolmetscherinnen, Moderationsteam

von Aktion Zivilcourage e.V., Mitarbeiter*innen der städtischen Verwaltung, Bürgerinitiative, Zuschauer
an den Bildschirmen

Schlussworte von Frau Heidi Geiler, Vertrauensperson der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenfaad":

Dank an Herrn BM Kühn für die geduldige Arbeit an diesem langen Abend

Bürgerinitiative freut sich über eindeutiges Ergebnis und bittet den Stadtrat, das Votum der Bürger*innen für Szenario III ernst zu nehmen
die Bürger wünschen nicht, dass das Sachsenbad verkauft wird und dass es wieder zu einem Bad
wird und dass es auch in Richtung Schwimmbad entwickelt werden kann
Stadtverwaltung wird gebeten, mögliche Finanzierungsquellen bzgl. der Umsetzung (Fördermit
tel) zu prüfen

Bürgermeister

Anlagen: Auszug aus der Hausmitteilung vom 16.04.2021

Anlage I-Auszug aus der Hausmitteiluna vom 16.04.2021

Ablaufplan und Informationen zur Durchführung des Bürgerforums Sachsenbad

mit angemeldeten, aufCovid'19 getesteten Bürger*innen vor Ort(Messe Dresden)sowie via Livestream
(Übertragung über dresden.de und Dresden Fernsehen)

Bürgerforum findet statt im Sinne des § 2 Abs. 1 i. V. m.§ 2 Absatz 5 der geltenden SächsCoronaSchVO (Lese
fassung vom 9. April 2021).

Datum:
Ort:
Veranstalter:
Fachbereich:
Teilnehmende:

Montag, 19. April 2021,18 bis 20.30 Uhr
Messe Dresden, Messering 6,01067 Dresden, Halle 3 und Saal Hamburg
ACHTUNG:Zugang über Halle 1
Landeshauptstadt Dresden, Der Oberbürgermeister
Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
65.7 Abteilung Liegenschaftsmanagement
Podiumsgäste und Stadtratsmitglieder
Bürger*innen mit Zugangsberechtigung
Online: Einwohner*innen und sonstige Interessierte

Veröffentlichung aufwww.dresden.de

Einbindung unter www.dresden.de/sachsenbad
Testung in der Messe

Um der Pandemiesituation Rechnung zu tragen, werden nur Personen zugelassen, die einen tagaktuelien negativen
Gorona-Test(mindestens Antigen-Schnelltest) vorweisen können. Personen mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt
in Deutschland haben die Möglichkeit, sich einmal wöchentlich kostenfrei mittels eines Antigen-Schnelltests auf SARSCoV-2 testen zu lassen. Zusätzlich besteht die Möglichkeit sich in der Messe kostenfrei testen zu lassen. Der Test dauert
15 Minuten. Die Testung ist ab 16 Uhr in der Messehalle 1 möglich, spätester Einlass für einen Test ist 17.30 Uhr. Bitte
planen Sie entsprechende Wartezeiten ein! Ein negativer häuslicher Selbsttest kann nicht akzeptiert werden.
Livestream

Der erste Teil des Bürgerforums (18 bis 19 Uhr) sowie die Abstimmung der Bürgerempfehlung (ab 20.30 Uhr) werden als
Livestream auf dieser Website sowie in Dresden Fernsehen übertragen. Interessierte, können den ersten Teil des Bürger

forums in der Zeit von 18 bis 19 Uhr zu den regulären Öffnungszeiten in der Zentralbibliothek im Kulturpalast Dresden,
Wilsdruffer Straße 18,01067 Dresden mitverfolgen. Bitte melden Sie sich am Haupteingang der Zentralbibliothek.

