Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0911/21
Datum: 27. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
27.04.2021
03.05.2021
18.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.06.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2021 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der
im Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die ausgewählten Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 i. H. v. 54.833 EUR.
2. Über die übrigen Anträge gemäß Anlage 2 trifft der Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bis zum 31. Juli 2021 eine Entscheidung
unter Berücksichtigung der in weiteren Förderrichtlinien des Geschäftsbereiches Kultur und
Tourismus bis zu diesem Zeitpunkt nicht verausgabten Haushaltsmittel.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0649/20 vom 28. Januar 2021
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
54.833 Euro

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011, in der geänderten Fassung vom 24. Juni 2016, wurden bis zum 1.
März 2021 Anträge für kulturelle Projekte für das zweite Halbjahr 2021 gestellt. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen.
...

3/5
Bereits im Januar dieses Jahres sind zur Projektförderung für 2021 Mittel im Umfang von
447.438 EUR bewilligt worden. Damit verbleibt für die Projektförderung des zweiten Halbjahres
entsprechend der Haushaltsermächtigung ein Förderbudget von 49.762 Euro.
Aufgrund von nicht verausgabeten Fördermitteln für coronabedingt abgesagte Projekte
(Vietnamesisches Neujahrsfest, Geschichtsmarkt), nicht bewilligter Projektförderung wegen
unzulässiger Doppelförderung in der institutionellen Förderung (Theaterpädagogisches
Zentrum) und abzüglich entsprechend Nr. 7.2 Absatz 3 der Kulturförderrichtlinie vom Amt für
Kultur und Denkmalschutz unterjährig bewilligter Projekte konnte das Förderbudget auf
insgesamt 54.833 EUR erhöht werden.
Mit der Vorlage V0807/21 Corona-Bewältigungsfonds wird vorgeschlagen, weitere 100.000 EUR
für die Projektförderung des zweiten Halbjahres zur Verfügung zu stellen. Zum Zeitpunkt der
Beratung der vorliegenden Anträge in den Facharbeitsgruppen und der Vorlagenerstellung lag
eine diesbezügliche abschließende Entscheidung des Stadtrates noch nicht vor. Die Ausschüsse
für Finanzen und für Kultur und Tourismus haben der Vorlage V0807/21 bereits zugestimmt. Es
wurde daher ein Fördervorschlag auch für dieses Förderbudget für dann insgesamt 154.833 EUR
(zusammengesetzt aus 54.833 EUR aktuelle Förderbudget und 100.000 EUR Aufstockung gemäß
V0807/21) aus den Voten der Facharbeitsgruppen erarbeitet. Dieser Fördervorschlag ist Anlage
3 zu entnehmen.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat bzw. der zuständige Ausschuss nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen und
dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 1 Absatz 2 auf die Ermessensentscheidung und
regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung
der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei
der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages, wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden.
...

4/5

Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle in den Anlagen zur Vorlage aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht
und vom Amt für Kultur und Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen worden.
Nach den Voten der Facharbeitsgruppen und der Prüfung durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz werden 51 Projekte zur Förderung vorgeschlagen. Eine Auflistung aller für das
zweite Halbjahr 2021 beantragten Projekte sowie die daraus zur Förderung vorgeschlagenen
Kulturprojekte im Gesamtumfang i. H. v. 154.833 EUR (Herleitung Förderbudget siehe oben) ist
in Anlage 3 beigefügt.
Aus diesen zur Förderung vorgeschlagenen 51 Projekten musste eine Auswahl getroffen
werden, da mit haushaltsrechtlicher Ermächtigung zum Zeitpunkt der Vorlagenerstelllung nur
maximal 54.833 EUR (Herleitung siehe oben) für die Projektförderung zweites Halbjahr zur
Verfügung stehen. Die gemeinsam mit den Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagenen
Projektanträge, welche nur noch ein Volumen von ca. einem Viertel der Gesamtantragssumme
umfassen, werden anhand der Kriterien der Kulturförderrichtlinie als gleichwertig angesehen. Es
wurde deshalb die Entscheidung getroffen, aus diesen Fördervorschlägen eine Auswahl nach
dem Losprinzip vorzunehmen. Danach wurden spartenweise anteilig jeweils ca. ein Drittel der
vorgeschlagenen Projekte ausgelost und in einen Fördervorschlag übernommen. Die für diese
Fördersumme von 54.833 EUR vorgeschlagenen Projekte sind in Anlage 2 dieser Vorlage
dargestellt.
Im Beschlusspunkt 2 wird vorgeschlagen, die Entscheidung über die übrigen Projektanträge bis
Ende Juli 2021 zurückzustellen. Da zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung eine Entscheidung des
Stadtrates zur Erhöhung des Förderbudgets für die Projektförderung 2. Halbjahr 2021 gemäß
V0807/21 Corona-Bewältigungsfonds noch nicht vorlag und aufgrund der ebenfalls noch nicht
beschlossenen konsumtiven und investiven Kürzungen gemäß Vorlage V0776/21 (Umsetzung
der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022), sollte
die Höhe des letztlich zur Verfügung stehenden Fördermittelbudgets zum jetzigen Zeitpunkt
nicht abschließend festgestellt werden.
Sollte bis Juli 2021 feststehen, dass zusätzliche Fördermittel, z. B. aus der gemäß V0807/21
aufgestockten FörderRL Großveranstaltungen, durch den Verlauf der Corona-Pandemie und der
damit einhergehenden Rechtsverordnungen nicht vollständig in Anspruch genommen werden,
kann dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
ein weiterer Fördervorschlag zur Entscheidung über diese übrigen Projektanträge vorgelegt
werden.
Die Antragsteller sollten deshalb vorerst nur eine Zwischeninformation zum Stand des
Verfahrens erhalten. Würden die Projektanträge durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hingegen bereits zum jetzigen Zeitpunkt
abschlägig entschieden werden, besteht förderrechtlich im Nachhinein keine Möglichkeit, diese
...

5/5
Vorhaben im Rahmen dieses Förderverfahrens zu bezuschussen, sofern Mittel aus anderen
antragsgebundenen Richtlinien nicht ausgeschöpft werden.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Projektförderung 2. Halbjahr 2021 - öffentlich Anlage 2 - Fördervorschlag 1 Übersicht Projektförderung 2. Halbjahr 2021 - öffentlich Anlage 3 - Fördervorschlag 2 Projektförderung 2. Halbjahr 2021 - öffentlich Anlage 4 - Projektdatenblätter – nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

