Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0952/21
Datum: 27.04.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.04.2021
03.05.2021
04.05.2021
06.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergebnisse des Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die Empfehlungen des Bürgerforums zum Sachsenbad vom 19. April 2021
gemäß dem als Anlage 1 beigefügten Protokoll zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0371/11 vom 3. November 2011
P0074/16 vom 30. November 2016
A0245/16 vom 26. Januar 2017
V2195/18 vom 28. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss vom 28. Juni 2018, V2195/18, beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister,
eine Konzeptausschreibung sowohl für den Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des
Grundstückes des ehemaligen Sachsenbades auf der Grundlage des zuvor erstellten Nutzungskonzeptes durchzuführen. Im Punkt vier des Beschlusses wurde der Oberbürgermeister beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weiteren Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad“ im Stadtbezirksbeirat Pieschen und auf einer Einwohnerversammlung vorzustellen. Diesem Beschluss folgend wurde das Grundstück im Jahr 2018 im Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Verkauf bzw. zur Vergabe im Erbbaurecht ausgeschrieben. Mit der Vorlage V0507/20 vom 31. August 2020 wurde seitens der Verwaltung der Beschlussvorschlag zum
Verkauf in die Gremien eingebracht und am 16. November 2020 eine digitale Einwohnerversammlung durchgeführt.
Am 9. September 2020 reichte die Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad“ einen Antrag auf Durchführung eines Bürgerforums (Bürgerempfehlungsverfahren gemäß Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 21. März 2019) ein. Die nach der Satzung erforderliche Anzahl von Unterschriften von 2.500 Bürger*innen wurde beigebracht. Da zunächst
keine Einigung mit der Bürgerinitiative über ein geeignetes, den pandemiebedingten Hygieneauflagen entsprechendes Format erzielt werden konnte, konnte das Bürgerforum nicht in der
nach der Satzung vorgeschriebenen Frist von sechs Wochen terminiert werden.
1. Ablauf, Inhalt und Ergebnis des Bürgerforums
Das Bürgerforum fand am 19. April 2021 in der Messe Dresden statt. Um der Pandemiesituation
Rechnung zu tragen wurde die Zahl der teilnehmenden Einwohner*innen auf 60 begrenzt., Es
erschienen nach vorheriger Anmeldung 38 Personen, davon 36 stimmberechtigte Bürger*innen.
Die Veranstaltung wurde, mit Ausnahme der Diskussion in den Arbeitsgruppen (s. u.) live auf
dresden.de und im Dresden Fernsehen übertragen, so dass der interessierten Öffentlichkeit die
Möglichkeit gegeben wurde, den Ablauf des Bürgerforums aus einem räumlich abgegrenzten
Bereich zu verfolgen. Darüber hinaus bestand die Möglichkeit, das Forum an Bildschirmen in der
Zentralbibliothek der Landeshauptstadt Dresden im Kulturpalast zu verfolgen.
Die Verwaltung wurde durch den Oberbürgermeister Herrn Hilbert, die Bürgermeister Herrn Dr.
Lames und Herrn Kühn sowie Bedienstete des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung,
des Stadtplanungsamtes und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz vertreten. Des Weiteren
nahm ein Vertreter des Eigenbetriebs Sportstätten sowie der STESAD GmbH teil. Die Bürgerinitiative war mit fünf Personen vertreten. Aus dem Stadtrat waren acht Personen der Einladung zur
Teilnahme gefolgt. Die Veranstaltung wurde durch den Verein Aktion Zivilcourage e.V. mit vier
Personen moderiert.
Alle Teilnehmenden erhielten nur mit einem tagaktuellen, negativen Corona-Schnelltest Zugang
zur Veranstaltung. Vor der Messe gab es die Möglichkeit zur Durchführung eines kostenfreien
Schnelltests durch Fachpersonal. In den Räumlichkeiten der Messe bestand darüber hinaus ein
strenges Hygienekonzept, sodass die Veranstaltung unter Einhaltung der einschlägigen CoronaSchutzvorschriften durchgeführt werden konnte.

...

4/4
Zur Diskussion und Abstimmung standen die in der Entwicklungsstudie der STESAD GmbH vom
31. März 2021 dargestellten Szenarien:
 Szenario 1: Sanierung des Kulturdenkmals und Nutzung mit Co-Working-Spaces,
Spa-Bereich, Sauna und Gastronomie durch einen Käufer oder durch die Stadt bzw.
eine städtische Gesellschaft.
 Szenario 2: Erhalt des Kulturdenkmals im städtischen Eigentum und Ausbau zu einem Gesundheitsbad.
 Szenario 3: Erhalt des Kulturdenkmals im städtischen Eigentum und Ausbau zu einem Gesundheitsbad sowie Anbau eines Schwimmbades an das Bestandsgebäude.
 Szenario 3: Erhalt des Kulturdenkmals im städtischen Eigentum und Ausbau zu einem Gesundheitsbad sowie Anbau eines Schwimmbades an das Bestandsgebäude.
 Szenario 4: Erweiterung des Szenarios 3 um einen Nutzungsmix aus Stadtteilcafé,
Puppentheater mit Werkstatt, Physiotherapie, Co-Working und verschiedenen öffentlichen Akteuren sowie Neugestaltung des Gesamtareals (zusätzliche Schaffung
von Baufeldern für den Hochbau (Bsp. WiD)).
 Szenario 5: Sanierung des Kulturdenkmals durch einen Käufer und Neubau einer
Schwimmhalle südwestlich oder nordöstlich des Sachsenbades.
Die im Bürgerforum vorgestellte Ergebnispräsentation mit Visualisierungen und Hintergrundinformationen zu den Szenarien ist unter
https://www.dresden.de/media/pdf/hochbau/PowerpointStudie_Sbad_PK_neu.pdf abrufbar.
Die Ergebnisse der Arbeitsgruppen sind in der als Anlage beigefügten Dokumentation dargestellt. Die Arbeitsgruppen erarbeiteten jeweils eine Beschlussempfehlung auf Basis der Szenarien, welche nach Beendigung der Arbeitsphasen zur Abstimmung gestellt wurden. Die stimmberechtigten Bürger*innen erarbeiteten folgende Modifizierung des Szenarios III:
Szenario III, unter der Maßgabe der Realisierung in zwei Bauabschnitten (erst prioritär das
Gesundheitsbad, dann der Neubau der Schwimmhalle), unter der Maßgabe der Nutzung
für Vereine, unter der Maßgabe der Barrierefreiheit und Ästhetik, und unter der Maßgabe
der gemeinsamen Nutzung des Kassenbereichs.
Diesem wurde mit 29 Ja-Stimmen gegenüber 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zugestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Protokoll des Bürgerforums vom 19. April 2021

