Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0047/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

11.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Baumaßnahme Grunaweg an Straßen- und Tiefbauamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt der Stadtverwaltung
Dresden zur Erneuerung des Gehweges Grunaweg, ab Höhe Hausnummer 1, bis FriedrichAugust-Straße einen Betrag von 23.000,00 € aus der Investitionspauschale 2021 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss V-CB0039/2021 - Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau, hat der Ortschaftsrat
Cossebaude, u.a. Grunaweg in Cossebaude – Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße (Priorität C) beschlossen.
Die Baumaßnahme beläuft sich auf rund 35.000,00 €. Das Fachamt konnte Mittel von 15.000,00
€ dafür binden. Es ergibt sich eine Differenz von 20.000,00 € plus 3.000,00 € für mögliche Nachträge, die durch den Ortschaftsrat Cossebaude finanziert werden müssen.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

