Dresc en,
]3LG2C GU

Hausmitteilung
^
Nr.:

:V51 U:. _

^/\.Ö0/lOtCrPoo
2 2, APR. 2021

.■Fil

.rrr-l

l''-',{

/X'

7j

□ vertraulich

:'..'\

ii
ciO

An

'•••

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

19. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0043/20 {Sitzungsnummer: OSR GP/015/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung der Finnhütte an der
Birke {Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Nach Auswertung der vom Ortschaftsrat eingeholten vier Angebote beauftragt der Ort
schaftsrat mit der Herstellung, Aufbau/Montage und Holzschutz der Finnhütte an der Birke
(Unkersdorf, Abzweig Roitzsch) den günstigsten Bieter, das Sächsische Umschulungs- und Fort
bildungswerk Dresden e. V., und stellt für den Pauschalauftrag 4.000,00 Euro aus den Verfü
gungsmitteln bereit."
Das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. wurde mit der Herstellung,
Aufbau/ Montage und Holzschutz der Finnhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch) be
auftragt.
Mit freundlichen Grüßen

l

U UkJ
lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

Detlef Sit^
Erster Bürgermeister

