Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

26.

Nachfrage zu AF1033/20 - Silvester-Böilerei
AF1349/21

Sehr geehrter Herr Müller

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur
erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht

rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschied
lichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in
keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Fragen habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im vergangenen Jahr erließ die Landeshauptstadt Dresden eine Verordnung, die das Zünden
von Feuerwerk und Böllern zu Silvester untersagte.

Dazu ergeben sich folgen Fragen:

1.

Wie viele Verletzte gab es zu Silvester 2020 aufgrund von Unfällen mit Böllern und Feuer
werkskörpern in der Landeshauptstadt Dresden?"

Die gewünschten Daten müssten händisch anhand der Behandlungsdokumentation aller in die
sen Zeitraum fallenden Behandlungen herausgesucht und geprüft werden. Dies bedeutet einen

- 2-

enormen Aufwand und ist insbesondere in Anbetracht der aktuellen Lage, aber auch darüber
hinaus nicht leistbar.

2. „Wie viele Verstöße gegen die erlassene Verordnung gab es?"

In der Bußgeldbehörde sind zum angefragten Sachverhalt fünf Ordnungswidrigkeitenanzeigen
eingegangen.

3. „Wie viele Bußgelder wurden daraufhin verhängt? In welcher Gesamthöhe?"

Es wurde ein Bußgeldbescheid in Höhe von 250 Euro erlassen (Tateinheit mit einem Verstoß ge
gen die Kontaktbeschränkungen).

4. „Wie viele Beamte des Dresdner Ordnungsamtes waren an diesem Abend im Einsatz?"

Der Gemeindliche Vollzugsdienst des Ordnungsamtes hat an Silvester nicht gearbeitet.
Mit fcetrfTdUcK^n Grüßen

ilbert

