Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

26. APR. 2021

Aufnahme des Wanderweges Unterringel in das Straßenverzeichnis der LH OD
AF1355/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

im März 2019 informierte die Landeshauptstadt Dresden in einer Pressemitteilung über die In

standsetzung der Gewölbebrücke über die Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG {Strecke 6212 Gör
litz-Dresden). Die Brücke ist Teil des Wanderweges Unterringel, der von Langebrück über den
Kreuzringel erreichbar ist. Ich bitte Sie folgenden Fragen dazu zu beantworten:

1. Wurde der Wanderweg Unterringel in das Straßenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden
aufgenommen?"

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) hat in seinem Urteil vom 5. Mai 2015 festgestellt,
dass die Landeshauptstadt Dresden Trägerin der Straßenbaulast für die Wegeüberführung über die
Eisenbahnstrecke Görlitz-Dresden bei Bahn-km 88,889 (Unterringel) ist. Es handelt sich hierbei um

die in der Anfrage benannte Gewölbebrücke. Das SächsOVG stellte weiterhin fest, dass es sich bei
dem Abschnitt des Unterringels zwischen dem Ortsausgang Liegau-Augustusbad und seiner Einmün

dung in den Kreuzringel um eine übergeleitete öffentliche Straße im Sinne des § 53 Absatz 1 des Stra
ßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) handelt. Das Urteil ist rechtskräftig, Revision
konnte nicht eingelegt werden. In Rechtsprechung und Literatur ist das Urteil umstritten.

Der vorbezeichnete Abschnitt des Unterringels wurde infolge des Urteils des SächsOVG als ÖW 31 in
das Bestandsverzeichnis für öffentliche Feld- und Waldwege in den Abschnitten von Kreuzringel bis

Beginn der Brücke über die Bahnanlage und von Ende der Brücke über die Bahnanlage bis Stadt
grenze als öffentlicher Waldweg aufgenommen. Die Eintragung des Abschnitts Beginn bis Ende der

Brücke über die Bahnanlage erfolgte im Bestandsverzeichnis für beschränkt-öffentliche Wege mit der
Widmungsbeschränkung Wanderweg.

-2-

2. „Wenn nein, wann ist die Aufnahme in das Straßenverzeichnis geplant?"
Eine Eintragung ist erfolgt.
Mit fF€undlichei7 Grüßen

Dirk Hilbert

