Hausmitteilung
.

Dresc en,
]3LG2C GU

1 • I"

fMr.:

□ vertraulich

i

1

1

A' >
■»

1 r;:::

V!:

j■ in ^

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

19. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V-GP0192/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/050/2018)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reparatur/ Austausch der Finnhütte
an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz legt fest:

-

Die Finnhütte soll für die vorübergehende Benutzung repariert werden.
Die Finnhütte wird mit einer Neuen gleichen Musters ersetzt. Angebote werden eigen
verantwortlich durch den Ortschaftsrat eingeholt und ausgewertet.
Für die Reparatur/ den Austausch der Finnhütte werden Finanzmittel aus dem Verfü
gungsfonds des Ortschaftsrates bereitgestellt."

Die Finnhütte wurde für die vorübergehende Benutzung repariert. Für den Austausch wurden
vom Ortschaftsrat eigenverantwortlich vier Angebote eingeholt und ausgewertet. Die Bereit
stellung der notwendigen Finanzmittel für die Erneuerung der Finnhütte erfolgt mit einem ge
sonderten Beschluss.

Mit freundlichen Grüßen

u
lüller

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme;
DetI

Erster Bürgermeister

