Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0646/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Innovationspreis "Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die jährliche Verleihung eines Innovationspreises „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ durch die Oberbürgermeisterin. Er bestätigt das Konzept
zur Umsetzung des Innovationspreises und beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0021/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage

Begründung:
Mit dem Wettbewerb „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ werden in Dresden
Unternehmen ausgezeichnet, die Schritte für eine Balance zwischen Familie und Arbeitswelt
unternommen haben.
Das Ziel besteht darin, innovative Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sowie beispielhafte Modelle einer familienfreundlichen Unternehmenskultur zu würdigen. Ihre
Ideen und Konzepte sollen andere Betriebe, Institutionen und Einrichtungen zur Nachahmung motivieren und ihnen Wege zur gelebten Familienfreundlichkeit aufzeigen. So trägt der
Wettbewerb auch im Rahmen des Dresdner Bündnisses für Familie dazu bei, eine familienfreundliche Atmosphäre in der Landeshauptstadt Dresden weiter zu entwickeln.
Familienfreundlichkeit als Standortfaktor gewinnt in der Landeshauptstadt Dresden zunehmend an Bedeutung und wird durch den Wettbewerb gefördert.
Dafür wird aus dem Budget der Oberbürgermeisterin eine Summe von bis zu 5.000 EUR zur
Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Helma Orosz

Finanzielle Auswirkungen
Konzept „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“

