Hausmitteilung

Dresden.
]3Le2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

Datum:

26. APR. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kosten der Sanierung der Carolabrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden

AF1343/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über sämt
liche finanziellen Aufwendungen zur Sanierung der Carolabrücke seit 2019 gerichtet. Diese Ein

grenzung erfüllt m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität der
inhaltlichen Verbindung zwischen Ort, Zeit und eventuell betroffenen Personen (bzw. hier sinn

gemäß „den eventuell ergriffenen Maßnahmen") verweise ich auf die Urteile des Verwaltungs
gerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig). Trotz des konkret benannten Ortes fehlt es bei dem gewünschten Auskunftszeit
raum an einer hinreichend bestimmten Zeit oder der Benennung konkreter Sanierungsmaßnah

men. Die - wie in der Vergangenheit gleichlautend schon zu dieser und anderen städtischen Brü
cken- und Straßensanierungen ins Blaue hinein gestellte Anfrage lässt keine hinreichende inhalt
liche Verbindung zwischen konkreten Sanierungsmaßnahmen erkennen. Diese Maßnahmen
bzw. deren finanzielle Folgen sollen ja gerade erst überblicksartig in Erfahrung gebracht werden.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

-2-

1.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der
Carolabrücke?"

Die bisherigen finanziellen Aufwendungen für die Sanierung der Carolabrücke Zug A (Stand 31.
März 2021) betragen 4,989 Mio. Euro.
2.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"

Die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen unterteilten sich in 4,556 Mio. Euro für die Bau
durchführung und 0,433 Mio. Euro für Planungs- und Baunebenkosten.

n Grüßen

