Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

26. APR. 2021

Referentenentwurf zur Bestellung von gemeindlichen Vollzugsbediensteten für den Vollzug
pollzelbehördllcher Aufgaben
AF1356/21

Sehr geehrter Herr Braun,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ausfolgenden
Gründen kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht:

Frage 1 zielt auf eine persönliche Bewertung eines Neuregelungsvorhabens des Landesverord
nungsgebers. Dem Fragerecht unterfallen indes nur Tatsacheninformationen, nicht aber persön
liche Wertungen.

Mit Frage 2 soll In Erfahrung gebracht werden, ob „im Dresdner Ordnungsamt" die erforderliche
fachliche Qualifikation für die Ausübung polizeilicher Vollzugsaufgaben vorhanden ist oder ob
hierfür noch Schulungen notwendig sind. Diese Frage betrifft m. E. keine einzelne Angelegenheit

der Gemeinde; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich
auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7
K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). Die pauschal abgefragte Qualifikation der Bediensteten
des Dresdner Ordnungsamtes, selbst wenn man dies nur auf die Gemeindlichen Vollzugsbe
diensteten beschränkt, ist nach diesem Maßstab nicht auf einen einzelnen Lebenssachverhalt
bezogen.

Frage 3 ist auf Auskunft darüber gerichtet, inwieweit ich „garantieren" könne, dass es durch die
ses vermeintlich „neue Instrument" nicht zu „zusätzlichen Eskalationen zwischen Bürgern und
Vertretern des Ordnungsamtes kommt". Die Frage ist ebenso wie die anschließende Frage 4

(„Ist bspw. explizit geregelt, wann Schlagstöcke durch Ortspolizeibehörden/Mitarbeiter des Ord
nungsamtes zum Einsatz kommen dürfen?") nicht auf Informationen zu einem konkreten Le
benssachverhalt gerichtet, sondern auf Widerlegung oder Bestätigung persönlicher Befürchtun
gen und Annahmen des Fragestellers.

-2-

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Den Ortspolizeibehörden, und somit auch den Mitarbeitern des Dresdner Ordnungsamtes,
sollen mit der neuen gemeindlichen Vollzugsbediensteten-Verordnung-SächsGWO polizeili
che Vollzugsaufgaben übertragen werden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie bewerten Sie als Oberbürgermeister die neue Verordnung des Sächsischen Staatsmi

nisteriums des Innern zur Bestellung von gemeindlichen Vollzugsbediensteten für den Vollzug
polizeibehördlicher Aufgaben?''
Die Novellierung der Gemeindlichen-Vollzugsbediensteten-Verordnung (SächsGVVO)folgt aus
dem Vollzug des Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG).
Schon bisher hatten Kommunen die Möglichkeit, bei der Durchsetzung bestimmter Vorschriften

gemeindliche Vollzugsbedienstete einzusetzen. Eine Pflicht zum Einsatz hat zu keinem Zeitpunkt
bestanden und besteht nach dem Wortlaut der angepassten Verordnung auch weiterhin nicht.

Die Verordnung erweitert lediglich den ordnungsbehördlichen Aufgaben- bzw. Vorschriftenbe
reich, bei welchem kommunale Vollzugsbedienstete zum Einsatz kommen können, aber nicht
müssen.

Auch können die Kommunen weiterhin frei darüber entscheiden, welche der benannten Mittel

des unmittelbaren Zwangs zum Einsatz kommen. Bereits aus Gründen des Eigenschutzes und der
Fürsorge hat sich die Stadtverwaltung Dresden schon vor sehr vielen Jahren dazu entschlossen,
Mitarbeiter des städtischen Vollzugsdienstes beim Vollzug bestimmter Vorschriften mit entspre
chenden Hilfsmitteln des unmittelbaren Zwangs auszustatten.

Die uniformierten Mitarbeiter/-innen leisten seit vielen Jahren ergänzend zur Landespolizei ei
nen nicht unerheblichen Beitrag zur Gewährleistung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit in
nerhalb des Stadtgebietes.

Mit der Erweiterung des Vorschriftenkataloges hat der Verordnungsgeber Hinweise aus dem
kommunalen Bereich aufgegriffen.

Die Stadtverwaltung Dresden wird im Rahmen des Anhörungsverfahrens weiterführende Vor
schläge unterbreiten und diese mit dem Sächsischen Staatsministerium des Innern erörtern.

Aus vorgenannten Gründen bewertet die Landeshauptstadt Dresden den vorgelegten Entwurf
positiv und als fachlich solide Basis für weiterführende Diskussionen.

2. „Gibt es dafür bereits die erforderliche fachliche Qualifikation im Dresdner Ordnungsamt?
Oder sind dafür gesonderte Schulungsmaßbahnen erforderlich?"

Die Mitarbeiter/-innen des städtischen Vollzugsdienstes, welche mit polizeibehördlichen Voll

zugsaufgaben betraut werden, verfügen Dank regelmäßiger Aus- und Fortbildungsmaßnahmen
über die erforderlichen Voraussetzungen im Sinne der Fragestellung.

-3-

3. „Inwieweit können Sie garantieren, dass es durch dieses neue Instrument nicht zu zusätz
lichen Eskalationen zwischen Bürgern und Vertretern des Ordnungsamtes kommt?

Wie unter Ziffer 1 ausgeführt, handelt es sich bei den Mitteln des unmittelbaren Zwangs nicht
um „neue Instrumente". Diese Befugnisse hat der GVD seit 1991.

Zur Frage der Eskalation gelten die unter Ziffer 2 gemachten Ausführungen analog.
4. „Ist bspw. explizit geregelt, wann Schlagstöcke durch Ortspolizeibehörden/Mitarbeiter
des Ordnungsamtes zum Einsatz kommen dürfen?"

Die Anwendung von Mitteln des unmittelbaren Zwangs richtet sich nach den Bestimmungen des
Sächsischen Polizeibehördengesetztes {§ 9) und des Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetzes
(§ 40).
ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

