Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/020/2021)
am Montag, dem 10. Mai 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Es besteht die Pflicht zum Tagen
einer medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung!
Gäste der SBR-Sitzungen werden gebeten
sich vor der Teilnahme an der SBR-Sitzung
in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.04.2021

2

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik

3

Vorstellung der Planung zum Freianlagenumbau der Scheune

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierung der historischen Fotos des Stadtbezirkes Neustadt

V-Neu00070/21
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-014/21) "8. Kinderfest im Alaunpark"

V-Neu00071/21
beschließend

4.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier. Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark

V-Neu00072/21
beschließend

4.4

Vorschlagsrecht: Öffnung von Pulsnitzer Straße und Martin-LutherStraße für den Radverkehr

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

5.2

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung)

V0842/21
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigungdes Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3/3
5.3

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beratend

5.4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
5.5

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich
einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0854/21
beratend

5.6

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im
Jahr 2021
Einreicher: FDP-Fraktion

A0206/21
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

