Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) FR CIO

26. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0554/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ein Konzept für ein einheitliches, sicheres und freizugängliches öffentliches WLAN in der Lan
deshauptstadt vorzulegen,''

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) steht mit der SachsenEnergie AG (SEAG) und der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB) seit längerem im Austausch, um mögliche Szenarien eines gemeinsa
men öffentlichen WLANs mit den jeweiligen WLAN-Ausbau-Initiativen der einzelnen Organisationen
abzugleichen. Rahmenbedingungen, wie Möglichkeiten der öffentlichen Förderung, die vorhande
nen WLAN-Angebote Dritter im Dresdner Stadtzentrum und Neustadt sowie der Freifunker, die
technischen Parameter sowie aktuell bestehende Vertragsbindungen der bestehenden Systeme,
wurden dabei berücksichtigt. Festgestellt wurde, dass ein „einfaches" Zusammenführen der bisheri

gen freien WLAN-Angebote technisch und hinsichtlich der bestehenden Vertragsbindungen mittel
fristig nicht umsetzbar wäre.
2. „hierbei die nötigen Akteure, wie städtische Unternehmen und insbesondere solche der
Stadtmöblierung, mit einzubeziehen,"

Daher wurde im Hinblick auf den Ausbau freier WLAN-Angebote als wesentlich herausgearbeitet:
• Alle drei Akteure entwickeln ihre individuellen Standort- und Betriebskonzepte weiter.
• Der individuelle Ausbau der drei Organisationseinheiten erfolgt im städtischen Raum örtlich ab
gestimmt, um insgesamt mehr Reichweite zu erzielen.

-2-

• Die Abstrahlung des freien WLANs „Dresden" erfolgt jeweils, soweit möglich, ergänzend zu den
individuellen WI_AN-Angeboten.
• Für die Abstrahlung eines freien WLANs,SSID „Dresden", werden und wurden weitere Unter
nehmen aus dem Konzern Stadt Dresden gewonnen,zum Beispiel Messe Dresden GmbH, Mit
teldeutsche Flughafen AG - Flughafen Dresden.
• Die Mitnutzung öffentlicher Gebäude zur Errichtung von Hotspots wird ermöglicht.
• Es wird geprüft, ob im Zuge der jeweiligen Vertrags- und technischen Entwicklungen ein ge
meinsamer Provider zielführend gebunden werden kann und darf.
• In Vorbereitung der Neuausschreibung der Stadtmöblierungskonzession wurde aus Wirtschaft
lichkeitsgründen eine Mitbeauftragung von WLAN-Ausbau an Halte- und Werbestellen ausge
schlossen.

Sachstände WLAN-Ausbau der drei Organisationeinheiten:
• SachsenEnergie AG: Deren Tochter, die SachsenGigaBit GmbH, betreibt seit Dezember 2020 in
Eigenregie drei Accesspoints auf dem Gelände des Kraftwerk Mitte. Des Weiteren wurde ein
Projekt initiiert, welches zum Ziel hat, einen Teil der Prager Straße mit freizugänglichem öffentli
chen WLAN,SSID "Dresden", auszustatten. Zur Refinanzierung der notwendigen Aufwendungen
wird über ein Vermarktungskonzept für einen Teil der angebotenen Informationen und Service
nachgedacht. Außerdem sollen mittels Werbeschaltung in einem Captive Portal (=Landingpage)
Erlöse erzielt werden. Den Gebäudeeigentümern wird ebenfalls ein Kontingent an Werbeplät
zen als Ausgleich für die Gebäudenutzung eingeräumt.
• DVB AG: Der Fokus liegt insbesondere auf der Ausstattung der Dresdner MOBIpunkte und aus
gewählter Haltestellen mit freiem WLAN. Mit Stand März 2021 sind fünf MOBIpunkte sowie fünf
Haltestellen der DVB bereits mit WLAN erschlossen. Für die kommenden Jahre sind in dieser

Größenordnung jeweils WLAN-Erschließungen von weiteren MOBIpunkten geplant. Eine paral
lele Abstrahlung der SSID „Dresden" wird technisch geprüft. Mittelfristig hat sich die
DVB AG vorgenommen, auch in Straßenbahnzügen freies WLAN anzubieten.
• LHD: Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) hat ein WLAN-Standort-Konzept für die Stadt
verwaltung und städtischen Einrichtungen entwickelt. Neben dem Zugang zu den Verwaltungs
netzen ist in öffentlichkeitsrelevanten Bereichen in den kommunalen Einrichtungen auch die
Abstrahlung des freien WLANs „Dresden" geplant. An zahlreichen Orten,zum Beispiel Rathaus,

Kulturpalast, den meisten Verwaltungsstellen strahlen die Hotspots geschlossenes und freies
WLAN ab. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind Mittel zur Abdeckung eines weiteren Ausbaus hin
zu einer „Grundversorgung" eingeplant. In diesem Ausbau sind lediglich die kommunalen Schu
len Dresden und das Städtische Klinikum nicht berücksichtigt. Das Schulverwaltungsamt greift
für einen WLAN-Ausbau in den Schulen auf separate Fördermittel aus dem Programm „Digital
pakt Schule" zurück.

3. „hierfür ein Finanzierungskonzept sowie die abzudeckenden Versorgungsgebiete vorzulegen
und"

Ein alternatives, einheitliches freies WLAN-Angebot des Konzerns Stadt Dresden basierend auf einer
eigenen Providerplattform des Konzerns Stadt Dresden würde finanzielle Aufwendungen im einstel
ligem Millionenbereich erfordern. Laufende langfristige Verträge,zum Beispiel mit Internetprovi
dern, und bestehenden technischen WLAN-Infrastrukturen, die aktuell nicht alle kompatibel sind
und teilweise einheitlich erneuert werden müssten,zögen langfristige Parallelstrukturen und zu
sätzliche Kosten nach sich. Die noch fehlenden Datenleitungen bis hin zu WLAN-Hotspots an einzel
nen Standorten erfordern umfangreiche Netzinvestitionen. Daher ist ein gemeinsames Finanzierungs- und einheitliches Umsetzungskonzept nicht weiterverfolgt worden.

-3-

4. „zu prüfen, welche Fördermittel für dieses Projekt akquiriert werden können."
Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, über ein sächsisches Förderprogramm Mittel zum Ausbau
eines freien WLAN-Angebotes zu erhalten. Dies gilt grob beschrieben nur für die Errichtung eines
freien Internetzugangs. Unabhängig von der Errichtung eines freien Internetzugangs für die Öffent
lichkeit über das WLAN „Dresden" hat die LHD das Ziel, mittelfristig auch eigene Inhalte, Leistungen
und touristische Informationen usw. über WLAN „Dresden" anzubieten. Die Ausprägungen mögli
cher Inhalte wären aber zuvor, bei einer Verwendung von Fördermitteln für den Aufbau einer

WLAN-Infrastruktur,jeweils mit den Förderrichtlinien abzugleichen. Sobald in den angebotenen In
formationen Inhalte mit werblichem Charakter sind, besteht die Gefahr von Fördermittel-Rückfor

derungen.
Die Förderfähigkeit endet außerdem an einem physischen Ort, der nicht frei zugänglich ist. Damit
wären zum Beispiel Bereiche in Kultureinrichtungen hinter einer KartenkontroHe nicht gefördert fi
nanzierbar. Gleichzeitig kann eine WLAN-Infrastruktur technisch schwer getrennt werden. Ein
Mischbetrieb von geschlossenen und freien Angeboten führt in der Bewertung der Förderfähigkeit
in eine Grauzone.

In Abwägung aller Vor- und Nachteile und Risiken hat die LHD auf die Beantragung von Fördermit
teln für den Ausbau ihres freien WLAN-Angebotes verzichtet.
Mit freundlichen Grüßen

(Pj y

Kenntnisnah

Dr. Peter Lames

Dirk

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

