Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0837/21
Datum: 24. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.03.2021
29.03.2021
12.04.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen

14.04.2021
03.05.2021

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.05.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Die Planung und Finanzierung des durch die Zoo Dresden GmbH zu realisierenden Neubaus
der Orang-Utan-Anlage werden zur Kenntnis genommen.
2. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Zoo Dresden GmbH eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 12.000.000 Euro zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus
der Orang-Utan-Anlage.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0588/20 - Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Mit der Vorlage soll die Übernahme einer Ausfallbürgschaft zugunsten der Zoo Dresden GmbH
für den geplanten Neubau einer Orang-Utan-Anlage beschlossen sowie der Stadtrat zur geplanten Baumaßnahme und deren Finanzierung informiert werden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist Alleingesellschafterin der Zoo Dresden GmbH. Die Gesellschaft ist aufgrund ihres Gesellschaftszweckes auf Zuweisungen angewiesen.
Mit Beschluss des Stadtrates zu Vorlage V0588/20 „Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie“ wurde der Oberbürgermeister aufgefordert, eine Vorlage zu Planungen, Bau und Finanzierung des Neubaus eines
Orang-Utan-Hauses vorzulegen.
Beschlusspunkt 1 – geplanter Neubau und dessen Finanzierung
Bereits mit dem Wirtschaftsplan 2016 wurde der Bedarf nach einem Neubau für Orang-Utans
kommuniziert und als zukünftiger Investitionsbedarf im Wirtschaftsplan dargestellt. Seit dem
Wirtschaftsplan 2018 ist das Investitionsprojekt Neubau Orang-Utan-Haus Teil der Investitionsplanung. Im Wirtschaftsplan 2020 wurden zur Realisierung des Großprojektes „Neubau eines
Orang-Utan-Hauses“ Vorbereitungsmaßnahmen, wie Planungsleistungen und die Verlegung der
Flamingo-Anlage für 1.600.000 Euro, berücksichtigt. In 2020 wurde das Projekt bis zur Antragsreife vorangetrieben. Derzeit läuft das Baugenehmigungsverfahren. Zur Ausgangssituation, Ausgestaltung des Projektes sowie Zeitplan wird auf Anlage 1 verwiesen.
Im Wirtschaftsplan 2021 und in der Mittelfristplanung der Zoo Dresden GmbH sind Zuweisungen
für investive Fehlbedarfe in Höhe von 1.000.000 Euro jährlich an die Gesellschaft berücksichtigt.
Im städtischen Haushalt 2021/2022 sind diese Zuweisungen geplant und Verpflichtungsermächtigungen zugunsten der Zoo Dresden GmbH bereitgestellt. Die geplante Kreditsumme von
12.000.000 Euro soll die Obergrenze für die Kreditaufnahme der Gesellschaft sein.
Überblick Gesamtkosten und Finanzierung in TEuro
2021
Investition
1. BA lt. WP 2021
2. BA
Summe:
Finanzierung
Zuweisungen LHD
Kredit
Spenden
Summe

4.200

2022
5.500

4.200

5.500

1.000
3.000
750
4.750

1.000
5.000
6.000

2023
5.000
2.000
7.000

1.000
4.000
1.250
6.250

2024 Summe

200
200

1.000

1.000

14.700
2.200
16.900

4.000
12.000
2.000
18.000

Die Baumaßnahme gliedert sich in die zwei Teile Neubau (14.500.000 Euro) und Außenanlage
(2.500.000 Euro). Die Finanzierung der Außenanlagen ist derzeit noch nicht abschließend gesichert. Hier werden weitere Spenden für das Projekt erwartet. Gegebenenfalls wird die Fertigstellung der Außenanlage auf 2024 zu verschieben sein, um die Finanzierung im Rahmen der
...

4/6
erwarteten Zuweisungen für investive Fehlbedarfe zu sichern. Der für 2021 dargestellte Betrag
in Höhe von 750.000 Euro ist gesichert.
Grundsätzlich baut die geplante Finanzierung auf der Annahme auf, dass durch die Landeshauptstadt Dresden weiterhin 2.024.000 Euro als jährliche Zuweisungen zur Verlustabdeckung
und 1.000.000 Euro als jährliche Zuweisungen für investive Fehlbedarfe fließen. Darüber hinaus
sind Anpassungen der Eintrittspreise in 2021 und nach Fertigstellung der Orang-Utan-Anlage in
2023 berücksichtigt. Ab 2027 werden die erwarteten Zuweisungen für investive Fehlbedarfe
teilweise zur Tilgung des Darlehens herangezogen und damit nicht mehr in voller Höhe für andere Investitionen in den Dresdner Zoo zur Verfügung stehen.
Bei der im Dezember 2020 erfolgten Marktabfrage erhielt die Gesellschaft Angebote für eine
Kreditfinanzierung mit fünf tilgungsfreien Anlaufjahren und einem Zinssatz von 0,46 Prozent bei
einer Zinsbindung von 20 Jahren. Daraus erwartet die Gesellschaft zusätzliche Belastungen aus
Zinsen von durchschnittlich 40.000 Euro und ab 2022 aus Tilgung von 380.000 Euro bei Übernahme einer 100 %igen Ausfallbürgschaft durch die Landeshauptstadt Dresden. (Für die detaillierte Berechnung wird auf Anlage 2 verwiesen.) Die Tilgungszahlungen sollen anteilig aus den
erwarteten Zuweisungen für investive Fehlbedarfe erfolgen, die Zinszahlungen vollumfänglich
durch eine Steigerung der Umsatzerlöse finanziert werden.
Die Mittelfristplanung der Gesellschaft geht in 2021 ff. von Besucherzahlen wie in den Jahren
vor der Pandemie und ab Eröffnung der Orang-Utan-Anlage einem Anstieg auf 925.000 Besucher im Jahr aus. Mehraufwendungen der Gesellschaft aufgrund allgemeiner Teuerung, Tarifsteigerungen und zukünftiger Zinszahlungen sind durch höhere Besucherzahlen und Preiserhöhungen finanziell untersetzt. Die Preiserhöhungen sind aufgrund der eintretenden Angebotsverbesserung vertret- und durchsetzbar.
Die derzeitigen Haltungsbedingungen der Orang-Utans im Dresdner Zoo entsprechen nicht den
aktuellen Ansprüchen an eine artgerechte Menschenaffenhaltung. Hier besteht Handlungsbedarf. Die Rentierlichkeit der Investition gründet auf der Annahme, dass bei einem Verzicht auf
den Neubau die Haltung von Orang-Utans im Dresdner Zoo in der aktuellen Form nicht weitergeführt werden könnte und der Zoo langfristig seine Attraktivität für Besucher mit besonderem
Interesse für diese Tiere verlöre. Für ältere Individuen wird eine Umsiedlung in andere Zoos aus
tierschutzrelevanten Gründen nicht möglich sein. Für diese müsste das alte Orang-Utan-Haus bis
zum Lebensende stehen bleiben.
Mit der neuen Orang-Utan-Anlage würde das Interesse der Besucher am Dresdner Zoo voraussichtlich erhalten bleiben und ausgebaut werden können. Hingegen zieht aber der neue Besuchermagnet zusätzliche Besucher in den Zoo und rechtfertigt Eintrittspreissteigerungen zum
Ausgleich von Mehraufwendungen. Insoweit überwiegen die Chancen aus der Weiterentwicklung des zoologischen Gartens gegenüber den Risiken, die sich im Zuge der Durchführung der
Baumaßnahme und der Inbetriebnahme der neuen Orang-Utan-Anlage ergeben können.
Beschlusspunkt 2 – Ausfallbürgschaft
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der Zoo
Dresden GmbH gegenüber einer Bank eine Ausfallbürgschaft in Höhe von bis zu
12.000.000 Euro. Die Kreditaufnahme der Zoo Dresden GmbH erfolgt zum Zwecke der Finanzierung des Neubaus der Orang-Utan-Anlage.
...

5/6
Die Zoo Dresden GmbH wird jährlich mit dem Betrieb und der Unterhaltung des Dresdner Zoos
als Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse betraut. Das geplante Darlehen ist
für den Neubau der Orang-Utan-Anlage geplant und beschränkt und damit auf die Erbringung
einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse. Anderweitige Verwendungen
der Darlehensmittel sind ausgeschlossen. Die Gewährung einer Ausfallbürgschaft über 100 Prozent ist darum gemäß Mitteilung der Kommission über die Anwendung der Artikel 87 und 88 des
EG-Vertrags auf staatliche Beihilfen in Form von Haftungsverpflichtungen und Bürgschaften
(2008/C 155/02) Nr. 3.2, lit. c 3. Absatz beihilfenrechtlich möglich. Das Bürgschaftsentgelt ist im
Rahmen der Betrauung zu berücksichtigen.
Die Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO.
Die Ausfallbürgschaft gegenüber der Bank dient der Erfüllung kommunaler Aufgaben. Die Errichtung der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH und die damit verbundene Besicherung der Fremdfinanzierung erfolgt zur Erfüllung von kommunalen Aufgaben, die der Gesellschaft übertragen wurden. Die Landeshauptstadt Dresen gewährt der Zoo Dresden GmbH einen
jährlichen Verlustausgleich in Abhängigkeit der tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben für die
Erbringung der Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse nach Maßgabe des
Beschlusses der EU-Kommission vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung von Artikel 106
Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in
Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung
von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (Nr. 2012/21/EU,
ABl. EU NR. L 7/3 vom 11. Januar 2012).
Mit der Betrauung werden die Ausgleichsmechanismen und Parameter für die Berechnung,
Überwachung und Änderung der Ausgleichsleistungen für die übernommenen Aufgaben geregelt und entsprechend der Leistungsfähigkeit von Kommune und Gesellschaft jährlich aktualisiert. Eine Überkompensation der Kosten ist ausgeschlossen, aber auch eine Aufgabenwahrnehmung über die Ausgleichsmechanismen hinaus. Mehreinnahmen der Gesellschaft senken
somit direkt den zu gewährenden Verlustausgleich.
Mit der geplanten Baumaßnahme soll die artgerechte Haltung von Orang-Utans in Dresden ermöglicht und gleichzeitig ein neuer Besuchermagnet geschaffen werden. Bisherige Investitionen
im Dresdner Zoo haben zu einer nachhaltigen Steigerung der Besucherzahlen geführt. Gleichzeitig blieben die Zuweisungen zur Verlustabdeckung über einen Zeitraum von 16 Jahren nahezu
unverändert.
Entwicklung Besucherzahlen und Zuweisungen zur Verlustabdeckung (in TEuro)
Ausgewählte
Jahre
Besucher

2003

gewährte
Verlustabdeckung
*
**
***
****
*****

2.350

2007*

2008**

2009

2010***

2011

2014****

2015

2019

490.526 604.806 704.109 739.120 750.639 808.808 887.667 847.723 884.270
2.250

2.250

2.319

2.295

2.295

2.295

1.732

2.295

Fertigstellung Löwen- und Karakal-Anlage 2006
Fertigstellung Giraffen- und Zebra-Anlage 2008
Fertigstellung Prof.-Brandeshaus 2010
Einzug Koalas 2013
Fertigstellung Afrikahaus 2018

...

6/6
Mit der neuen Orang-Utan-Anlage soll das erreichte Niveau beibehalten und ausgebaut sowie
auf diesem Weg eine Verringerung des Zuschussbedarfes an die Gesellschaft im Vergleich zur
Situation ohne den geplanten Neubau erreicht werden, da in diesem Fall mit einer Stagnation
bis zum schrittweisen Rückgang des Besucherinteresses im Vergleich zur Situation bis 2019 gerechnet werden müsste. Darüber hinaus werden Eintrittspreiserhöhungen zur Deckung von
Teuerungen und Tarifsteigerungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und beauftragte
Dienstleister nicht durchgesetzt werden können ohne eine Angebotsverbesserung.
Die Bestellung der Bürgschaft ermöglicht der Gesellschaft die Fremdfinanzierung. Auf eine Aufforderung an sechs Banken, Kreditangebote abzugeben, wurden keine Angebote ohne Bürgschaftsübernahme abgegeben. Nur eine Bank bot eine Darlehensgewährung gegen eine 80prozentige Ausfallsbürgschaft an. Der Zinssatz liegt dann um 1 Prozentpunkte über dem Angebot für eine 100-prozentige Ausfallbürgschaft. Die Bürgschaftserteilung ist daher für die Aufgabenerbringung erforderlich und wirtschaftlich. Die genannten Voraussetzungen werden durch
beigefügte Bürgschaftsurkunde (Anlage 3) gesichert.
Die Bürgschaftsübernahme in der genannten Höhe übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der
Landeshauptstadt Dresden, da die Zuweisungen an die Gesellschaft durch die gewährte Bürgschaft auf dem aktuellen Niveau verbleiben kann und die Gesellschafterin im Rahmen ihrer
Kompensationsmechanismen für die erbrachte Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichen
Interesse direkten Einfluss auf die Rückzahlung der Verbindlichkeiten nimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Baubeschreibung Orang-Utan-Anlage
Anlage 2 - Ertrags- und Liquiditätsplanung der Zoo Dresden GmbH 2021 bis 2029
Anlage 3 - Entwurf Bürgschaftsurkunde

Dirk Hilbert

Entwurf und Visualisierung: Heinle, Wischer und Partner

Anlage 1 zu V0837/21

2

3

4

5

6

7

8
Entwurf : Heinle, Wischer und Partner, Foto:s Toni Kretschmer

9

10

11
Entwurf und Visualisierung: Heinle, Wischer und Partner

12

Entwurf : Heinle, Wischer und Partner, Foto: Toni Kretschmer

13

14

15

16

Reserve
100 m²

Zweites
Männchen
150 m²

Zuchtgruppe
220 m²

Schildkröten
290 m²

Glattotter
200 m²

Binturongs
165 m²

Außen

Pfleger
130 m²
Zweites
Männchen
100 m²
150 m²

Absperrboxen

Makaken oder
Languren
50 m²

Phyton
25 m²

Glattotter
150 m²

Binturongs
50 m²

100 m²

Absperrgehege
20 m²

Reserve
85 m²

Schildkröten
75 m²

Absperrgehege
15 m²

Innen

Zuchtgruppe

BESUCHERRAUM

17

Fläche Außenbereich:
ca. 950 m²

Fläche Innenbereich:
ca. 965 m²

18

Zeichnen auf Kratzputz

Atmosphäre Regenwald

Abstrakte Silhouette

Geschwungene Formen

Strukturierter Putz

•

•

20

21

→

→
→
→

→
→
→

22

23

24
Entwurf und Visualisierung: Heinle, Wischer und Partner

Anlage 2 zu V0837/21

Anlage 3 zu V0837/21

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Anschrift Bank
Straße
PLZ Ort

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) 20

Es informiert Sie

Zimmer
Ostra-Allee 11,

Telefon
(03 51) 4 88

E-Mail

Datum

Bürgschaftserklärung Modifizierte Ausfallbürgschaft
Die Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19 in 01067 Dresden – nachstehend Bürgin genannt – übernimmt
hiermit für die
Zoo Dresden GmbH, Tiergartenstraße 1 in 01219 Dresden – nachstehend Schuldnerin genannt –
die wie folgt modifizierte Ausfallbürgschaft in Höhe von 100 Prozent des ausstehenden Kreditbetrages in Höhe
von anfänglich 12.000.000 Euro (in Worten zwölf Millionen Euro) für die Maßnahme: Neubau Orang-Utan-Anlage.
Für die Forderung, die der …. – nachstehend Bank genannt – aus dem Kredit in Höhe von anfänglich 12 Millionen Euro zustehen, einschließlich Zinsen, Verzugsentschädigungen und etwaiger Kosten unter Anerkennung
folgender Bedingungen:
1. Der Ausfall gilt als eingetreten, wenn und soweit die Zahlungsunfähigkeit des Schuldners durch Zahlungseinstellung, Eröffnung des Insolvenzverfahrens, Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung gemäß § 807
ZPO oder auf sonstige Weise erwiesen ist und aus der Verwertung des sonstigen Vermögens des Schuldners nennenswerte Erlöse nicht mehr zu erwarten sind.
2. Auch wenn die Voraussetzungen der Ziffer 1 nicht vorliegen, gilt der Ausfall in Höhe der noch nicht bezahlten oder beigetriebenen Kreditforderungen als eingetreten, wenn eine fällige Kreditforderung trotz schriftlicher Zahlungsaufforderung innerhalb von sechs Monaten nach Fälligkeit nicht bezahlt worden ist.
3. Die Bank darf dem Schuldner stillschweigend oder ausdrücklich Stundungen erteilen, ohne die Zustimmung der Bürgin einzuholen. §§ 767 Abs. 1 Satz 2, 776 BGB finden keine Anwendung.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

E-Mails:
oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

...

-2-

4. Alle Bürgschaften betreffenden Mitteilungen gelten als der Bürgin zugegangen, wenn sie an die letzte der
Bank bekannten Anschrift gesandt worden sind.
5. Mit Unterzeichnung der Bürgschaftserklärung bestätigt die Bürgin, dass sie vom Inhalt des Kreditvertrages
Kenntnis genommen hat.
6. Die Bürgin erklärt, dass die Bürgschaftsübernahme unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die
Rechtsaufsichtsbehörde erfolgt. Die Landeshauptstadt Dresden gewährt im Fall einer Ablehnung der
rechtsaufsichtlichen Genehmigung keinen Schadensersatz.
7. Nach Konditionsänderungen insbesondere nach Prolongation und Zinsänderungen erstreckt sich die Bürgschaft auch auf die danach bestehenden Ansprüche der Bank aus dem zugrundeliegenden Kreditvertrag.
8. Nebenabreden, Ergänzungen oder Änderungen dieser Bürgschaftserklärung bedürfen der Schriftform. Dies
gilt auch für eine Vereinbarung über den Verzicht auf das Schriftformerfordernis oder dessen Einschränkung und sonstige Änderung.
9. Sollten einzelne Reglungen dieser Bürgschaftserklärung unwirksam sein oder werden, so berührt dies nicht
die Wirksamkeit dieser Bürgschaftserklärung im Übrigen.
10. Erfüllungsort für alle sich aus der Bürgschaftsübernahme ergebenden Ansprüche der Bank und Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten aus der Bürgschaft ist Dresden.
11. Eine Inanspruchnahme aus der Bürgschaft kann nur bis zum 31. Dezember 2046 erfolgen, wobei die außergerichtliche Geltendmachung der Bürgschaftsansprüche zur Fristwahrung genügt.
Dresden, den
Siegel

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschluss zu:

V0588/20

Gegenstand;

Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie

Beschluss:

1. Die städtischen Beteiligungen

Zoo Dresden GmbH,
Messe Dresden GmbH,

Mitteldeutsche Flughafen AG

sowie die Eigenbetriebe

Heinrich-Schütz-Konservatorium und

Städtisches Klinikum Dresden

erhalten außer- und überplanmäßige Zuweisungen in einer Gesamthöhe von bis zu
9.282.000 Euro zum Ausgleich liquiditätswirksamer Verluste/Schäden in Folge der
COVID-19-Pandemie.

2. Die Deckung erfolgt aus den Bedarfszuweisungen des Freistaates Sachsen zur Überwindung
der pandemiebedingten Mehrausgaben der Landkreise und Kreisfreien Städte gemäß § 22c
Abs. 1 Nr. 3 Sächsisches Finanzausgleichsgesetz (SächsFAG).
3. Die Wirtschaftspläne 2021 sind entsprechend anzupassen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 28.02.2021
eine Vorlage zu Planungen, Bau und Finanzierung des Neubaus eines Drang-

-2-

Utan-Hauses zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dresden,

Detlef Sil
Vorsitzender

