LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Antrag Nr.: A0188/21
Datum:

20. April 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/020/2021)
über:
Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern
und verbessern
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2022 eine ökosystematisch ori­
entierte Übersicht über alle kommunalen Teiche und Fließgewässer 2. Ordnung, einschließlich
Feuerlöschteiche und darüber hinaus über alle Teiche, die im Biotopverzeichnis der Stadt als ge­
setzlich geschützte Biotope aufgeführt oder als Flächennaturdenkmal ausgewiesen sind, zu er­
stellen und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind die im Umweltbericht der Landeshauptstadt
Dresden bereits teilweise gesammelten Erkenntnisse zum Zustand fließender Gewässer nach
EG-Wasserrahmenrichtlinie (Zustandskiassen Makrozoobenthos und Diatomeen) und zur Ge­
wässerstrukturgüte (nach Methode Landesarbeitsgemeinschaft Wasser, LAWA 2000) einzubeziehen. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a) Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit
Bezug zum Stadtteil,
b) Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität der Gewässer und Gewässer­
randbereiche und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
c) Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Nieder­
schlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wiederher­
zustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.
2) Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, eine Planung der notwendigen Maßnahmen
nach 1) c) zu entwickeln, die eine Umsetzung in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit, orientiert an
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

den Zielen und Vorgaben der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) bis
spätestens zum 01.01.2027 sicherstellt und den dafür erforderlichen Finanzbedarf (auch z.B. für
Grunderwerb) in der Haushaltsplanung untersetzt. Diese ist dem Stadtrat bis zum 31.10.2022
vorzulegen.
3) Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, auf private Eigentümerinnen und Anliegerin­
nen von Teichen zuzugehen, um sie zur Mitwirkung zu bewegen und sie frühzeitig in die Pro­
zesse einzubeziehen.
4) Der Ortschaftsrat Langebrück bittet vor Umsetzungen von Ergebnissen im Ortschaftsgebiet
das Benehmen des Rates einzuholen.
5) Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Ergänzung zum Punkt 3), zu welchem die Angler
bzw. Anglervereine mit aufzunehmen sind.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 2

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführerin

