Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
An

GZ:

(GB3)90Kl-007/21

Datum:

2 7. APR. 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00058/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/018/2021)
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores: Klotz
scher und Hellerauer Ansichten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2021 In Höhe von insgesamt 1.950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
—

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sikfil

Erster Bürgermeister

