LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T i G U N G
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/020/2021)

Sitzung am:

12. April 2021

Beschluss zu:

V-GP0059/21

Gegenstand:

Prioritätenliste Nutzung Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich
Beschluss:

Im Arbeitsgespräch des Ortschaftsrates am 22. März 2021 wurde ausführlich über die Nutzung
des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut) diskutiert. Im Ergebnis dessen wurde sich darauf
geeinigt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung folgende favorisierte Nutzungen
vorzuschlagen:
-

Ortschaftsverwaltung mit Saal (Saalgröße analog des vorhandenen)
Sanitäre Anlagen und Umkleideraum für Bauhof
Kleiner Versammlungs-/Tagungsraum für 25 bis 30 Personen
Historisches Ortsarchiv
diverse vermietbare Fläche für Kleingewerbe, Shared Desk

Diese Aufzählung ist nicht als abschließend zu betrachten.
Erkenntnisse, die sich durch die Untersuchung des Objektes ergeben und Einfluss auf das Nut­
zungskonzept haben, müssen Berücksichtigung finden.
Die Entscheidung, ob das Objekt saniert wird oder ein Abbruch erfolgt und damit ein Neubau
nach historischen Vorbild geplant wird, hat sicherlich auch erheblichen Einfluss auf alle Überle­
gungen.

G
Vorsitzender

