Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3)90KI-005/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 7. APR, 2021

Beschlusskontrolle zu V-KI00054/21 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförder
richtlinie für das Projekt "Brunch'n'Sports"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 443,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. März 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef^
Erster Bürgermeister

