Hausmitteilung

Dresden.
]3LC2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3)90KI-006/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 7, APR. 2021

Beschlusskontroile zu V-KI00057/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/018/2021)
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Anbringung einer Gedenktafel am ehemali
gen Wohnhaus des Künstlers "Rosso Majores" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.750,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
—

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sil

Erster Bürgermeister

