Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0062/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

01.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung
Dresden GmbH i. V. m. dem Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und GELSENWASSER AG folgende 3 Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der
Gesellschaft:
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird beauftragt, ihr
Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterversammlung entsprechend der
Beschlusspunkte 1 und 2 auszurichten.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 9 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH hat
die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 9 Mitgliedern besteht. Die Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden ist kraft Amtes ein geborenes Mitglied und Vorsitzende des
Aufsichtsrates. Die Oberbürgermeisterin kann eine/einen Beamtin/Beamten oder eine/einen
Angestellte/Angestellten der Landeshauptstadt Dresden als ihre/ihren Vertreterin/Vertreter im
Aufsichtsrat benennen.
Die übrigen 8 Mitglieder des Aufsichtsrates wählt die Gesellschafterversammlung.
Im Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der GELSENWASSER
AG verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, 3 Mitglieder des Aufsichtsrates der
Stadtentwässerung Dresden GmbH auf Vorschlag von GELSENWASSER zu wählen und auf
Wunsch von GELSENWASSER die vorgeschlagenen Aufsichtsratsmitglieder abzuberufen.
2 Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung Dresden GmbH werden auf Vorschlag der Arbeitnehmer der Stadtentwässerung Dresden GmbH gewählt.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrates oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der Stadtentwässerung Dresden GmbH insgesamt
3 Personen für den Aufsichtsrat der Gesellschaft bestimmen.
Die aktuell durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsandten Mitglieder des
Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende Stadtratsfraktion sind der beigefügten
Anlage 1 zu entnehmen.

3/3

Den Vorsitz im Aufsichtsrat wird der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften,
Herr Vorjohann, in Vertretung der Oberbürgermeisterin übernehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung per 30.06.2009

Helma Orosz

