Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 6, APR. 2021

Zustand Marienbrücke

AF1361/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den Zu

stand, etwaige wesentliche Mängel und Verschleißerscheinungen der Marienbrücke gerichtet. Zeit
lich ist die Anfrage lediglich insoweit eingegrenzt, als der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Zu
stand erfragt wird. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität
dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18.

Juni 2020(7 K 1901/18,7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Für die Einordnung als auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtete und damit nicht von § 28

Abs. 6 SächsGemO umfasste Anfrage sprechen im Übrigen Ihre nahezu inhaltsgleichen Anfragen zur
Marienbrücke (AF3142/19, AF2599/18, AF1990/17, AF2981/14) und zu anderen Bauwerken; vgl. z. B.
AF1187/21, AF3175/19, AF3134/19, AF3152/19, AF2661/18, AF2569/18, AF1985/17, AF1989/17.

Allgemeine Sachstandsberichte, Gesamtüberblicke oder gar Prüfaufträge kann ein einzelnes Stadt
ratsmitglied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit m. E. bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen der Anfrage eines
Fünftels der Stadtratsmitglieder bzw. bedürfte es bei erst noch anzustellenden Prüfungen sogar eines
Beschlusses des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

„Wie ist aktuell der Zustand der Marienbrücke? Welche wesentlichen Mängel bzw. Verschleißer
scheinungen weist diese Brücke aktuell auf?''
Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Marienbrücke:
Überbau:

-

Gewölbe, Abwitterungen der Natursteine und Risse, örtlich
Wandungen der Gewölbe, teilweise durchfeuchtet, vereinzelt
Bogenstirnseite, Fugen teilweise offen
Kämpfer, mehrere Anprallschäden durch Schiffe, örtlich
Wartungsgang, beginnende Korrosion der Trägerroste
Spannbetonträger, eine Stelle, Anprallschaden durch Baumaschine
Konsolen, gebrochen, zwei Stück (inzw. verankert)

Unterbauten:

- Pfeiler, Schmierereien, verbreitet

- Pfeiler, Verrußung durch Fahrzeugbrand, eine Stelle
- Pfeiler, Fugen offen, mehrfach

- Kolkschutz, mechanisch beschädigt, eine Stelle (unbefugte LKW-Überfahrt)
Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft, wiederholt
- Fahrbahn, Risse, verbreitet

-

Fahrbahn, Einbindungen der Revisionsöffnungen schadhaft, wiederholt
Borde, Abplatzungen durch Fahrzeuganprall, verbreitet
Geh-/Radbahn, Blasenbildung und Risse, verbreitet
Geh-/Radbahn, Revisionsöffnungen undicht, verrostet, alle

Ausrüstung:

- Fahrbahnübergangkonstruktion, bereichsweise verformt, Abdichtung unwirksam

- Vogeleinflugschutz, offensichtlich bewusst zerstört, örtlich, wiederholt
- Geländer, zahlreiche Reparaturstellen wegen häufiger Unfälle
- Geländer, Korrosion, mehrfach
- Brüstung,fehlende Fugen, örtlich
- Beleuchtungsmaste, beginnende Korrosion

fffreundlichen Grüßen

