Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/027/2021)
am Mittwoch, 31. März 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Lange
Frau Prüfer
Herr Lämmerhirt

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtbezirksamt Prohlis

3/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

Frau Winkler
Frau Kasper
Herr Pieper
Herr Prof. Breidung

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

Gäste:
Herr Lieberoth
Herr Dr. Hunger
Herr Dr. Albring
Herr Wachs
Herr Ficke
Herr Bräunling
Herr Soltysiak
Herr Dr. Möller
Herr Nier
Frau Nier
Frau Zepnik
Frau Fitzek
Herr Kulke
Frau Köhn
Herr Gaß
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Dr. Nickol
Frau Giroth
Frau Domschke
Herr Ahlers
Herr Baumann-Hartwig
Herr Landgraf
Herr Buchmann
Herr Krieger
Herr Uhlig
Herr Dörfel
Herr Kollecker

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Freundeskreis Cotta e. V.
Bürgerinitiative Ein Wald für Cottas Klima
Bürger
Bürger
Freundeskreis Cotta e. V.
Freundeskreis Cotta e. V.
Freundeskreis Cotta e. V.
Bürgerinitiative Ein Wald für Cottas Klima
Bürgerinitiative Ein Wald für Cottas Klima
Bürgerinitiative Ein Wald für Cottas Klima
Bürgerinitiative Ein Wald für Cottas Klima
Bürger
VSC GmbH
Bürger
Stadtrat
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Niederlassung Dresden I
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Niederlassung Dresden I
Sächsische Zeitung / DDV Mediengruppe GmbH & Co. KG
Stadtbezirksbeirat Cotta
Dresdner Neue Nachrichten
Morgenpost
Morgenpost
Krieger Projektenwicklung GmbH
Krieger Projektenwicklung GmbH
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
DFMG Deutsche Funkturm GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

3

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V0677/20
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V0827/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

5

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

6

Informationen und Sonstiges

A0092/20
beschließend

5/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

nicht öffentlich
7

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0458/20
beschließend

8

Zu beratende Vorlagen und Anträge

8.1

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt

8.2

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni
2016 zu V0309/15 "Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"

V0163/19
beratend
(federführend)

8.3

Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden

V0548/20
beratend
(federführend)

8.4

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II

V0634/20
beratend
(federführend)

V0689/20
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

8.5

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

8.6

Schwerpunkt Radverkehr

8.6.1

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V0636/20
beratend
(federführend)

V0166/19
beratend
(federführend)

6/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

8.6.2

Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für
Radfahrende

A0020/19
beratend
(federführend)

8.6.3

Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der
Nöthnitzer Straße – alternative Radvorrangroute durch die Bienertstraße

A0041/20
beratend
(federführend)

8.6.4

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend
(federführend)

8.6.5

Sicherheit im Radverkehr

A0105/20
beratend
(federführend)

8.6.6

Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit
von Fußgänger*innen: Fehlende Fußgängerampeln an Kreuzungen
nachrüsten

A0122/20
beratend
(federführend)

8.6.7

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

8.6.8

Baumaßnahmen auf dem Terrassenufer

A0140/20
beratend
(federführend)

8.6.9

Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0181/21
beratend
(federführend)

8.7

Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner
Straße und an der Loschwitzer Brücke

A0047/20
beratend
(federführend)

8.8

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend
(federführend)

A0130/20
beratend

7/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

8.9

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend
(federführend)

8.10

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend
(federführend)

8.11

Verbesserung der ÖPNV-Qualität in den westlichen Dresdner Ortschaften

A0098/20
beratend
(federführend)

8.12

Zeitlich begrenzte Aussetzung der Genehmigungspflicht für Veranstaltungswerbung

A0099/20
beratend
(federführend)

8.13

An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

8.14

Sachsenbad: Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen. Keine Beschlussfassung ohne Empfehlung des Bürgerforums.

A0160/20
beratend
(federführend)

8.15

Anhörung zur Zukunft des Sachsenbades

A0163/20
beratend
(federführend)

8.16

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0155/20
beratend

A0179/21
beratend

8/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

9

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

9.1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

9.2

Vorplanung Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück
(Kreisstraße K 6211) von Kirchstraße bis Bergweg

9.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V0685/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0661/20
1. Lesung
(federführend)

V0789/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.4

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.5

Wiederbelebung der Wirtschaft, des Gastgewerbes und des Mittelstandes in Dresden – Vereinfachung von Bauantrags- und BPlanverfahren

A0089/20
1. Lesung
(federführend)

9.6

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
1. Lesung
(federführend)

9/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

9.7

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
1. Lesung
(federführend)

9.8

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

A0186/21
1. Lesung
(federführend)

10

Informationen und Sonstiges

11

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und
Digitalisierung"

12

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V0870/21
beratend

V0821/21
1. Lesung
(federführend)

10/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 31. März 2021 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Anträge oder Hinweise zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bittet aufgrund der mehrfachen Vertagung der Vorlage um eine kurze
Vorstellung.
Herr Stadtrat Löser beantragt Rederecht für Herrn Peter Albring.
Herr Stadtrat Wirtz gibt bekannt, dass er kurz vor der Abstimmung einen Geschäftsordnungsantrag stellen werde.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass Herr Ahlers aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta in den
Ausschuss entsandt wurde.
Die Ausschussmitglieder sind mit dem beantragten Rederecht für Herrn Albring einverstanden.
Herr Szuggat bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Anschließend trägt Herr Ahlers die Sichtweise des Stadtbezirksbeirates Cotta vor. Er bittet die
Ausschussmitglieder, der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Cotta zu folgen und die
Vorlage abzulehnen.
Danach erläutert Herr Albring den Standpunkt der Bürgerinitiative. Für den Dresdner Wohnungsmarkt habe das Projekt mit 47 neuen Wohnungen keinerlei Bedeutung. Der durch das
Versiegeln der Fläche entstehende Schaden sei irreversibel für das Klima und die Luftqualität in
Dresden. Für vernichteten Wald gebe es in der Stadt keine Ausgleichsflächen mehr und keinen
Ersatz. Zudem weist er auf die beispielhafte Wirkung für künftige Anträge zur Aufstellung von
Bebauungsplänen hin. Er bittet die Ausschussmitglieder, die Vorlage abzulehnen.
Herr Stadtrat Lichdi hält es für wichtig, den Wald zu erhalten. Man habe vielfach versucht, mit
dem Investor, Herrn Köhn, einen Kompromiss zu finden. Dieser habe entgegen seiner Aussage in
Gesprächen nie ein Angebot zum Erwerb unterbreitet. Demnach sei Herr Köhn kein zuverlässi-

11/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

ger Partner. Außerdem kritisiert er die Umstände, unter denen der Bebauungsplan damals zustande gekommen sei. Er sei froh, wenn das Vorhaben abgelehnt werde.
Herr Stadtrat Engel bringt vor, dass das Vorhaben dem rechtskräftigen Flächennutzungsplan
widerspreche. Zudem gebe es noch keinerlei verbindliche Absprachen zur Veräußerung des
städtischen Grundstückes. Die Anzahl der geplanten Wohnungen halte er für gering und daher
nicht für entscheidend. Außerdem weist er bezugnehmend auf die vorhergehende Bebauung
darauf hin, dass der abgestufte Waldrand immer noch nicht vom Investor geschaffen worden
sei. Seiner Meinung nach gehöre die Einhaltung von Vereinbarungen aber zu einer vertrauensvollen Zusammenarbeit. Laut Stellungnahme der Verwaltung sei die städtebauliche Ausformung
auch nicht standortverträglich. Dementsprechend wirbt er für die Ablehnung.
Herr Stadtrat Lommel bittet die Verwaltung um Bestätigung, ob der Investor wirklich diverse
Absprachen nicht eingehalten habe. Des Weiteren bittet er um Erläuterung, weshalb das Verfahren überhaupt so weit vorangeschritten sei, wenn das Vorhaben als standortunverträglich
erachtet werde.
Herr Szuggat verweist auf den Beschluss von 2019, wonach ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufzustellen gewesen sei, weil das geprüfte Baurecht nicht habe hergestellt werden können. In Kenntnis des großen Diskussionspotenzials habe die Verwaltung darauf verzichtet, den
Bebauungsplanentwurf oder die städtebauliche Lösung mit Herrn Köhn zu diskutieren. Üblicherweise finde ein vorhabenbezogener Bebauungsplan nur Eingang in die Gremienberatung,
wenn ein mit der Gemeinde abgestimmter Plan zugrunde liege. Hier habe man sich den Aufwand im Vorfeld ersparen wollen, da es effizienter sei, im Nachgang eines positiven Beschlusses
in die Planung einzutreten.
Herr Lange geht auf die Verpflichtungen im Rahmen der Klarstellungssatzung ein. Der Waldsaum sei bisher nicht angelegt worden. Für die Waldumwandlung sei ein Vertrag geschlossen
worden, welcher die Erbringung der Ausgleichsleistungen auf dem Gebiet des jetzigen Bebauungsplans regele. Ein Antrag zur Änderung der Waldumwandlungsvereinbarung sei bisher nicht
gestellt worden.
Herr Stadtrat Ladzinski schließt sich der das Vorhaben ablehnenden Haltung des Stadtplanungsamtes an.
Herr Stadtrat Löser werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass es unterschiedliche Standpunkte bezüglich der Erfüllung der
Vereinbarungen gebe. Herr Köhn habe derzeit als einziger privater Bauträger in Dresden schriftlich angeboten, 30 Prozent belegungsgebundenen Wohnraum einzubringen. Daher falle es
schwer, in der jetzigen frühen Planungsphase den Aufstellungsbeschluss, der zu nichts verpflichte, pauschal abzulehnen. Im Weiteren geht er auf darauf ein, dass der Wald fälschlicherweise
mit dem Begriff Landschafts- und Naturschutzgebiet gleichgesetzt werde. Er wolle anhand von
Fakten und nicht anhand von Öffentlichkeitsarbeit oder Gesprächen mit dem Investor oder der
Bürgerinitiative entscheiden. Den Umweltbericht sehe man aber erst im Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Deshalb würde er derzeit dem Aufstellungsbeschluss zustimmen. Herr Köhn habe eine Zusage eingehalten, indem er einer der Bauträger sei, der die genehmigten Wohnungen auch gebaut habe. Insofern widerspricht er der Bürgerinitiative ent-

12/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

schieden, dass der Wohnungsbau in Dresden mitnichten gesichert sei und erwähnt beispielhaft
die nicht gebauten Projekte Lingnerstadt und Plattenwerk Johannstadt.
Herr Stadtrat Nitzsche merkt an, dass nicht entschieden werde, ob Wohnungen gebaut oder der
Park erweitert werde, sondern ob in den Planungs- und Abstimmungsprozess eingetreten werde. Man müsse auch entscheiden, ob man die Innenstadt immer weiter verdichten oder Wohnungen eher am Stadtrand bauen wolle. Auch sozialer Wohnungsbau sein von Bedeutung. Die
frühere Planung in dem Gebiet mit Einfamilienhäusern sei auf wesentlich weniger Widerstand
gestoßen. Eine Lösung finde man nur, wenn es überhaupt einen Planungs- und Abstimmungsprozess gebe.
Herr Stadtrat Schmidt kritisiert die späte Zusendung der Antwort auf die Festlegung in der Ausschusssitzung am 8. Oktober 2020. Im Weiteren erläutert er den Vorschlag, das Bebauungsplangebiet an die Grenze des alten Bebauungsplans zu verschieben. Dann könne im Bereich der vorhandenen Rotbuche weiteres Großgrün wachsen. Somit könne die Neubebauung erfolgen und
ein Teil der Argumente der Bürgerinitiative würde aufgegriffen. Er glaube, dass Herr Köhn damit
einverstanden sei. Zumindest sei die Idee im Vorfeld mit ihm besprochen worden. Falls der Vorschlag nicht funktioniere, werde er dem Aufstellungsbeschluss trotzdem zustimmen.
Herr Stadtrat Zastrow stellt heraus, dass die Diskussion dem jahrelangen Hauptthema der
Stadtpolitik, Wohnungen und Mieten, widerspreche. Deswegen sei auch die kommunale Wohnungsbaugesellschaft gegründet worden. Seiner Meinung nach müssten in Dresden nach wie
vor dringend Wohnungen gebaut werden. Zudem sei er sich sicher, dass die Fläche auch das
Klima nicht rette. Des Weiteren wundere ihn, was alles als Wald gewertet werde. Die Fläche sei
kein Wald, sondern verwildert. Er stimme der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Lichdi ärgere sich über die Aussagen der Stadträte Wirtz und Zastrow. Gerade der
Sukzessionswald, um den es sich hier handele, sei einer der wertvollsten Wälder. Herr Köhn halte seit Jahren Vereinbarungen nicht ein und versuche durch Tricks zum Ziel zu gelangen. Obendrein kritisiert er die städtebauliche Gestaltung der geplanten Bebauung. Er appelliert an die
Landeshauptstadt Dresden, das städtische Grundstück nicht an den Investor zu verkaufen wolle.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Böhm rügt die Äußerungen von Herrn Stadtrat Lichdi über den Investor.
Auch Herr Stadtrat Wirtz distanziert sich von den persönlichen Aussagen des Herrn Stadtrat
Lichdi über den Investor. Er entgegnet weiter, dass der Baustil viel höher verdichtet sei als in
den 90er-Jahren. Die Hochverdichtung entspreche der „Grünen Ideologie“, welche auch im Baugesetzbuch verankert worden sei, um mehr Menschen auf weniger Grund unterzubringen.
Herr Stadtrat Nitzsche berichtigt, dass hier nicht von Sukzession, sondern Verbuschung gesprochen werden müsse.
Bezugnehmend auf die Ergänzungssatzung von 2016 bemerkt Herr Stadtrat Ladzinski, dass über
die Kompensationsleistungen bereits abgestimmt worden sei.

13/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

Herr Szuggat informiert, dass die Veräußerung des städtischen Grundstückes nicht vorgesehen
sei. Üblicherweise werde zum Satzungsbeschluss eines vorhabenbezogenen Bebauungsplangebietes, in dem öffentliche Verkehrsflächen enthalten sind, ein Vertrag zum Austausch der Flächen geschlossen, damit das Plankonzept auch vollzugsfähig werde. Das ergebe sich aber erst im
Prozess der Planung.
Herr Lange geht auf das Sächsische Waldgesetz ein. Die in Rede stehende Fläche sei per Gesetz
Wald.
Es folgt eine fünfminütige Auszeit.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
6 Ja-Stimmen
Somit wurde die Vorlage in den Stadtrat gehoben. Die Beschlussempfehlung wird im nicht öffentlichen Sitzungsteil abgegeben.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V0631/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Herr Dr. Nickol stellt die in der 1. Lesung erbetenen Visualisierungen vor anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Frau Heckmann informiert, dass das Vergabeverfahren formal rechtlich noch nicht abgeschlossen sei, weshalb der präferierte Entwurf noch nicht gezeigt werden könne. Darauf eingehend
schlägt sie Änderungen vor:

14/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

- Zur Festsetzung zu den Technikaufbauten: „Im Teilgebiet SO 1 Kopfbau sind notwendige
Technikaufbauten in das Gebäudevolumen zu integrieren. Die maximale Gebäudehöhe darf
mit der Integration maximal 29,50 Meter betragen.“
- Zur weiteren der Differenzierung der Gebäudeteile voneinander: „Im Teilgebiet SO 1 ist an
der Magistrale ein Vor- oder Zurücktreten des nördlichen Gebäudeteils von der Baulinie um
maximal 2 Meter zulässig. An der Kleine Packhofstraße ist ein Vor- oder Zurücktreten des
Kopfbaus von der Baulinie um maximal 1,50 Meter zulässig.“
Herr Dörfel trägt den Standpunkt des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen vor. Aus Sicht
vom anderen Elbufer und unter Berücksichtigung der Bestandsgebäude dürfe die Horizontale
nicht weiter anwachsen. Anschließend geht er auf darauf ein, dass mit dem neuen Baukörper
eine gravierende Richtungsweisung für die Entwicklung des Dresdner Westens vorgegeben und
die stadtstrukturelle Eigenart verletzt werde.
Frau Heckmann geht anhand einer Präsentation (Anlage 3) ergänzend auf die Höhenproblematik ein.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass heute nicht über die Vorlage entschieden werden könne. Er
würde zunächst gern das Wettbewerbsergebnis sehen. Außerdem verdienten die Bedenken des
Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen einer vertieften Begründung. Er bemängelt, dass die
Herabsetzung des Kopfbaus nicht angesprochen worden sei. Sofern dieser herabgesetzt werde,
solle es aber dennoch einen Hochpunkt geben.
Herr Bürgermeister Kühn stellt heraus, dass das Wettbewerbsergebnis in der nächsten Ausschusssitzung am 28. April 2021 im nicht öffentlichen Teil vorgestellt werden könne.
Herr Stadtrat Löser stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und verknüpft diesen mit
der Bitte um Visualisierung aus der Richtung Augustusbrücke bis zur nächsten Ausschusssitzung.
Herr Stadtrat Böhm bemerkt, dass noch Gesprächsbedarf bestehe.
Herr Stadtrat Löser zieht den Vertagungsantrag zunächst zurück, um die Diskussion nicht abzubrechen.
Herr Stadtrat Böhm bittet die Verwaltung, sich bis zur nächsten Ausschusssitzung mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bzgl. der Höhenentwicklung sowie Fassadenstruktur und gliederung abzustimmen.
Herr Stadtrat Löser bittet zudem um Visualisierung aus der Richtung Augustusbrücke.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt die Bitten als Festlegungen auf.
Herr Stadtrat Lommel dankt Herrn Dörfel für seinen Vortrag. Er würde sich freuen, die Informationen auch in schriftlicher Form zu erhalten und regt an, auch in der Baukommission des Sächsischen Landtages vorzutragen. Die Vertreter des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement habe er im Landtag vermisst.

15/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

Herr Stadtrat Wirtz nimmt auf den am 10. März 2021 eingebrachten Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Bezug und spricht sich für eine Vertagung aus.
Herr Dörfel sagt, dass für den Tiefenraum eine Höhe von 20 oder 21 Metern besser sei. Einer
Bebauung, die über die für das gesamte Quartier gesetzte Marke von 23 Metern hinausgehe,
könne keinesfalls zugestimmt werden. Bis heute gebe es zwischen den beiden Flanken keinen
Hochpunkt. Mit dieser Tradition zu brechen, sollte man sich sehr genau überlegen. Einem solchen Anliegen könne das Landesamt für Denkmalpflege grundsätzlich nicht folgen.
Herr Dr. Nickol habe die Höhenproblematik mehrmals mit Herrn Furkert vom Landesamt für
Denkmalpflege Sachsen besprochen, letztmalig in der vergangenen Woche. Herr Furkert habe
die Reduzierung von 31 Metern auf 29 Metern für positiv befunden.
Herr Dörfel widerspricht ihm vehement.
Herr Bürgermeister Kühn habe morgen einen Gesprächstermin mit Herrn Furkert und werde
das Thema nochmals mit ihm erörtern. Er bittet Herrn Dörfel um eine schriftliche Zuarbeit, die
er den Ausschussmitgliedern zur Verfügung stellen könne.
Herr Stadtrat Ladzinski betont, dass eine mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen abgestimmte Position zwingend erforderlich sei. Zudem kritisiert er, dass für die Betrachtung der
Gebäudehöhe von einer Augenhöhe von 1,60 Meter ausgegangen worden sei, Deutsche aber
durchschnittlich 1,80 Meter groß seien. Die Veranschaulichung solle überarbeitet werden, sodass sie mehr der Realität entspreche.
Herr Stadtrat Engel habe den Eindruck, dass in dem Prozess etwas gehörig misslungen sei. Er
erwarte, dass sich die Verwaltung mit den Bildern von Herrn Stadtrat Wirtz intensiv auseinandersetze und sich bei weiteren Entwicklungen in diesem Areal frühzeitig Gedanken mache.
Herr Stadtrat Zastrow sei sich unsicher, ob die in Rede stehende Fläche heute noch die von
Herrn Dörferl erläuterte fundamentale Relevanz habe. Seiner Ansicht nach sei der Raum bei der
Stadtentwicklung absolut vernachlässigt worden und die Brachfläche bedürfe einer Entwicklung.
Herr Stadtrat Matthis lobt den Vortrag von Herrn Dörfel und bittet um Konkretisierung der Konsequenzen für die Gestaltung des Stadtraums. Abschließend bemerkt er, dass aus dem ursprünglichen Plan, die Informationstechnik im Sächsischen Landtag zu erneuern, ein komplett
neues Gebäude entstanden sein.
Herr Dörfel erklärt, dass mit den 23 Metern die Formulierung des Stadtrates von vor vielen Jahren aufgegriffen worden sei. Nach dem Dafürhalten des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen müsse das Gebäude sogar noch geringfügig niedriger sein, wobei 23 Meter aber in Ordnung
seien. Im gehobenen Städtebau sei es wichtig, besondere Werte der Stadtstruktur auszuformulieren und wertzuschätzen.
Herr Stadtrat Löser stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und bittet die Vertreter
des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement um Aussagefähigkeit in der
nächsten Beratung bezüglich der Konsequenzen der Höhenreduzierung auf 23 Meter.

16/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

Herr Bürgermeister Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V0677/20
beschließend

Es gibt keinen Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau mit
einer Größe von ca. 5.970 m², welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet dargestellt ist, an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Verkehrswert, mindestens
jedoch zum Kaufpreis von 602.970,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag
für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 83.431,85 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V0827/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt Herrn Krieger und Herrn Uhlig.
Danach erklärt er, dass im zweiten Beschlusspunkt der Vorlage das Wort „vorhabenbezogenen“
gestrichen werden müsse, weil es sich nicht um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan,
sondern um Angebotsbebauungsplan handele. Da die Verwaltung selbst die Vorlage nicht mehr
ändern könne, müsse die Änderung von einem Ausschussmitglied eingebracht werden.
Bezugnehmend auf die „Ziele des Bebauungsplanes“ auf Seite 4 der Vorlage teilt er mit, dass die
Gesamtverkaufsfläche um 800 m2 auf 37.700 m2 reduziert worden sei.

17/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass ein vorhabenbezogenes Verfahren das richtige gewesen wäre. Die Vertreter der Fraktion DIE LINKE. würden der Vorlage zustimmen. Entscheidend sei aber
die Zentrenverträglichkeit des Vorhabens im Hinblick auf die zu erstellenden Einzelhandelsgutachten.
Herr Stadtrat Löser beantragt die Streichung des Wortes „vorhabenbezogenen“ im zweiten Beschlusspunkt. Die Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würden sich heute bei der Abstimmung enthalten, weil das Problem der möglichen Belastung der Innenstadt gesehen werde.
Außerdem macht er auf den Wunsch des Stadtbezirksbeirates Prohlis aufmerksam, dass 150 m 2
für eine soziokulturelle Nutzung eingeordnet werden sollten. Des Weiteren bittet er um Information zur Ausführung des Kopfbaus.
Herr Szuggat trägt die Änderungen auf Seite 4 in der Vorlagenbegründung unter „Ziele des Bebauungsplanes“ zur Aufnahme in der Niederschrift im Detail vor:
„- Errichtung eines großflächigen Einkaufszentrums mit einer Verkaufsfläche von 37.700 m2
- in der Verkaufsfläche enthalten sind
- eine Fläche von 29.800 m2 für innenstadtrelevante Sortimente untergliedert für periodischen Bedarf (bis zu 8.800 m2), Textil (bis zu 12.100 m2), Schuhe und Leder (bis zu
1.600 m2), Sport und Sportbekleidung (bis zu 2.800 m2), Elektro (bis zu 3.500 m2) sowie
sonstige innenstadtrelevante Sortimente (bis zu 4.000 m2) und
- eine Fläche von 7.900 m2 für nichtinnenstadtrelevante Sortimente“
Herr Stadtrat Zastrow freue sich, dass Herr Krieger an dem Projekt festhalte und stimme der
Vorlage zu.
Herr Krieger teilt mit, dass die drei vorderen Häuser in Beton-Holz-Hybridbauweise gebaut,
hauptsächlich aber aus Holz bestehen würden. Sofern die Feuerwehr zustimme, werde auch die
darüber liegende Terrasse aus Holz gebaut. Er sichert zu, dass es ein ökologischer Musterbau
werde und er sich mit der Photovoltaik und Begrünung Mühe gebe. Die Flächenreduzierung stelle eine Geste seinerseits dar.
Herr Stadtrat Nitzsche halte das Projekt mit seiner überregionalen Wirkung für wichtig für den
Dresdner Osten.
Herr Stadtrat Schmidt stimme dem Projekt zu und freue sich, dass Herr Krieger sich für die Umsetzung des Projektes entschieden habe. Herr Krieger habe seine Verhandlungsbereitschaft bewiesen, indem er dem Wunsch des Ausschusses, die Fläche zu reduzieren, nachgekommen sei.
Auch Herr Stadtrat Engel werde den Fortgang des Prozesses nicht behindern. Unabhängig davon interessiere ihn, wie die Verwaltung der vom Citymanagement geforderten Fortschreibung
des gesamtstädtischen Zentrenkonzepts gegenüberstehe.
Herr Stadtrat Ladzinski begrüße ebenso die Entscheidung von Herrn Krieger, am Projekt festzuhalten.
Herr Szuggat teilt mit, dass sich das Einzelhandels- und Zentrenkonzept in Bearbeitung befinde.
Aufgrund der Pandemie wolle man mit der Aktualisierung der Daten noch warten. Da sich das

18/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

Zentrengefüge nicht wesentlich ändern werde und der Kaufpark eine Sonderform des Versorgungsbereiches darstelle, werde die Bebauungsplanung als verträglich angesehen, auch wenn
das in der Stellungnahme der Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH etwas anders
dargestellt werde. Einen Beschluss zur Erneuerung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes
werde es aufgrund der notwendigen Betriebsstättenerfassung in diesem Jahr sicher nicht geben.
Herr Stadtrat Löser fragt nach, wie die Fläche für die soziokulturelle Nutzung verankert werde.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass ein Ergänzungsantrag oder eine Festlegung im Protokoll möglich sei.
Herr Lämmerhirt lässt wissen, dass man sich im Stadtbezirksbeirat Prohlis auf Fläche von 150 m 2
bis 200 m2 für eine soziokulturelle Nutzung verständigt habe.
Herr Krieger bestätigt dies.
Herr Stadtrat Matthis interessiere, woran bei der soziokulturellen Nutzung gedacht werde.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass man die Diskussion im Stadtbezirksbeirat Prohlis dahingehend
nicht weiter vertieft habe. Da er eine Festlegung jetzt für verfrüht halte, schlägt er vor, dies im
weiteren Verfahren abzustimmen.
In Abstimmung mit den Ausschussmitgliedern nimmt Herr Bürgermeister Kühn folgenden Vermerk in der Niederschrift auf:
„Innerhalb des neuen Kaufparks Nickern werden 150 m2 bis 200 m2 durch den Investor für eine
soziokulturelle Nutzung angeboten. Dies wird im weiteren Verfahren in Abstimmung mit dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis mit dem Investor geklärt.“
Danach stellt er den Änderungsantrag zur Streichung des Wortes „vorhabenbezogener“ im Beschlusspunkt 2. zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn bringt sodann die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet südlich der Dohnaer Straße und östlich der Tschirnhausstraße
einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern.

19/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 8

5

Bau des Promenadenrings Süd zwischen Seestraße und Schulgasse

A0092/20
beschließend

Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Kühn lässt den Antrag abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Der Promenadenring Süd zwischen Seestraße und Schulgasse wird auf Grundlage der in Vorlage V2607/18 (Anlage 2 der Vorlage) dargestellten Vorplanung hergestellt. Etwaige Änderungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Bereich des Gehwegs und der Fahrspuren für den Motorisierten Individualverkehr werden als gemeinsame ebene Fläche gestaltet, aber mit erkennbar unterschiedlichen Materialien oder Farben gekennzeichnet. Es wird ein Leitsystem für Menschen mit Sehbehinderung
eingerichtet.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor der Verlängerung des Standplatzes für die Stadtrundfahrt, den Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr darüber zu informieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten in Höhe von 1,13 Mio € (Stand 2018) im
Haushaltsentwurf 2021/22 einzuplanen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

20/20
ö NS SB/027/2021 31. März 2021

6

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn weist auf die klare Aussage des Bürgermeisteramtes, Abteilung Politische Steuerung hin, dass im öffentlichen Teil keine Fragestunde wie im Stadtrat etabliert werden könne. Deshalb bittet er, mögliche Fragen im nicht öffentlichen Sitzungsteil zu stellen.

Sodann schließt er den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Mario Schmidt
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

