Hausmitteilung

Dresden.
j;)i.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pie-005/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 7. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu \/-PI00053/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/018/2021)
Antrag des Spielprojekt e. V. zur Projektförderung "20 Jahre Eselnest In Pieschen" gemäß Stadt
bezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbetrates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. April 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sitl
Erster Bürgermeister

