Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und LiegenFraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB 6) 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum: i5, Ap|), 2021
Einordnung des Sachsenbades
mAF0099/21

Sehr geehrter Herr Wirtz

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„Bereits in der Antike und im Mittelalter spielten öffentliche Bäder, Badehäuser und später
Badeanstalten eine große Rolle im kulturellen und sozialen Zusammenleben einer Stadt. So

auch in der Gründerzeit und später in der Moderne, der Entstehungszeit des Sachsenbades.
Hier hatten vor allem Aspekte der Stadthygiene, der Volksgesundheit und der Körperertüchti
gung Bedeutung und nicht nur das Bad als Freizeitvergnügen. Bedeutende Stadtarchitekten
wie in Dresden eben Paul Wolf oder in Chemnitz Fred Otto schufen bedeutende Hallenbäder in
ihren Städten.

Wie ordnet sich das Sachsenbad in den baugeschichtlichen und auch sozialgeschichtlichen Ka
non Dresdens ein und wie ist seine Unterschutzstellung als Baudenkmal begründet?
Welche sozialpolitische Haltung in den zwanziger Jahren des letzten Jahrhunderts führte zur

Errichtung des Sachsenbades als einer städtischen Einrichtung und welche Nutzungen im Bau
werk hatten welche praktische Funktion für die Bevölkerung im Stadtteil?
Wie änderten sich die Nutzungen und die Bedeutung des Sachsenbades im Wandel der Zei
ten?"

- Das Sachsenbad ist aus baukünstlerischen (Werk von Stadtbaurat Paul Wolf), architekturge
schichtlichen (eines der bedeutendsten Zeugnisse der Neuen Sachlichkeit in DD) und stadtbaugeschichtlichen (Entwicklung der Großstadt mit Bauaufgaben der Versorgung, der Hygie
ne, des sozialen bzw. genossenschaftlichen Wohnungsbaus; daneben Weiterentwicklung des
Stadtteils Pieschen), städtebaulichen (Stellung als „Anker" im Stadtteil, Ensemblewirkung mit
dem Umfeld: Platzanlage, Wohnbauten) und sozialgeschichtlichen Gründen (Bad als Zeugnis
der Beförderung der „Volksgesundheit", des sozialen Zusammenlebens, der Quartiersidenti
tät) unter Schutz gestellt.

•2-

- Einrichtung der Hygiene - unterschiedliche Bade- und therapeutische Anwendungen.
- Die Architektur changiert zwischen Funktionalität und „Erhabenheit"; die große Schwimm
halle hat fast sakralen Charakter, hier schwingen die Sozialutopien der Zeit mit: durch Natururwissenschaft, Medizin, Körperertüchtigung und Raumkunst zum gesunden, neuen Men
schen. Letztlich aber hat das Bad ganz praktisch seine Aufgabe für die Bevölkerung durch die
Zeit erfüllt.

- Das Sachsenbad hatte bis zu seiner Schließung Anfang der 1990er Jahre wichtige Funktion als
Schwimmhalle und Ort für weitere Badeanwendungen (Wannenbäder) und war damit auch
ein gesellschaftlicher Ort; auch Ort der Identität nicht nur für Pieschen, sondern auch für
ganz Dresden („hier habe ich schwimmen gelernt", hört man immer wieder).
Bis heute bestehen Erwartungen, an die gesellschaftliche-und Bäderfunktion des Gebäudes
anzuknüpfen.
Die Bevölkerung hat sich das Gebäude nicht nur bezüglich Nutzung, sondern auch hinsichtlich
seiner Präsenz als einen vertrauten „Gegenstand" im Stadtraum angeeignet.
Aus diesem Grund besteht große Sehnsucht nach einer Revitalisierung.
Mit freundlichen Grüßen

Step^lJrKühn

Kenntnisnahi
Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

