Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0914/21
Datum: 20. April 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.04.2021
26.04.2021
12.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Frau Katharina Weinberg ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Katharina Weinberg aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen
der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Paula Moser,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.

...

2/5
4. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Lorenz Walter,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Plauen der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Frau Barbara Schmidt
für Frau Katharina Weinberg gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
1.

Sachverhalt
Frau Katharina Weinberg hat mit E-Mail vom 6. Januar 2021 die Landeshauptstadt Dresden
um die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin gebeten (Anlage 1). Sie begründet dies mit der dauerhaften Mehrbelastung durch Homeoffice und Homeschooling und der damit verursachten Unvereinbarkeit ihrer beruflichen und ehrenamtlichen Tätigkeit.

2.

Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der
ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund
liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person
durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem
Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.

3.

Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als
nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden
(Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im
Stadtbezirk Plauen wurde
Frau Paula Moser
festgestellt. Frau Moser erklärte mit Schreiben vom 27. Februar 2021, dass sie aus dem
Stadtgebiet Plauen verzogen ist (Anlage 3). Die Ummeldung ihres Wohnsitzes erfolgte am
28. Januar 2021. Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet hat Frau Moser ihre Wählbarkeit
verloren.
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im
Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Lorenz Walter
festgestellt. Herr Walter erklärte mit Schreiben vom 8. März 2021, dass er Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 4).

...

5/5

Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im
Stadtbezirk Plauen wurde
Frau Barbara Schmidt
festgestellt. Frau Schmidt erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
255 gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Frau Schmidt erklärte mit Schreiben vom 29. März 2021 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 5). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
Die Feststellung von Frau Schmidt basiert auf dem parallel laufenden Nachbesetzungsverfahren
für die ausscheidende Stadtbezirksbeirätin Frau Dr. Kathleen Uhlig für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtbezirksbeirat Plauen. Darin wurde Frau Elke Zimmermann als mögliche Nachrückerin angefragt. Zwischenzeitlich erfolgte die Mandatsannahme durch Frau Zimmermann und die Nachrückervorlage befindet sich bereits im Geschäftsgang.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – E-Mail Frau Katharina Weinberg vom 6. Januar 2021 – nicht öffentlich
Anlage 2 – Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Plauen,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Anlage 3 – Ablehnungserklärung Frau Paula Moser vom 27. Februar 2021 – nicht öffentlich
Anlage 4 – Ablehnungserklärung Herr Lorenz Walter vom 8. März 2021 – nicht öffentlich
Anlage 5 – Annahmeerklärung Frau Barbara Schmidt vom 29. März 2021 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 2 - öffentlich

