Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

FDP-Fraktion

GZ:

(GB 6) 66.54

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum: 2 6. APR. 2021

Beleuchtung der Radeberger Straße
mAFOlOO/21

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:

„Die ilchttechnlsche Gestaltung von Straßenräumen in Dresdner Stadtteilen ist immer wieder
ein Thema in der Stadt. Erinnert sei hier an die Kandelaber in Striesen. Aber auch in anderen

Stadtteilen spielt die Beleuchtung eine wichtige Rolle, z.B. in der Neustadt, insbesondere in

der Radeberger Vorstadt, die abends und nachts traditionell ein warmes Licht prägt. Jetzt
mussten wir feststellen, dass auf der Radeberger Straße als einzige Straße in der Radeberger
Vorstadt diese Beleuchtung durch grellweißes Licht ausgetauscht wurde. Deshalb meine Fra
gen:

1. Wurde das Lichterscheinungsbild der Radeberger Vorstadt vor dem Austausch der Beleuch
tung auf der Radeberger Straße mit betrachtet? In wie weit wurden regionale Akteure wie
der Stadtbezirksbeirat Neustadt einbezogen?''
Die Beleuchtungskörper entlang der Radeberger Straße wurden im letzten Jahr durch Leuchten
mit energiesparender LED-Technik in der Lichtfarbe 3.000K (warmweiß) ersetzt. Mit dieser Licht
farbe wurde die diesbezügliche Festlegung im Lichtmasterplan der Landeshauptstadt Dresden

umgesetzt. Im Übrigen trägt das warmweiße LED-Licht, aufgrund der verbesserten Farbwieder
gabe der angestrahlten Objekte im Verkehrsraum, zu einer Erhöhung der Verkehrssicherheit bei.
Die Einbeziehung der Stadtbezirke bei Investitionen ist nur für das Nebenstraßennetz vorgese
hen.

2. „Welchen Grund gab es für den Austausch der Beleuchtung, welche Kosten sind dabei ent
standen und wie lange bleibt diese greüweiße Beleuchtung auf der Radeberger Straße?"
Die alten Beleuchtungskörper waren verschlissen und entsprachen nicht mehr den aktuellen,
technischen Anforderungen. Die Kosten der Maßnahme betrugen rund 43.000 Euro. Es handelt

/

-2-

sich um eine dauerhafte Umrüstung.
Nachfrage während der Sitzung:
„Setzt sich die lichttechnische Gestaltung und der Austausch der Beleuchtungen in die Neben
straßen fort?"

Der Lichtmaserplan wird gesamtstädtisch umgesetzt. Die Lichtfarbe ist mit warm weiß bezeich
net. Neben der Frage der Gestaltung, ist die Frage der Verkehrssicherheit sehr wichtig. Diese Dis
kussion könne man im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sehr
gern vertiefen.
Mit freundlichen Grüßen

ühn

Kenntnisnahm(
I

Di^Hllbei
Oberbürgermeister

