Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion AfD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

GB 1(22)

Bernd Lommel

Datum: 2 6. A?k. 2021

Gewerbesteuerentwicklung in der Dresdner Innenstadt
mAF0098/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Auf Grund der Corona-Pandemie sind vor allem der Einzelhandel, Gastronomie und Hotels
von den weltgehenden Schließungen betroffen. Diese Unternehmen - vor allem kleine und
mittelständische Unternehmen - erhalten anders als Großkonzerne, wie bspw. Lufthansa, nur

geringe Unterstützung und diese kommt dann - anders als von der großen Politik versprochen
- auch noch verspätet bei den Händlern, Gastronomen und Hoteliers an. Gleichwohl sind diese
Unternehmen es, die wesentlich zum Erscheinungsbild von Dresden und mit ihren Gewerbe
steuern erheblich zum Haushalt der Landeshauptstadt Dresden beitragen. Tourismus und Han
del ermöglichen mit ihren Erträgen überhaupt erst die vielen Projekte, die der Stadtrat be
schließt.

Daher meine Fragen:

1. Wie haben sich die Gewerbesteuereinnahmen der Landeshauptstadt Dresden insgesamt
seit dem 4. Quartal 2019 entwickelt und ist bereits eine Prognose für das 1. Quartal 2021

möglich? (bitte nennen Sie die quartalsweisen Einnahmen)''
Die Einnahmen aus Gewerbesteuer beüefen sich in den vergangenen Quartalen auf folgende Be
träge:

2-

IV. Quartal 2019:
I. Quartal 2020:

78.100.468 Euro,
67.933.046 Euro,

II. Quartal 2020:
III. Quartal 2020:
IV. Quartal 2020:

63.145.687 Euro,
69.968.470 Euro,
58.519.437 Euro,

1. Quartal 2021:

91.095.945 Euro (Stichtag 24. März 2021).

2. „Wie hat sich die Gewerbesteuer in der Dresdner Innenstadt (alternativ im Stadtbezirk Alt
stadt) seit dem 4. Quartal 2019 entwickelt und ist bereits eine Prognose für das 1. Quartal
2021 möglich?(bitte nennen Sie die quartalsweisen Einnahmen)
Wie ist die Branchenspezifische Entwicklung der innerstädtischen Gewerbesteuereinnah
men insbesondere in den Bereichen Einzelhandel, Hotellerie und Gastronomie sowie Kultur
und Kreativwirtschaft?

3. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Entwicklung der Gewerbesteuereinnah
men in der Innenstadt und mit welchen Mindereinnahmen für das Jahr 2021 rechnet die

Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Innenstadt?"
Eine präzise Antwort auf die Anfragen (2.) und (3.) kann nicht gegeben werden. Im Rahmen der
Verwaltung der Gewerbesteuer werden Daten, die Gewerbesteuerzahlungen auf stadträumli
chen Gliederungen zurückführen, nicht vorgehalten. Es wird nicht erfasst, wo die einzelnen Un
ternehmen räumlich angesiedelt sind und wo die zugrundeliegenden Gewinne erwirtschaftet
werden. Viele derjenigen Unternehmen, die gerade auch in der Innenstadt ansässig sind, gehö
ren zu bundesweit tätigen Unternehmensketten. Die Verteilung des zentral beim Finanzamt des
Firmensitzes errechneten Steueraufkommens erfolgt für diese Fälle nicht nach dem Umsatz oder
Gewinnermittlung vor Ort, sondern nach anderen Maßstäben, insbesondere nach dem Verhält
nis der Lohnzahlungen an den einzelnen Firmenstandorten.
Die Verwaltung hat jedoch die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die branchenspezifische
Entwicklung des Steueraufkommens bei etwa 750 Branchen betrachtet. Mit Blick auf das Steuer
geheimnis können hier nur allgemeine prozentuale Ergebnisse dargestellt werden, die keine
Rückschlüsse auf Einzelunternehmen zulassen. Stellt man demnach das durchschnittliche Ge

werbesteueraufkommen der Jahre 2017 bis 2019 dem Ergebnis des Jahres 2020 gegenüber, er

geben sich Aufkommensrückgänge
im Textileinzelhandel um 25 Prozent,
im Buchhandel um 62 Prozent,

im Taxigewerbe um 69 Prozent,
im Hotelgewerbe um 88 Prozent,
bei Restaurants und Cafes um 64 Prozent,
bei Kinos um 94 Prozent,
in der Reisewirtschaft um 94 bis 97 Prozent und

bei Theater- und Konzertveranstaltungen um 94,5 Prozent.

Auf die genannten, von der Pandemie besonders betroffenen Gewerbezweige entfällt nicht der
größte Teil des gesamtstädtischen Gewerbesteueraufkommens, so dass die haushälterischen
Auswirkungen wohl beherrschbar bleiben werden. Im Interesse einer gedeihlichen Stadtentwick
lung behält die Verwaltung das Geschehen aber dennoch mit großer Sorge Im Blick.

-3-

4. „Gab es Stundungen oder Erlasse der Gewerbesteuer gegenüber (innerstädtischen)
Unternehmen?"

Die Anfrage kann allgemein dahingehend beantwortet werden, dass die Landeshauptstadt Dres
den Unternehmen, welche auf Grund pandemiebedingter Liquiditätsprobleme Zahlungsstundun
gen beantragen, im Gleichklang mit entsprechenden Empfehlungen des Deutschen Städtetages
unkompliziert Stundungen gewährt. Die Gewährung von Erlässen ist an den Nachweis der dafür
notwendigen Voraussetzungen gebunden. Ein pandemiebedingt erhöhtes Aufkommen an Erlass
anträgen ist nicht feststellbar.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: j
Dr. Peter Lames '

Dirk Milben

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

