LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschluss zu:

V0629/20

Gegenstand:

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Be
schäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem
Einsatz in den Wahlvorständen

Beschluss;

1. Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden sowie deren Eigenbetrieben, welche ehren
amtlich in Wahlvorständen der Landeshauptstadt Dresden tätig sind, wird zusätzlich zu den
Regelungen der geltenden Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide ein
Freizeitausgleich i. H. v. acht Stunden gewährt.
2. Bei ehrenamtlichem Einsatz im Wahlvorstand an mehreren Wahltagen im Kalenderjahr er

höht sich der Freizeitausgleich um zwei Stunden je zusätzlichem Wahltag.

3. Die Teilnahme an den vom Bürgeramt vorgegebenen Schulungsterminen, einschließlich der
erforderlichen Wegezeiten zum jeweiligen Schulungsort, gilt für die Beschäftigten als Ar
beitszeit.

4. Die Gewährung des Freizeitausgleiches erfolgt ausschließlich bei von der Wahlbehörde beru
fenen Beschäftigten sowie tatsächlich erfolgtem Einsatz im Wahlvorstand.
5. Das durch die Teilnahme an Wahlen entstandene Arbeitszeitguthaben im Sinne der vorste

henden Beschlusspunkte ist bis zum Ende des Kalenderjahres in dem der Einsatz stattfand,
auszugleichen.

Dresden, 2 7. APR. 2021

De'tlS^itt^
Vorsitzender

