Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-017/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kunst- und Kulturverein Grüne Villa e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.500,00 €
500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Coronagerechtes Sommerfestival 2021
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.800,00 €
0,00 €

12.200,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.200,00 €

Juli - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Coronagerechtes Sommerfestival 2021
Durch Corona leidet auch die Neustädter Musikszene das zweite Jahr in Folge unter großen Belastungen. Die
mittlerweile zahlreichen virtuellen Formate können dies nur ansatzweise ausgleichen. Wir möchten daher
die lokale Musikszene erneut unterstützen und passen unser Konzept der "Corona-Konzerte 2020" an, um
möglichst vielen Neustädter*innen den Besuch eines Live-Konzertes zu ermöglichen.
Weitere Informationen siehe Anlage Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das kulturelle Leben im Stadtteil zu befördern. Das Projekt ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 26.04.2021 noch 153.668,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 12.200,00 Euro zu gewähren.

