Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 52

Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum: 26. APR. 2021
Sachsenbad

mAF0092/21

Sehr geehrter Herr Stadtrat Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 5. März 2021 beantworte ich wie
folgt:

„Im letzten Jahr wurde von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, eine Vorlage zum Verkauf des
Sachsenbades In den Geschäftsgang gebracht, zu der eine Entscheidung noch aussteht.
In der Zwischenzeit hat der Baubürgermeister eine weitere Variantenuntersuchung zur Sanie
rung des Bades in Auftrag gegeben und, ganz neu, der Finanzbürgermeister Dr. Lames einen
Vorschlag eingebracht, das Sachsenbad in ein modernes Schwimmbad umzubauen.

Herr Oberbürgermeister ich möchte Sie bitten, mir dazu folgende Fragen zu beantworten:
1. Handelt es sich bei dem Vorschlag des Finanzbürgermeisters zum Umbau in ein modernes
Schwimmbad um einen abgestimmten Vorschlag der Verwaltungsspitze?''

Am 9. September hat die Verwaltung mit der Vorlage V0507/20 zum Gegenstand „Verkauf eines
Grundstückes in Dresden-Pieschen" vorgeschlagen, das Grundstück Wurzener Straße 18 zu ver
kaufen. Das wird in den Gremien und in der Öffentlichkeit intensiv diskutiert. Im Zuge dessen
wurde die STESAD GmbH beauftragt, Nutzungsmöglichkeiten des Sachsenbades zu prüfen, die
einen Verbleib des Sachsenbades im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden rechtfertigen. In
diesem Zusammenhang ist auch die Variante eines modernen Schwimmbades im Inneren des
Sachsenbades unter Beibehaltung der ursprünglichen Fassade entstanden, zumal in diesem Fall
Kosteneinsparungen bei der Betreibung zu erwarten sind. Ich habe hier die Prüfung nun um eine
Idee erweitert, die natürlich sowohl denkmalschutzrechtlich als auch finanziell zu prüfen und zu

hinterlegen ist. Das ist durchaus legitim, wenn man um das beste Ergebnis ringt.

-2-

2. „Ist von der Venwaltung die Rücknahme der Verkaufsvorlage und eine neue Vorlage zum
Umbau des Sachsenbades geplant? Wenn ja, wann? Wurde der bisherige Investor infor
miert?"

Zunächst werden wir die Ergebnisse der Recherchen der STESAD GmbH abwarten. Mit diesem
Ergebnis kann erneut abgewogen werden, welchen Beschlussvorschlag die Verwaltung dem
Stadtrat empfehlen wird.
3. „Wie ordnet sich der Umbau des Sachsenbades in ein modernes Schwimmbad in die Bäder
konzeption der Landeshauptstadt ein? In welchem zeitlichen Rahmen soll der Umbau erfol
gen?"

Sowohl das Bäderkonzept als auch die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung als Be
standteile der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030(V2699/18)sehen für den
Dresdner Nordwesten einen Standort für ein weiteres Hallenbad oder die Nutzbarmachung des
Sachsenbades vor. In der Bedarfsanalyse im Rahmen der Fortschreibung der Sportentwicklungs
planung 2018 ist zwar bezüglich der Wasserfläche eine ausgeglichene Bilanz festgestellt
worden, betrachtet man aber die Anzahl der Hallenbäder, so wird die Versorgung als nicht aus
reichend eingeschätzt. Nach wie vor werden vereinzelte stadträumliche Versorgungsdefizite bei
der Versorgung mit Hallenbädern bemängelt. Dies betrifft auch den Dresdner Nordwesten {Pies
chen/Wilder Mann). Ob über den zeitlichen Horizont 2025 hinaus eine engmaschigere Versor
gung der Stadtteile mit Schwimmhallen ins Auge gefasst werden kann, muss eine erneute Be
standsprüfung ergeben, die sich auf aktuelle Prognosen der Bevölkerungsentwicklung stützen
kann.

4. „Mit welchen Kosten rechnen Sie für den Umbau und wie soll, vor allem hinsichtlich der

aktuellen Finanzlage der Stadt, konkret die Finanzierung erfolgen?"
Die Investitionskosten sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht belastbar zu benennen. Die Fi
nanzierung obläge der Dresdner Bäder GmbH. Auch dabei ist die Finanzlage und die Leistungsfä
higkeit des Querverbundes der städtischen Unternehmen zu berücksichtigen.

Nachfrage: „Kann der Stadtrat mit einer Vorlage oder einem Änderungsantrag zur bisherigen
Vorlage im Zuge der Bindefrist des Bieters rechnen?"
Ja. Wir wissen um den Zeitdruck bei dieser Entscheidung und die zugrundeliegenden Fristen. Wir
arbeiten mit einem entsprechenden Zeitplan, damit wir uns rechtzeitig äußern können.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

