Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0689/20
Datum: 27.04.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
12.01.2021
18.01.2021
23.02.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.02.2021
31.03.2021

öffentlich
nicht öffentlich

13.04.2021

nicht öffentlich

22.04.2021
01.06.2021

öffentlich
nicht öffentlich

10.06.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem Gymnasium Dresden-Johannstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Abendgymnasiums als eigenständige Schule.
2. Der Stadtrat beschließt die Angliederung der Ausbildungsgänge des zweiten Bildungsweges
(Schulart Abendgymnasium) an das Gymnasium Dresden-Johannstadt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

...

3/4

Begründung:
Kurztext: Das Abendgymnasium am Standort Pfotenhauer Straße 42 in 01307 Dresden soll als
eigenständige Schule aufgehoben und ab Schuljahr 2021/2022 an das am gleichen Standort befindliche Gymnasium Dresden-Johannstadt angegliedert werden.
Das Abendgymnasium ist eine kommunale Schule des zweiten Bildungswegs, die Schüler*innen
im Erwachsenenalter die Möglichkeit bietet, in Teilzeitausbildung i. d. R. über drei Jahre am
Abend die allgemeine Hochschulreife zu erwerben. An der Schule aufgenommen werden kann
nur, wer bereits das 18. Lebensjahr vollendet hat, einen Realschulabschluss besitzt und entweder eine Berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen hat oder mindestens zwei Jahre Berufstätigkeit nachweisen kann.
Schülerzahlentwicklung
In folgender Tabelle sind die Schülerzahlen für das Abendgymnasium dargestellt:
Schuljahr
2002/03
2006/07
2010/11
2014/15
2018/19
2019/20
2020/21

Einführungsklasse
103
120
98
64
45
34
39

Klasse 11
76
96
80
43
21
17
23

Klasse 12
54
84
61
42
25
16
14

gesamt
233
300
239
149
91
67
76

*Quelle: SaxSVS zum jeweiligen Stichtag der Schuljahresanfangsstatistik
Die oben dargestellten Zahlen verdeutlichen, dass der Bedarf, das Abitur auf dem zweiten Bildungsweg an einem Abendgymnasium nachzuholen, in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen ist. Wurde in der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 noch von einem Bedarf von
260 Schülerinnen und Schülern ausgegangen, wurde dieser in der Fortschreibung 2017 bereits
auf 140 bis 160 Schüler*innen reduziert. Ersichtlich ist, dass der tatsächliche Bedarf der letzten
Jahre noch deutlich unter der Prognose lag. Erklärt wird der Rückgang damit, dass viele Schüler*innen die Hochschulreife bereits im ersten Bildungsweg erlangen und ein „Nachholbedarf“
nicht mehr so umfassend besteht. Es wird deshalb eingeschätzt, dass sich die Nachfrage nach
qualifizierten Bildungsabschlüssen auf dem gegenwärtigen Niveau verstetigen wird. Trotz sinkender Schülerzahlen soll daher auch zukünftig in der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit bestehen, auf dem zweiten Bildungsweg die Allgemeine Hochschulreife zu erlangen, zumal
die Landeshauptstadt auch kein Kolleg hat, wo Erwachsene das Abitur in Vollzeitausbildung erwerben können.
Deshalb wird die Fusionierung mit dem Gymnasium Dresden-Johannstadt vorgeschlagen. Das
Gymnasium Dresden-Johannstadt wurde im Schulstandort Pfotenhauer Straße 42, wo sich auch
das Abendgymnasium befindet, zum Schuljahr 2020/2021 neu eingerichtet. Zum 1. August 2020
wurden die ersten fünften Klassen aufgenommen, in den kommenden Schuljahren wird das
Gymnasium weiter aufwachsen. Ebenfalls am Standort befindet sich die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“. Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2984/19 „Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt“ (Beschlusspunkt 3) soll diese spätestens zum
1. August 2025 verlagert werden, sodass perspektivisch nur noch das Gymnasium Dresden...

4/4
Johannstadt und das Abendgymnasium in den beiden Schulgebäuden auf der Pfotenhauer Straße 42 verbleiben. Die Führung der Schularten Gymnasium und Abendgymnasium in einer Schule
wird im Sächsischem Schulgesetz nicht ausgeschlossen (analog Berufsschulzentren mit mehreren Schularten). In Bautzen wird dies am Philipp-Melanchthon-Gymnasium bereits erfolgreich
praktiziert.
Mit dem Eintritt in den Ruhestand des derzeitigen Schulleiters des Abendgymnasiums zum
31. Juli 2021 wird zum Schuljahr 2021/2022 die Funktionsstelle der Schulleiterin/des Schulleiters
frei. Daher wird die Fusionierung zum Schuljahr 2021/2022 gewählt, da mit dem Ausscheiden
des Stelleninhabers keine personalrechtlichen Entscheidungen zu treffen sind. Das Landesamt
für Schule und Bildung befürwortet die Zusammenlegung der beiden Schulen, weil aufgrund der
geringen Schülerzahl die Notwendigkeit der Führung einer eigenständigen Schule nicht mehr
gegeben ist.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

