LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Besch luss zu:

V0654/20

Gegenstand:

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benann
ten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

2. Der Oberbürgermeister

a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer
Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus ge
mäß dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnitts
thema ämterübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die nachhal
tige Implementierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden zu
schaffen.

b) wird beauftragt, zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im
„Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung" weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt
zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle
kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll

c) wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmenver
einbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen,
Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen.

-2-

d) wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musisch
kulturelle Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt wer
den können,für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar Ist und ob.
kommunale Räume für die Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und preiswert
zur Verfügung gestellt werden können.

e) wird beauftragt, für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen
unterschiedlicher Altersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise
die Regelungen des § 47a SächsGemO berücksichtigt.
Dresden, 2 7. APR. 2021

Detlef SitS
Vorsitzender

