Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0867/21
Datum: 26. April 2021

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
20.04.2021
26.04.2021
05.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

18.05.2021

nicht öffentlich

02.06.2021

nicht öffentlich

Stadtrat

10.06.2021

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Förderung der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen Unternehmen„ als
Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die mit Haushaltsbegleitbeschluss GBO:
Pos: 0-01: Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen, in Höhe
von 50.000 Euro an den Branchenverband Wir gestalten Dresden e. V. zur Umsetzung des
Förderprogramms Unternehmen helfen Unternehmen auszureichen.
2. Der Stadtrat beschließt die Ausreichungskriterien der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen Unternehmen“ als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen
durch die Corona-Pandemie entsprechend der Anlage.
3. Der Stadtrat beschließt die Übertragung der Zuständigkeit für Anpassungen der Ausreichungskriterien auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Förderprogramm „Unternehmen helfen Unternehmen“.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022;
Haushaltsbegleitbeschluss GBO: Pos: 0-01: Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43180000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an übrige Bereiche
50.000 Euro 2021/2022

10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 - Zuschüsse lfd. Zwecke an Private

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Begleitbeschluss GB0: Pos: 0-01: Förderung Kooperation Kreativwirtschaft
mit Handwerk/Unternehmen vom 17. Dezember 2020 (V0561/20) einen Haushaltsansatz geschaffen, mit dem folgender Auftrag verbunden ist: Im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung ist jeweils für die Jahre 2021 und 2022 ein Betrag in Höhe von 50.000 Euro für das neue
Corona-Hilfsprogramm „Unternehmen helfen Unternehmen“ eingestellt. In diesem Programm
sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere Dresdner Unternehmen (klass. Industrie,
Handwerk, Solo-Selbstständige, Kulturschaffende etc.) zur gemeinsamen Krisenbewältigung
unterstützen.
Ziel ist es, gemeinsam die Corona-Krise durch unternehmerische Weiterentwicklung zu überwinden. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin zur konkreten
Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung einer neuen Website),
wie in der Fachförderrichtlinie vorgesehen.
Nach der Formulierung des Haushaltsbegleitbeschlusses sollen Synergieeffekte zwischen den
verschiedenen Branchen geschickt genutzt werden, um Impulse zu einer Belebung des Wirtschaftslebens in der von der Corona-Pandemie geprägten Situation zu erzeugen.
Bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses soll eine möglichst rasche Mittelverwendung und
Zuführung an die Betroffenen sichergestellt werden.
Zur Erreichung dieses Ziels ist der ursprüngliche Haushaltsbegleitbeschluss zu konkretisieren,
um damit die Grundlage für einen effektiven Weg der Mittelausreichung zu schaffen. Hierfür
bedarf es der Ermächtigung zur Ausreichung der Mittel an den WGD e. V., um dessen große
Sachnähe als Branchenverbandes zur Zielgruppe des Förderinstrumentes nutzen zu können.
Der Ansatz erscheint auch erfolgsversprechend, da er bereits als Prinzip in anderer Förderkulisse
(V0477/20 Sonderbudget „Kultur trotzt Corona“) erfolgreich zur Anwendung gelangt ist.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen dem Förderzweck vollständig zugeführt werden, eine
Verwaltungs- und Beratungspauschale wird von dem WGD e. V. nicht erhoben. Das Amt für
Wirtschaftsförderung wird in enger Abstimmung mit WGD e. V. einbezogen und seine Kompetenzen insbesondere im Bereich der Unternehmensbetreuung einbringen.
Gleichzeitig werden die Ausreichungskriterien bestimmt, um auch zu verdeutlichen, dass die
Ermessensentscheidung über eine Förderung auf die Landeshauptstadt Dresden zurückzuführen
sind. Die Ausreichungskriterien orientieren sich an den Vorgaben städtischer Fachförderrichtlinien.

...

4/4

Sollte sich aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen ein Bedarf zur Anpassung der Ausreichungskriterien ergeben, so wäre durch die Zuständigkeitsübertragung auf den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung eine flexible Lösung geschaffen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Ausreichungskriterien „Unternehmen helfen Unternehmen“

Dirk Hilbert

Ausreichungskriterien der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen Unternehmen“ als
Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie – zur
Förderung der Kooperation zwischen Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft (KKW) und
Unternehmen (KuK) in Dresden
Inhaltsübersicht:
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger/-innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe der nachfolgend genannten Förderkriterien
an Dresdener Unternehmen (KUK) eine Zuwendung als Unterstützung zur Bewältigung von
Nachteilen, die durch die Corona-Pandemie und deren Schutzmaßnahmen entstanden sind, im
Zeitraum 2021 und 2022.
Die Ausreichung der Mittel erfolgt an den Branchenverband der Kultur- und Kreativwirtschaft Wir
gestalten Dresden e. V. (WGD e. V.). Der WGD e. V. leitet die Zuwendungen unter Abstimmung mit
dem Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80) im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel an die im
Punkt 3 aufgeführten Zuwendungsempfänger/-innen mittels Vertrag (Zuwendungsvereinbarung),
weiter.
Die Haushaltsmittel sind vollständig für die Unterstützungsmaßnahme „Unternehmen helfen
Unternehmen“ einzusetzen, Projektverwaltungskosten werden nicht gezahlt. Beratungen, die von
dem WGD e. V. im Rahmen der Umsetzung dieser Unterstützungsmaßnahme erfolgen, sind für die
Beteiligten kostenfrei.
Die Zuwendung kann zur Erreichung des Unterstützungszieles der Förderung von
Kooperationsprojekten zwischen den zugelassenen Partnern und unter Beachtung nachfolgend
festgelegter Kriterien an Dritte weitergereicht werden:

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1 Zuwendungszweck
Der Zuwendungszweck besteht darin, eine Unterstützung für Maßnahmen zu gewähren, die dazu
geeignet sind, die Corona-Krise kooperativ zu überwinden. Der Kern der Förderung liegt darin, die
Zusammenarbeit von Unternehmen der KKW mit anderen Dresdner Unternehmen bei der
gemeinsamen Krisenbewältigung zu unterstützten und dabei möglichst Best-Practice-Beispiele zu
entwickeln.
Dresdner Unternehmen werden gleichsam miteinander als „Matching-Partner“ verknüpft. Die
Bezuschussung dieses Prozesses wird dabei helfen, die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit
des Unternehmens zu steigern. Die geförderten Matches sollen Vorbildwirkung haben und auch
andere Unternehmen ermutigen, sich bei der Umsetzung derartigen Projekten professioneller
Unterstützung zu bedienen.
Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/-innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.

1.2 Rechtsgrundlage
Stadtratsbeschluss vom 17. Dezember 2020 zu V0561/20, Begleitbeschlüsse
Position 0-01
2. Gegenstand der Förderung
Ziel ist es, die Corona-Krise in produktiver Zusammenarbeit zur unternehmerischen
Weiterentwicklung zu nutzen, um insbesondere auf den durch die Corona-Pandemie veränderten
Wirtschaftskreislauf, Absatzmarkt und die Arbeitsbedingungen zu reagieren:
Dresdner Unternehmen dabei zu unterstützen:
-

-

neue Produkte und Dienstleistungen zu konzipieren und prototypisch umzusetzen,
mit vorhandenen Wissens-, Personal-, und Technikressourcen neue Ideen umzusetzen und so
das Leistungsportfolio zu verbreitern,
neue Vertriebswege zu erschließen, die eigene Marktposition zu hinterfragen, eigene Stärken
zu erkennen und daraus eine gemeinsame Zielstellung zu formulieren,
ihre Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu halten, jedoch nicht durch Zuschüsse zum Lohn als
vielmehr durch Unterstützung auf neuen Wegen, wie z. B. die Kommunikation und das „WIRGefühl“ zu leben, trotz Lockdown und Home-Office,
international sichtbarer zu werden, z. B. indem Dienstleistungen, Produkte etc. auch in
anderen Sprachen aufgeführt werden oder internationale Kooperationen angeregt werden,
Führungskräfte zu schulen,
(eingefahrene und Corona-inkompatible) Prozesse anzupassen und die Methoden und Tools
der Kreativwirtschaft einzusetzen, die diese seit Jahren für die Organisation heterogener
Gruppen/Teams verwenden,
ihr innovatives Potential zu entdecken und die Corona-Krise als Möglichkeit zur
Weiterentwicklung des Unternehmens zu nutzen.

2.1 Zuwendungsfähige Maßnahmen
(1) Die zuwendungsfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
- Konzeptionierung und Umsetzung eines neuen (Produkt-)Designs oder einer neuen
Dienstleistung,
- gemeinsame Entwicklung und Erprobung neuer Formate, z. B. Präsentationsformate,
- Prozessoptimierung, neue Strategieentwicklung eines Unternehmens, Unternehmenscoaching
u. a. im Bereich Agile Management, Design Thinking, Digitalisierung,
- Umstellung von stationärem Handel auf Onlinehandel und/oder hybride Vertriebswege,
- New Work: flexible Geschäfts- und Arbeitsmodelle und in diesem Zusammenhang
Maßnahmen die geeignet sind Personal zu binden,
- Beratung und Umsetzung im Bereich Digitalisierung,
- Konzeption oder gemeinsame Entwicklung einer App, z.B. im Kulturkontext (Theater) oder
schnelle Integration neuer Technologien,
- Konzeption oder Umsetzung einer neuen Marketingkampagne, einer neuen Website etc.
nicht zuwendungsfähige Maßnahmen:
- investive Maßnahmen,
- Honorarkosten des eigenen Personales oder aus bestehenden Dienstleistungsverträgen.

2

(2) Die Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den Zuwendungszweck zu
erfüllen.
3. Zuwendungsempfänger/-innen
Antragsberechtigt sind:
-

-

Kleinst- und Kleinunternehmen (KuK) aller Branchen
mit Sitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in Dresden;
Unternehmen, die ein Projekt/eine Maßnahme zur Unterstützung einreichen, die dazu
beiträgt, dass das antragstellende und von Corona betroffene Unternehmen die
Unterstützung zur Weiterentwicklung des Unternehmens / der eigenen Arbeit nutzt und
bestenfalls auf bestehende Vorhaben bzw. Resultate früherer Projekte (Anschlussfähigkeit
und Weiterentwicklung) aufbaut und
Unternehmen, die noch keinen Antrag auf „Unternehmen helfen Unternehmen“ in den
Jahren 2021 bis 2022 gestellt haben.

Nicht antragsberechtigt sind:
- öffentlich finanzierte Einrichtungen,
- Unternehmen, freie Träger und Vereine, die im laufenden Jahr bereits eine institutionelle
Förderung im Rahmen der kommunalen Kulturförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
erhalten oder anderweitig im Rahmen von Projektförderung für das eingereichte Projekt
gefördert werden,
- Unternehmen die außerhalb von Dresden ansässig sind oder
- Unternehmen in Schwierigkeiten.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungsvoraussetzungen sind:
- die Beteiligung von mindestens zwei Unternehmen,
- die wirtschaftlichen Einschränkungen aufgrund der Corona-Pandemie verzeichnen und
nachweisen können,
- die Teilnahme an einer Beratung zum Unterstützungsprogramm „Unternehmen helfen
Unternehmen“ von dem WGD e. V.,
- Beauftragung von einem Klein- und Kleinstunternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft
(gemäß Branchendefinition) mit Sitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in Dresden im
Rahmen von „Unternehmen helfen Unternehmen“,
- Unternehmen die ein Projekt/eine Maßnahme beantragen, das/die dazu beiträgt, dass das
antragstellende und von Corona-betroffene Unternehmen die Zuwendung zur
Weiterentwicklung nutzt und bestenfalls auf bestehende Vorhaben bzw. Resultate früherer
Projekte (Anschlussfähigkeit und Weiterentwicklung) aufbaut,
- die Beauftragung von förderfähigen Dienstleistungen (Ziff. 2.),
- dass keine anderweitigen Fördermittel für die Maßnahmen bzw. für das Projekt beantragt
werden können oder wurden (Subsidiarität), eine Kumulation ist nur dann möglich, wenn
Teile der Maßnahmekosten finanziell nicht gesichert werden können,
- dass die Gesamtfinanzierung des Projektes gesichert sein muss und nachgewiesen werden
kann. Eine Mischfinanzierung ist möglich. Eine Doppelförderung ist ausgeschlossen. Die
Einwerbung weiterer finanzieller Mittel über z. B. Crowdfunding-Portale wird zugelassen, ist
jedoch durch den WGD e. V. im Einzelfall zu bestätigen.

3

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird in Form einer Projektförderung ausgereicht.
5.2 Finanzierungsart
Die Unterstützung wird in Form einer Anteils- oder Festbetragsfinanzierung ausgereicht. Die
Entscheidung trifft der WGD e. V. nur im Einvernehmen mit dem Amt 80 entsprechend des
Unterstützungszweckes.
5.3 Umfang und Höhe der Unterstützung
Die Unterstützung sollte 50 Prozent der förderfähigen Maßnahmekosten und 5.000 Euro
Unterstützung in der Regel nicht übersteigen. Der Zuwendungsbetrag sollte 1.000 Euro nicht
unterschreiten. Der WGD e. V. entscheidet gemäß Branchenkenntnis und auf der Grundlage einer
Bewertungsmatrix und nur in Abstimmung mit dem Amt 80.
5.4 Form der Unterstützung
Die Unterstützung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss ausgereicht.
5.5 Bemessungsgrundlage
Zuwendungsfähige Kosten sind:
-

Dienstleistungen der Kultur- und Kreativwirtschaft, jeglicher Art, die dazu geeignet sind den
Unterstützungszweck zu erfüllen und in den Anwendungsbereich von Punkt 2.1 fallen.
Sach- und Personalkosten in der Regel in Höhe des 50 Prozent Fördersatzes.
Ausgaben sind nur berücksichtigungsfähig, soweit sie zweckgebunden für das Projekt
Verwendung finden.
Die Kosten sind an die Verfügbarkeit je Haushaltsjahr gebunden und dürfen ansonsten nur mit
einem entsprechenden Vorbehalt bewilligt werden.
15 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten können als Eigenleistungen, auf der Grundlage des
aktuell geltenden Mindestlohnes in Ansatz gebracht werden.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist grundsätzlich nur nach Genehmigung möglich. Ein Antrag auf
vorzeitigen Maßnahmebeginn ist immer dann erforderlich, wenn im Zeitraum zwischen
Antragstellung und Bewilligung des Antrages bereits mit der Projektrealisierung begonnen werden
soll. Von der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns kann kein Rechtsanspruch auf
Projektförderung abgeleitet werden.
Im Rahmen der Fortführung bereits begonnener Projekte oder bei Anschlussprojekten besteht die
Möglichkeit, gesondert abrechenbare Bereiche zu fördern.
Die Kriterien der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten, d.h. die Kosten des Vorhabens
entsprechen den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung.
Die Zweckbindungsfrist für Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt wurden,
beträgt für Ausstattungen, Maschinen und Geräte zehn Jahre und für sonstige Gegenstände und
Materialien fünf Jahre.

4

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
Anträge sind schriftlich unter Beifügung mindestens folgender Unterlagen an den WGD e. V.
einzureichen.
- Antrag auf Unterstützung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- ergänzende Unterlagen wie z. B.: Gewerbeschein, Handelsregister, Künstlersozialkasse usw.
Der WGD e. V. ist berechtigt zusätzliche und notwendige Unterlagen über die bereits mit dem Antrag
eingereichten Unterlagen von den Antragstellern/-innen einzufordern, sofern es zur Beurteilung der
Förderfähigkeit oder Förderwürdigkeit erforderlich erscheint. Erkenntnisse aus der Bearbeitung des
Matchingfonds „Kunst trotzt Corona“ werden mit einbezogen.
Anträge auf Unterstützung in diesem Rahmen sind bei dem WGD e. V. zu stellen. Fachliche
Beteiligung findet durch das Amt für Wirtschaftsförderung statt. Die Zusammenarbeit zwischen dem
WGD e. V. und dem Amt für Wirtschaftsförderung wird durch Bescheid geregelt. Die Beachtung
europäischer Gemeinschaftsrechtsvorschriften obliegt ebenfalls dem Amt für Wirtschaftsförderung.
7.2 Bewilligungsverfahren
Über die Anträge entscheidet das Amt für Wirtschaftsförderung in Abstimmung mit dem WGD e. V.
Bei einer positiven Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird den Antragstellern/-innen
der Abschluss einer Fördervereinbarung durch den WGD e. V. angeboten.
Die Bewertung der Anträge erfolgt durch eine Jury. Diese ist wie folgt besetzt:
ein/e Vertreter/In des Amtes für Wirtschaftsförderung und ein/e Vertreter/In von dem WGD e. V.
Grundlage der Bewilligung sind Bewertungskriterien. Diese umfassen:
- Gesamtkonzept,
- Dringlichkeit und Betroffenheit durch die Corona-Pandemie,
- Innovation,
- Nachhaltigkeit und
- Wirtschaftlichkeit.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Die Auszahlung der Zuwendungssumme erfolgt mittels Zuwendungsbescheid an den WGD e. V. Die
Weiterleitung der Zuwendung an Dritte (Unternehmen) erfolgt auf Grundlage eines Vertrages
(Fördervereinbarung). Bestandteil der Vereinbarung sind die Förderkriterien und ein
Durchführungszeitraum, der in der Regel acht Monate nicht übersteigen sollte. Auf Grundlage der
abgeschlossenen Fördervereinbarung erfolgt die Auszahlung der Zuwendung.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
Nach dem Umsetzungszeitraum hat der Unterstützungsempfänger/die Unterstützungsempfängerin
einen Verwendungsnachweis bei dem WGD e. V. einzureichen (einfacher Verwendungsnachweis
unter Vorlage von Belegen). Dieser umfasst:
-

Sachbericht,
zahlenmäßiger Nachweis, der sich an dem Kosten- und Finanzierungsplan orientiert,
selbstproduzierten Clip (30 sec. bis eine Minute und Social Media tauglich), der auf die
Ergebnisse des Programmes „Unternehmen helfen Unternehmen“ hinweist, inkl. der
5

Übertragung der Nutzungsrechte für WGD e. V. und die Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen der Kommunikation zum Unterstützungsprogramm „Unternehmen helfen
Unternehmen“.
Die Frist zur Einreichung der Unterlagen ist in Regel drei Monate. Die Frist kann in begründeten
Einzelfällen verlängert werden. Der WGD e. V. und das Amt für Wirtschaftsförderung können
zusätzliche Nachweise, z. B. Rechnungen anfordern.

6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0561/20

Gegenstand;

Haushaltssatzung 202112022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunterneh
men der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu be
rücksichtigen.

4. Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Be
schlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.
5. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushalts

satzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1(zur Beschlussausferti
gung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2(zur Beschluss
ausfertigung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der
Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne
und Wirtschaftspläne beauftragt.

6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für
Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46
Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu
erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses
Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen, Verringerungen des
Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits jetzt für die Erfüllung der
Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.

7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis
2025 in einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die
insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab
dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024,
Ausgaben im Geschäftsbereich 0.

8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen
Finanzen wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den konsumtiven

Ausgaben, die sich durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für
den Zeitraum der Wirtschaftsjahre 2021/2022 zu berücksichtigen, sofern sich aus den
Texten der Haushaltsbegleitbeschlüsse nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der
finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im Zusammenhang mit der

Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfol
gend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.
10. Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des

Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020(Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung), die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
sowie des Änderungsantrages vom 23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die
Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt
Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe in den Jahren 2021 und 2022
einschließlich Mittelfristplanung wie in Anlage 4 zur Beschlussausfertigung dieses
Antrages dargestellt.
11. Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen

Ansätze im Gesamtergebnishaushalt und im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021 und 2022 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025.

12. Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen

Kreditermächtigungen in Höhe von insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus
des Heinz-Steyer-Stadions sind in die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die
Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes Sport entsprechend einzuordnen.
13. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum

Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan,

-3-

Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO entsprechend anzupassen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

T- lOEl 2020

Anlaoe 1zur Bescfi>ussau8fetlgunp

GBO

1 Fortsetzung Förderprogramm Kooperation Kreativuntemehmen u. Handwerk/Untemehmen

50.000 €

SO 000 €

50.000 €

Rücknahme Kürzungen Kinder/Jugend-Gleichslellungs- Behindertenbeauftragte

50,000 €

Pos, 0-02

1S0.000E

150 000 €

Pos. 0-03

Realisierung Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

252.000 €

253.000 €

Pos. 0-04

Erhöhung Zuschuss Citymanagemenl

100,000 €

100.000 €

Pos. 0-05

Förderung "Wir gestalten Dresden"

Pos, 0-01

IGB1

Erhalt aktueller Zuschuss für Spielbetrieb Societätstheater

50 000 €

50.000 €

Pos. 1-01

Sportförderung konsumtiv

307,000 €

307.000 €

Pos. 1-02

Sportförderung investiv

250 000 €

450.000 €

Pos. 1-03

|G62
Schülerbeförderung; Ein Bildungsticket für alle
Erhalt Status Quo Jugendhilfeangebote im Bereich der freien Träger
Stabile Elternt>eitrage Krippe, Kita und Hort
Neubau Sporthalle 49. Grundschule

500.000 €

1.000.000 €

Pos. 2-01

1,500.000€

1500.000 €

Pos. 2-02

10.000,000 €

7.000.000 €

Pos. 2-03

1.500,000 €

1.000.Q0OE

Pos, 2-04

Planungsmittel Schulen (u. a. BSZ Altroßthal. BSZ Boxberger Str.)
Neubau Kita Herzberger Str. als Auslagerungsstandort

500.000 €

500,000 €

Pos, 2-05

1.500,000 €

1.500.000 €

Pos. 2-06

Krta-Proiekle,z. 8. Handlungsprooramm "Soziale Verantwortung", Kita-Rat

1.000.000E

1.000.000 €

Pos. 2-07

GB3

Stadtbezirksbudgets in 2022 vfleder 10e/Einwohner*in
Anti-Graffitiproaramm

0€

632.000 €

Pos. 3-01

150.000 €

150.000 €

Pos. 3-02

375.000 €

375.000E

Pos. 4-01

50,000 €

50.000 €

Pos. 4-02

326.000 €

Pos, 4-03
Pos. 4-05

GB4

Erhalt Status quo Kommunale Kulturförderung
Erhalt Förderung Kunst im öffentiichen Raum

Rücknahme wesentlicher Kürzungen bei den Städtische Bibliotheken
Rücknahme Kürzung und Anpassung Förderung Volkshochschule

200.000 €

326.000 €
200.000 €

Umsetzung Kultur- und Nachbarschattszentren

0€

500.000 €

Kürzungsminderung beim Spieibetrieb Hellerau

40,000 €

40.000 €

Pos. 4-06

150.000 €

150.000E

Pos. 4-07

Erhöhung Honorare freie Lehrkräfte Heinrich-Schütz-Konservatorium

Notwendige Anpassung Förderung Hygienemuseum
Planungsleistung Kleinbauemmuseum (Scheune)
Technische Sammlungen: Sanierung Hof(Sicherung + Planung)
Zwisdiennutzung Robotron-Kantine
Coronanothilfefonds
Sakralbautenförderung

Pos. 4-04

BO.OCKie

90.000 €

Pos, 4-08

30.000 E

0€

Pos, 4-09

500.000 €

500,000€

Pos, 4-10

0€

100.000 €

Pos. 4-11

^200.000 €

oe

Pos, 4-12

75 000 €

75,000 €

Pos, 4-13
Pos. 5-01

6B5

Geburtshitfeprämie Hebammen fortführen

200.000 €

200.000 €

Fachförderung Sozialamt/Förderung Träger Wohlfahrtspflege

300.000E

300.000 €

Pos. S-02

Unterstützung Wohnraumanpassung Barrierefreiheit

150,000 €

150.000 €

50.000 €

50,000 E

Pos. 5-03
Pos. 5-04

Kürzunqsrücknahme Freie Träger Gesundheilshilfe
GB6

Bürgert:>eteillgung Bauvorhaben

75 000 €

75,000 E

Pos. 6-01

Energieeffizienz in elg. Gebäuden; LED, Heizungsregulierung und-lausch

90.000 €

1.000.000 E

Pos. 6-02

Promenadenweg Kreuzstraße

loaoooc

Verkehrssicherheit. Fuß-, Radverkehr, Schuiwegsidterheit

800.000 €

500.000 E
800.000 €

Pos. 6-04

4.ooaooo €

4.000.000 E

Pos. 6-05

1.000.000 €

OE

Pos.6-06

Strategischer Grundstückserwerb der LH D. Grundstücke WID
Bauliche Sicherungsmaßnahmen Sachsenbad

Taktverdichtung ÖPNV DD-West
Sanierung Nlarienberger Straße
Geringere Erhöhung Parkgebühren
Verlängerung Gebührenfreistellung Sondemulzung. Konzessionen
Planungskosten Hoch- und Tiefbau, Straßenbahn

4a000€

Pos. 6-03

50.000 €

Pos. 6-07

600.000 E

Pos. 6-08

7.000.000 €

5,000.000 €

Pos.6-09

350.000 €

350.000 E

Pos.6-10

600000C

1.100 000 E

Pos. 6-11
Pos. 7-01

GB7

Eigenanteil Naturschutzgroßprojekte
Anpassung Zuschuss Lokale Agenda wg. vergrößertem Aufgabenbereich
Klimaschulzstab; Erhalt Niveau 19/20

20,000 €

OE

\ 30 000 €

30.000 E

Pos. 7-02

96,000 €

98,000 E

Pos, 7-03

Naturschutz; Erhalt Biotope, Tierschulz, Ptanungsaufgaben

150.000 €

150.000 E

Pos, 7-04

'flege von Straßen- und Parkbäumen
Ersatz- und Neupflanzung Straßenbäume
Planungskosten Geberbach - Blaues Band

200.000 €

300.000 €

Pos. 7-05

1.000.000 €

1.500.000 E

Pos, 7-06

550,000 €
50.000 €

OE

Pos, 7-07

250,000 €

Pos, 7-08

Friedhofsentvrickiungskonzepl

250.000 €

100.000 €
250.000 E

Pos. 7-10

Bedarfsreinigung

200.000 €

Gestaltung Aiaunpark West
Kirchliche Friedhöfe

Stadtmöblierung
Vollendur>g Hochwasserschutz Dresdner Osten
Wasserspender/Trinkt)runnen

_

60 000€
150 000 €

Pos. 7-09

200,000 E
60.000 €

Pos, 7-11

250.000 E

Pos. 7-13

OE

Pos, 7-14

Pos, 7-12

Mindereinnahmen aus ParkgebOhren und Btembeltragen In mltt8>fr. Finan^lanuna

'üiUA.

Oeckungsmlttel

DefizitirfmillelfnstigepEinattgplaniJnä

Kreditfinanäerun§ Steyerstadion
Höherer FAG Ii. Steuerprognose
Gewerbesteuerausgleich Bund
Steuermehreinnahmen II. Steuerprognose
Konsumtive Kürzung
Kürzung Investitionen
Einnahmerwartung Außenwerbung ab 2023 2,5 Mio/Jahr
Enso Aktienverkauf

Konsumtive Minderausgaben ab 2022 1.5 Mio./Jahr
Beherbergungssteuer 1.5 Mio/Jahr ab 2023

'i
i'^"nmfn

. '4.

2021-2025
-119.000.000 €
28.000,000 €
45.000.000 €
20.000,000 €
25.000,000 €
25.000.000 €

46.000.000 € ,
7.500.000 €
3.000.000 € ■
6.COO.OOO€
4.500.000 €
0€

,.^,t.oop,ooai^

mmat
13.000.000 €

Anlage 2zur Beschlussausfertigung

Haushaltsbegleitbeschlüsse

Geschäftsbereich Büro des Oberbürgermeisters

Pos: OOl:

Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen

Im Amt für WlrtschaftsfÖrderung wird ein Betrag In Höhe von 50.000 Euro/Jahr für
ein neu zu schaffendes Corona-Hiifsprogramm "Unternehmen helfen Unternehmen"
eingestellt In diesem Programm sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere

Dresdner Unternehmen (klass. Industrie, Handwerk,Solo-Selbstständige,
Kulturschaffende etc.) zur gemeinsamen Krisenbewältigung unterstützen. Ziel ist es,
gemeinsam die Corona-Krise produktiv zur unternehmerischen Weiterentwicklung zu
nutzen. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin zur
konkreten Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung
einer neuen Website).
Pos:0-02:

Wir gestalten Dresden

Mit den unter dieser Position aufjgeführten 50.000 Euro jährlich soll der Zuschuss für
den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V." erhöht werden.

Pos:0-03:

Beauftragte:

Der Etat der städtischen Beauftragten wird insgesamt um 150.000 Euro im Jahr 2021
und 150.000 Euro im Jahr 2022erhöht. Davon sollen jeweils 85.000 Euro in den

Jahren 2021 und 2022 im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten zur Verstetigung
der Gleichstellungsarbeit in Dresden realisiert werden. Weitere 35.000 Euro der
Gesamtsumme sollen jeweils in den Jahren 2021 und 2022 für das Projekt „StoPStadtteile ohne Partnergewalt" zur Verfügung stehen.Jeweils mindestens
15.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 werden im Bereich der Kinder- und

Jugendbeauftragten sowie jährlich 15.000 Euro im Bereich der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung und Senioren realisiert.
Pos:0-04:

Rossendorfer Ring

Für die Planung des Gewerbegebiets Rossendorfer Ring werden für das Jahr 2021
zusätzliche Mittel in Höhe von 252.000 Euro und für 2022 in Höhe von 253.000 Euro

zur Verfügung gestellt.

Pos:0-05:

Zuschuss Erhöhung Citvmanaeement

Der Zuschuss für das Citymanagement e. V.ist für das Jahr 2021 um 100.000 Euro und
für das Jahr 2022 um 100.000 Euro zu erhöhen (10.100.57.1.0.01). Das
Citymanagement soll in die Lage versetzt werden,eigenverantwortlich die
erforderliche Neuaufstellung des Innerstädtischen Einzelhandels und des
innerstädtischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell
und konzeptionell stärker zu unterstützen.

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Pos. 1-01:

Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern,
wird derZuschuss für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufjgestockt.
Pos. 1-02/3:

Soortförderung

Für die konsumtive Sportforderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren
2021 und 2022jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Für die
investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr
2022 um 450.000 Euro erhöht.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Pos. 2-01:

Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu,
Ausgleichszahiungen an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu
ermöglichen, dass ab dem Schuljahr 2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an

Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten ohne Beschränkung für Fahrten vom
Schul- zum Wohriort und ohne Mindestentfernungen angeboten werden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu
unterbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen
Schülerbeförderungssatzung beinhaltet. Der Oberbürgermeister wird ferner
beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, dass
angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt werdert, einen
Ticketpreis von 15 Euro pro Schüier*in zu realisieren.
Pos. 2-02:

Beeieitbeschluss Jueendhilfe

Zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der

Verwaltungsvorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur
Verfügung. Die insgesamt für 2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen
vom Jugendhilfeausschuss so verwendet werden, dass eine auskömmliche Förderung
der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jahren möglich ist. Deshalb
sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete,aber von
freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem
Beschluss zur Verfügung gesteilten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne
seiner Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis
4 zu verwenden.
Pos. 2-03:

Stabile Eiternbeiträee

Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung
und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und
Kindertagespflegestelien sowie heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an
Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen nicht erhöht. Die Vorlage
V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai2014 wird an die
Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden
Kinderzahlprognose des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen
Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwaitungsentwurf zur Haushaltssatzung
geringer geplanten Einnahmen (2023-2025:7 Mio. Euro)auch für die
Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem
Stadtrat bis zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden.

Pos. 2-04:

Sporthalle 49. Grundschule

Für den Neubau der Sporthalle der 49. Grundschule werden 1,5 Mio. Euro Im Jahr
2021 und 1 Mio. Euro im Jahr 2022 zusätzlich bereitgestellt. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, nach weiteren Fördermöglichkeiten bei Land, Bund und Europäischer
Union zu suchen, um über die Eigenmittel hinaus den Realisierungsumfang der
Schulsporthallenbauprojekte zu vetigrößern.
Pos 2-05:

PianungsmIttel Schulen
Für die Jahre 2021 und 2022 werden Je 500.000 Euro zusätzlich für Planungsmittel
Schulbaumaßnahmen bereitgestellt. Mittels dieser sollen insbesondere die
Planungen für den Neubau bzw. die Sanierung und Erweiterung der Schulgebäude
inkl. Sporthallen der Berufsschulzentren in Altroßthal bzw. an der Boxberger Straße
vorangetrieben werden.

Pos. 2-06:

Kita Herzbereer Straße

Für den Neubau des Auslagerungsstandorts Herzberger Straße werden für die Jahre
2021 und 2022 jeweils 1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Der Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebs ist ggf. dahingehend zu ändern.
Pos. 2-07:

Kita-Einzelproiekte

Zur Förderung von Projekten im Amt für Kindertagesbetreuung stellt der Stadtrat

zusätzlich zum Haushaltsplanentwurf jährlich 1 Mio. Euro zur Verfügung. Über die
Verteilung der Förderung entscheidet der Jugendhilfeausschuss unter der Maßgabe,
dass das Handlungsprogramm "Aufwachsen in Sozialer Verantwortung" und das
Projekt KitaRat (Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen) weitgehend erhalten bleiben.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Pos. 3-01:

Stadtbezirksbudeets

Die Mittel, welche den Stadtbezirken zur Bewirtschaftung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung gestellt werden, werden im Jahr 2022 um

632.000 Euro aufgestockt um wieder das im Haushalt 2019/2020 beschlossene
Niveau von 10 Euro je Einwohner*in zu erreichen. Das ist notwendig, um die
Förderung von Vorhaben, Vereinen, Initiativen mit stadtteilbezogenen Projekten
sicher zu stellen und um die zunehmende Verlagerung von Aufgaben im Bereich der
Fußwegsanierung, Spielplatzerhaltung und ähnlichem an die Stadtbezirke zu
finanzieren.

Pos. 3-02:

Graffitibereinigung

Für die Beseitigung von illegalen Graffitischmierereien und der Entwicklung von
Präventionsmaßnahmen in diesem Bereich werden in den Jahren 2021 und 2022

Mittel in Höhe von jeweils 150.000 Euro bereitgestellt.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Pos.4-01:

Kommunale Kulturförderung

Die Kürzung im Budget der kommunalen Kulturförderung gegenüber dem laufenden
Doppelhaushalt wird zurückgenommen, um die Vielfalt und das Fortbestehen der
zahlreichen auf Förderung angewiesenen Institutionen und Projekte zu sichern. Dafür

wird diese Position um 375.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 aufjgestockt. Über
die Verwendung beschließt der Kulturausschuss.
Pos. 4-02:

Kunst im öffentlichen Raum

Die Kürzung im Haushaltsentwurf, in dem die Kunst im öffentlichen Raum auf Null
gesetzt wurde, wird zurückgenommen und wieder mit 50.000 Euro in den Jahren
2021 und 2022 gefördert.
Pos. 4-03:

Städtische Bibliotheken

Die im Haushaltsentwurf 2021/2022 vorgesehenen Kürzungen werden weitgehend
zurückgenommen. Die jährlich zusätzlich zur Verfügung gestellten 326.000 Euro
sollen verwendet werden, um die Fortsetzung des Netzes von Schulbibliotheken und
die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" zu sichern sowie den Medienetat auf
dem Stand des Haushalts 2019/2020 weiterzuführen.
Pos. 4-04:

Volkshochschule

Zur Rücknahme der Kürzungen und Anpassung der Förderung sollen der
Volkshochschule Dresden jährlich 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt
werden.

Pos. 4-05:

Kultur- und Nachbarschaftszentren

Für die schrittweise Umsetzung der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
in ganz Dresden (Stadtratsbeschluss A0450/18) werden für das Jahr 2022 500.000 Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Pos. 4-06:

Hellerau

Um den Spielbetrieb des Festspielhauses Hellerau zu sichern, wird die vorgesehene
Zuschusskürzung um jährlich 40.000 Euro gemindert, also der Haushaltsansatz
2021/2022 um diese Summe aufjgestockt.
Pos.04-07:

Honorarkräfte HSKD

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum
aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-08:

Hveienemuseum

Um die gestiegen Kosten im Zuge von Inflation und Tarifsteigerungen besser abgelten
zu können, werden dem Deutschen-Hygiene-Museum Dresden zusätzlich zu den
Mitteln aus dem Haushaltsentwurf in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 90.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Gegenüber dem Land ist darauf zu drängen, dass eine

entsprechende Erhöhung im Landeshaushalt mit dem Ziel des Inflations- und
Tarifausgleichs ebenfalls vorgenommen werden sollte.

Pos. 04-09:

Kleinbauernmuseum

Für Planungsleistungen hinsichtlich des Ausbaus der sog.,Scheune 2" des
Kleinbauernmuseum Reitzendorf zur Ertüchtigung für die pädagogische Arbeit vor
Ort, werden im Jahr 2021 zusätzlich 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-10:

Technische Sammlungen

Zur Sicherung, Planung und Vorbereitung der Sanierung des Innenhofs der
Technischen Sammlungen Dresden werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils
500.000 Euro bereitgestellt.
Pos. 04-11:

Zwischennutzung Robotron-Kantine

Mit den unter dieser Position eingestellten 100.000 Euro soll der Geschäftsbereich

Kultur in die Lage versetzt werden,auch im Sommer 2022 eine für die Öffentlichkeit
zugängliche kulturelle Zwischennutzung zu organisieren.
Pos. 4-12:

Corona-Nothilfe Veranstaltungen

Die Nothilfe unterteilt sich in folgende drei Elemente:

a) Die Aufwendungen für spartenübergreifende kommunale Förderung (Produkt
10.100.25.4.0.01) werden 2021 um 600.000 Euro erhöht. Diese Mittel unterlegen
unter anderem die Förderrichtlinie Großveranstaltungen finanziell. In Abhängigkeit
der weiteren Entwicklung der Corona-Situation ist eine Übertragbarkeit auf 2022
möglich. Durch die fortwährende Corona-Pandemie sind weitere Einschränkungen
und zusätzliche Restriktionen in der Durchführung zu erwarten, welche
Großveranstaltungen finanziell erschweren. Private Veranstalter solcher
Veranstaltungen, die in 2020 abgesagt oder verschoben werden mussten, können
daher Unterstützung erhalten, um die Veranstaltungen trotz der Umsatzeinbußen

und Mehrkosten des Jahres 2020 zukünftig durchführen zu können. Die Förderung
soll unbürokratisch erfolgen und unabhängig von eventuellen weiteren Zuschüssen
aus der kommunalen Kulturförderung stattfinden. Die Antragsfrist ist bis zum 30. Juni
des Jeweiligen Jahres zu verlängern. Vergaben sind dem Kulturausschuss zur
Beschlussfassung vorzulegen.

b) Der Dresden Marketing GmbH werden zusätzlich in 2021 600.000 Euro zur Verfügung
gestellt(Produkt 10.100.57.5.0.01). Um die Wiederaufnahme des
Veranstaltungsbetriebs und aller damit verbundenen Unternehmen in Dresden zu

unterstützen, soll die Dresden Marketing GmbH eine Werbekampagne zur Stärkung
der Weihnachtshauptstadt Dresden mit ihren Elementen durchführen. Dadurch kann
eine schnellere Erholung des 2020 nahezu vollkommen zum Erliegen gekommenen
weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes und der damit verbundenen besonders
Corona-belasteter Branchen und Betriebe unterstützt werden.

c) Die Förderung des Vereins Dynamo Dresden wird im Jahr 2021 um 1 Mio. Euro
erhöht (10.100.42.1.0.01).

Pos.4-13:

Sakralbauten

Um seitens der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionen in
Sakralbauten und Gemeinderäume auch weiterhin unterstützen und fördern zu

können, werden in den Jahren 2021 und 2022 Jeweils 75.000 Euro für die neue
Förderlichtlinie „Investitionen" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

(Folgerichtlinie zur Fachförderrichtlinie Sakralbauten)zur Verfügung gestellt.

Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen
Pos. 5-01:

Hebammenförderung

Um die städtische „Geburtshilfeprämie" zur Förderung von Hebammen und
Entbindungspflegern über die Förderrichtlinie Geburtshilfe sicherzustellen, wird
jährlich ein Betrag von 200.000 Euro eingestellt,
Pos. 5-02:

Träger Wohlfahrtspflege

Die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege(10.100.33.1.0.01) wird um
300.000 Euro jährlich für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 erhöht. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
unverzüglich eine Vorlage zur Verteilung der zusätzlichen Mittel zum Beschluss
vorzulegen.
Pos. 5-03:

Wohnraumanoassung/Barrierefreiheit

Für die weitere Gewährleistung der Beratung und Unterstützung älterer,

mobilitätseingeschränkter und behinderter Menschen erhält der Geschäftsbereich
Soziales und Wohnen zusätzlich 150.000 Euro jährlich.
Pos. 5-04:

Gesundheitshilfe

Die unter der Position Gesundheitshilfe vorgesehenen 50.000 Euro jährlich können
zur Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe vergeben werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicldung. Bau. Verkehr und Liegenschaften
Pos. 6-01:

Bürgerbeteiligung Bauvorhaben:

Die zusätzlichen Mittel von 75.000 Euro jährlich in 2021/2022 sind für
Bürgerbeteiligungsverfahren im GB 6, vor allem auch für eine qualifizierte Beteiligung
am Alten Leipziger Bahnhof zu verwenden.

Pos. 6-02:

Energieeffizienz

Für Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Energieeffizienz und zur
Verminderung des C02-Ausstoßes von städtischen Gebäuden werden in 2021
zusätzlich 90.000 Euro und in 2022 zusätzlich 1 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt.
Zu finanzieren sind damit vorrangig der Austausch veralteter
Beleuchtungseinrichtungen durch energiesparende LED-Lampen, der Einbau von
Regelungstechnik bei Gebäudeheizungen und ggf. der Ersatz von veralteten
Heizungen. Die Mittel in 2021 sind zur Planung der Maßnahmen nach Vorrangigkeit
(höchstmöglicher Nutzen), die Mittel in 2022 für die eigentlichen Investitionen
bestimmt.

POS. 6-03

Promenadenweg Kreuzstraße:

Die Mittel in Höhe von 100.000 Euro sind 2021 für die Planung und 500.000 Euro in

2022 für den beginnenden Umbau der Kreuzstraße nach Stadtratsvorlage (V0445/20)
zu verwenden. Überschüssige Mittel können für den Bau des Promenadenring Ost
und Süd verwendet werden. Priorität hat dabei der Bau des Promenadenring Ost.

POS. 6-04

Rad- und Fußverkehr. Verkehrssicherheit. Schulweesicherhelt

Mit den zusätzlich eingestellten Mitteln von 800.000 Euro jeweils in 2021 und 2022
soll die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende erhöht werden:
•

Die Radroute Nord-Süd soll in den kommenden Jahren auf der Strecke Klotzsche-

Neustadt-Hauptbahnhof-Plauen-Coschütz durchgehend und sicher geplant und
gebaut werden.

• Um Wege in Dresden dauerhaft für die Öffentlichkeit zu erhalten, sollen die Mittel zur
Sicherung von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr eingesetzt werden.

•

Mit gezielten Rotmarkierungen von Radfahrstreifen, Schutzstreifen oder Radwegen
soll die Sicherheit für Radfahrende erhöht werden.

•

ünfallschwerpunkte Radverkehr insbesondere durch „dooring" sollen zügig
entschärft werden.

•

Um die Sicherheit auf Schulwegen zu erhöhen, müssen zukünftig auch für
radfahrende Schüler*innen und für weiterführende Schulen Schulwegpläne mit der
Kennzeichnung von Gefehrenpunkten und sicheren Routen im Umkreis der Schulen
erstellt werden.

•

Entsprechend dem neuen Winterdienstkonzept für Radwege sollen in den
kommenden Jahren zunehmend mehr Radrouten im Winter zuverlässig geräumt
werden, um ganzjährig sicheres Radfahren zu ermöglichen.

•

Fahrräder müssen sicher abgestellt werden können. Das betrifft besonders alle
Bahnhöfe in Dresden. Für sie sollen ein „Bike & Ride Konzept" erstellt und in den
kommenden Jahren umgesetzt werden.

Pos. 6-05:

Strategischer Grundstückskauf/WiD

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt und ihrer „Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG" werden für die Jahre 2021 und 2022 jeweils 4 Mio. Euro
zusätzlich bereitgestellt. Von diesen werden jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2021
und 2022 für die Eignungsprüfung und Grundlagenermittlung für Grundstücke zum
sozialen Wohnungsbau durch die WID eingesetzt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit der in der
Landeshauptstadt Dresden ein revolvierender Grundstücksfonds eingerichtet wird.
Die verbleibenden Mittel i. H. v.jeweils 3,7 Mio. Euro in den Jahren 2021 und 2022
fließen zum Zweck des Erwerbs von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau

durch die WID geeignet sind, in diesen Fonds.

Die Vorlage zur Einrichtung des revolvierenden Grundstücksfonds beinhaltet die
folgenden Maßgaben:
Ziel des Grundstücksfonds ist es, einen strategischen Grundstückserwerb für den
sozialen Wohnungsbau, Gemeinbedarfsflächen und die Gewerbeflächenentwicklung
zu etablieren. In diesen Grundstücksfonds sind alle kommunalen Grundstücke

einzulegen, die

1. eine bauliche Entwicklungsperspektive haben und noch nicht durch ein
Bebauungsplanverfehren erfasst sind.
2. für den Wohnungsbau geeignet sind, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfahren dafür läuft oder nicht.
3. eine Entwicklungsperspektive als Gewerbeflächen haben, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfehren dafür läuft oder nicht.

Erlöse aus dem Verkauf dereingelegten Grundstücke kommen dem Grundstücksfonds
zu Gute, mit dem Ziel, weitere Grundstücke für die Landeshauptstadt Dresden zu
erwerben.

Der„Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" wird ein Zugriffsrecht auf alle für den
sozialen Wohnungsbau geeigneten Grundstücke im Grundstücksfonds eingeräumt.
Die betreffenden Grundstücke werden nach dem bestehenden Verfahren von der

Landeshauptstadt Dresden an die WID übertragen.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Zugriffsrecht auf alle für Gewerbe
nutzbare Grundstücke zu deren Vermarktung eingeräumt.
Pos. 6-06

Sachsenbad

Die für das Jahr 2021 vorgesehenen 1 Mio. Euro werden dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung gestellt, um eine
Alternative zum bisher vorgesehenen Verkauf des Sachsenbades zu ermöglichen.

Pos. 6-07

Verbesserung ÖPNV DD-West
Zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung der westlichen
Dresdner Ortschaften (vgl: A-OW0033/20,A-CB0044/20, V-GP0026/20, V-MB0025/20
u. a.), insbesondere nach der Studie der Spiekermann GmbH Consulting Engineers
(2018), werden für das Jahr 2021 zusätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro und für
2022 in Höhe von 50.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Pos. 6-08

Marienberger Straße
Für die Sanierung der Marienberger Straße werden im Jahr 2022 zusätzliche Mittel in

Höhe von 600.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 6-09

Geringere Erhöhung Parkgebühren

Die Einnahmeerwartung im Produkt 10.100.54.6.0.01 Parkraumbewirtschaftung wird
für 2021 um 7 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro und für 2022 um 5 Mio. Euro auf 15 Mio.

Euro gekürzt. In der mittelfristigen Finanzplanung 2023-2025 wird die
Einnahmeerwartung um 2 Mio. Euro jährlich auf 18 Mio. Euro gekürzt. Die bisher
eingeplante Erhöhung der Parkgebühren auf Basis der Verwaltungsvorlage wird damit
reduziert und bspw. die Weiterführung von Tagestickets ermöglicht.
Pos. 6-10

Verlängerung Gebührenfreistellung. Sondemutzung. Konzessionen
Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021
und um 200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den
von der Stadt vergebenen und zu vergebenden Marktveranstaltungen erhoben (vgl.
Stadtratsbeschluss A0104/20). Ausgenommen von dieser Regelung sind
Wochenmärkte. Die Erträge im Produkt 10.100.54.9.0.01 Leistungen des
Straßenbaulastträgers werden um 150.000 Euro im Jahr 2021 und 150.000 Euro im

Jahr 2022 gekürzt, um Veranstalter von Märkten, Festen und Events von der
Sondernutzungsgebühr freizustellen (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Das gleiche
gilt für Sondernutzungsgebühren, die bislang für das Plakatieren zum Zwecke der
Veranstaltungswerbung im öffentlichen Straßenraum (bis max. bis Plakatgröße AI)
erhoben worden sind. Eine entsprechende Vorlage ist bis zum 1. März 2021
vorzulegen.

Pos. 6-11

Sammeloosition Planuneskosten Hoch- und Tiefbau. Straßenbahn
Für die Planung von Verkehrsprojekten wird ein zusätzlicher Sammeltopf im Umfang
von 600.000 Euro in 2021 und 1.100.000 Euro in 2022 eingestellt. Diese zur

Verfügung gestellten Mittel sind insbesondere zur planerischen Fortführung des
Stadtbahnprojekts Linie 5(2021:200.000 Euro,2022:200.000 Euro), zur Planung des
bustauglichen Verkehrszugs Tittmannstr./Haydnstr./Spenerstr.(Verlegung Linie 64,
2021:100.000 Euro, 2022:100.000 Euro), zur Vorplanung des Verkehrszugs Große

Meißner Str./Köpckestr. gemäß Wettbewerbsergebnis Königsufer (Stadtratsbeschluss
V3266/19, 2021:100.000 Euro, 2022: 200.000 Euro), zur planerischen Fortführung
der Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße (Stadtratsbeschluss V0424/20, 2021:
75.000 Euro, 2022: 75.000 Euro), für die Wiederaufnahme der Planungen
Bahnhofstraße - P+R-Platz Niedersedlitz(2022: 50.000 Euro), zur Sanierungsplanung
Quohrener Straße (Stadtratsbeschluss A0023/19, 2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000
Euro), für die Sanierungsplanung Enderstraße im Abschnitt Altenberger Platz bis
Hepkestraße (2022:100.000 Euro) und für die Planung des zweiten Bauabschnitts der
Lockwitztalstraße (2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000 Euro)zu verwenden.

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Naturschutzeroßproiekte

Pos. 7-01

Für die Beantragung von Bundesfördermitteln im Bereich Naturschutz ist ein
Eigenanteil der Stadt Dresden nötig. Hierfür werden dem Geschäftsbereich 7
zusätzlich 20.000 Euro im Jahr 2021 bereitgestellt.

Pos. 7-02

Lokale Agenda
Für die Förderung der Arbeit der Lokalen Agenda Dresden werden in 2021 und 2022
jeweils zusätzlich 30.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit soll die wichtige
Vermittlungs- und Bildungsarbeit der Lokalen Agenda im Bereich des Umwelt-, Klimaund Naturschutzes und der Verbreitung des Nachhaltigkeitskonzepts verstärkt
werden.

Pos. 7-03

Klimaschutzstab
Für den Klimaschutzstab im GB 7 werden in 2021 und 2022 zusätzlich Jeweils 98.000

Euro im Haushalt eingeplant, um dessen Arbeit auf dem Niveau des DHH 2019/20
abzusichern. Der Klimaschutzstab soll mit diesen Mitteln flexibel besondere Bedarfe

zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der LHD im
Handeln der Stadtverwaltung realisieren (z.B. Erstellung von Energie- und
Klimaschutzkonzepten für Bebauungspläne, Erarbeitung eines Wärmeplans für die
LHD).
Pos. 7-04

Fachaufeaben Naturschutz

Für den Erhalt und die Entwicklung von geschützten Biotopen und wertvollen
Flächen, Tierschutz und Planungsaufgaben werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich
150.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-05

Baum pflege

Für die Pflege und Erhaltung von stadteigenen Straßen- und Parkbäumen werden im
Jahr 2021 zusätzlich 200.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 300.000 Euro in den

Haushalt eingestellt. Damit soll dem durch den Klimawandel deutlich gestiegenen
Stress für Bäume(Wassermangel, Schädlingsbefall) mit der Gefahr des Absterbens

entgegengewirkt und eine Erhöhung des Baumbestands der LHD abgesichert werden.
Pos. 7-06

Baumpflanzungen
Im Jahr 2021 werden zusätzlich 1.000.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 1.500.000

Euro für Neu- und Ersatzpflanzungen von Bäumen in den Haushalt eingestellt, um das
vom Stadtrat beschlossene und im Jahr 2020 fortgeschriebene Straßenbaumkonzept

in der Realisierung voranzubringen und den Folgen des Klimawandels

Klimawandels entgegenzuwirken. Die Mittel sind so einzusetzen, dass die Pflanzung
von etwa 1.000 Bäumen umgesetzt werden kann. Dabei können auch
zusammenhängende Pflanzungen in kleinräumigen Grünanlagen (ggf. auch mit

Sträuchern) erfolgen. Überwärmte Stadtteile gemäß Stadtklimakarte sind bevorzugt
bei den Neupflanzungen zu berücksichtigen

Pos. 7-07

Planungskosten Geberbach

Für das Projekt „Blaues Band Geberbach" werden v. a. für Planungsleistungen
zusätzliche Mittel in Höhe von 550.000 Euro für das Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.
Pos. 7-08

Alaunpark
Für die Planung und Realisierung des Projektes Alaunpark West werden 50.000 Euro
in 2021 und 250.000 Euro in 2022 eingestellt. Damit sind insbesondere die
Weiterentwicklung des Jugendspieiplatzes mit Sportmöglichkeiten, die Entwicklung
des Parkteils mit Wegen und Baumpflanzungen sowie die Westerweiterung in

Richtung Tannenstraße umzusetzen.
Pos. 7-09

Kirchliche Friedhöfe
Für die Unterstützung der denkmalgerechten Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe
werden im Jahr 2022 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos.7-10

Friedhofsentwicklung
Zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzepts werden für 2021 und 2022 jeweils
zusätzliche Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-11

Bedarfsreinigung
Für Bedarfsreinigungen (10.100.54.5.1.01) wird für 2021 und 2022 das Budget um
jährlich 200.000 Euro erhöht.

Pos. 7-12

Stadtmöblierung
Für die Reparatur von Sitzmöbeln im Stadtgebiet sowie der weiteren Erhöhung der
Stadtmöblierung werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von
60.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-13

Hochwasserschutz
Zur Fortführung der Hochwasserschutzmaßnahmen im Dresdner Osten werden im
Jahr 2022 Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-14

Wasserspender
Mit den dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich im Jahr 2021 bereitgestellten
150.000 Euro soll die Errichtung von Wasserspendern und Trinkbrunnen im
Stadtgebiet vorangetrieben werden.

Darüber hinaus sind folgende Punkte zu prüfen und umzusetzen:
Flex-Verträge EB Kindertageseinrichtungen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktuation
für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzieher*innen und Leiter*innen durch die soge
nannten Flex-Verträge (oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge) reduziert, umgesetzt werden

kann. Dieses neue Personalmodell und seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustausgleich der
Stadt Dresden im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem Stadtrat bis
zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen.
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass eine schrittweise Erhöhung des Festanstellungsanteils der musi

kalischen Lehrkräfte beim Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden weiterhin ange
strebt und forciert wird. Der Oberbürgermeister soll die finanziellen Auswirkungen prüfen und eine
solche Erhöhung im kommenden Doppelhaushalt nach Möglichkeit abbilden.
Suchtberatung

Zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebots „Mobile Suchtberatung Wiener
Platz"(V1708/17) wird der Oberbürgermeister beauftragt,für den Fall einer ausbleibenden Förde
rung durch den Freistaat Sachsen, eine Weiterfinanzierung des Projektes zu gewährleisten und dafür
Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen. Damit ist eine inhaltliche Fortsetzung des Projektes auch
über den Wiener Platz hinaus in Prohlis, Gorbitz und an der Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer-Rot

henburger Straße in der Äußeren Neustadt zu verknüpfen.
Stadion Dresden Proiektgesellschaft mbH

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Stadion Projektgesellschaft mbH
über den vom Stadtrat 2015 beschlossenen Zuschuss in Höhe von 1,5 Mio. Euro jährlich zu einem
schnellen Ende zu führen und dem Stadtrat eine Vorlage zur Realisierung vorzulegen.

Anlage 3 zur Beschlussausfertieune

Hausmitteilung

Dresc en,

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ;

(GB 1) 20.6

Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

■ /p-

Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 0. NOV. 2020

Doppelhaushalt 2021/22; aktuelle Entwicklung der Grundlagen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Stadtrates,

wie bereits regelmäßig im Finanzausschuss (zuletzt am 9. November 2020) berichtet, gestaltet sich
das finanzpolitische Umfeld sowohl auf Ebene des Bundes, des Freistaates Sachsen aber auch auf

kommunaler Ebene aufgrund der anhaltenden pandemiebedingten Effekte nach wie vor äußerst dy
namisch. Dies sorgt im Ergebnis dafür, dass auch die Annahmen für die Haushaltsplanungen
2021/2022 und die mittelfristige Finanzpianung bis 2025 in der Landeshauptstadt Dresden nach wie
vor einem deutlichen Schwankungskorridor unterworfen sind.

Das gilt nicht nur für die jüngste Novembersteuerschätzung 2020 und die Verhandlungen zwischen
dem Freistaates Sachsen und seinen Kommunen zum kommunalen Finanzausgleich 2021/2022, son

dern auch für weitere Änderungen der finanzpolitischen Rahmenbedingungen wie z. 8. den Abschluss
der Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst oder den kommunalen Schutzschirm des Bundes. Wir

haben die gegenwärtig bekannten und quantifizierbaren Auswirkungen auf den Haushalt errechnet
und geben Ihnen diese mit diesem Schreiben zur Kenntnis, damit Sie die absehbaren Veränderungen
in Ihren Haushaltsberatungen berücksichtigen können.
In der Anlage 1 zu diesem Schreiben finden Sie die Veränderungen der Jeweiligen Haushaltsansätze
im Vergleich zu den Ansätzen aus der am 23. September 2020 eingebrachten Verwaltungsvorlage in
klusive des zeitgleich eingebrachten Änderungsantrages des Oberbürgermeisters. Die sich daraus er
gebenden absoluten Veränderungen sind zur besseren Nachvollziehbarkeit ebenfalls gesondert aus
gewiesen.

Gleichzeitig möchte ich ihnen nachfolgende kurze Erläuterung der Hintergründe für die sich abzeich
nenden Korrekturen geben.

1.) Anlage 1 - lfd. Nr. 1 bis 6 - Veränderung in den Steuern
Seit letzter Woche liegen uns die Ergebnisse der Novembersteuerschätzung 2020 vor. Diese orientiert

sich ganz maßgeblich an den jüngsten Prognosen des Sachverständigenrates Wirtschaft (den „fünf

Wirtschaftswelsen") und ihrer Herbstprojektion. Danach wird erwartet, dass nach einem relativ posi
tiven dritten Quartal 2020-aufgrund der weitgehend beschränkungsfreien Sommermonate-der

Gesamtrückgang der Wirtschaftskraft in Deutschland rund 5,5 Prozent für das laufende Jahr betragen
wird. Die Wirtschaftsleistung liegt aber immer noch 4,2 Prozent unter dem Vorkrisenniveau von 2019.

Damit bleibt die gegenwärtige Wirtschaftskrise die schwerste seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland.

Für das Jahr 2021 wird eine Erholung-abhängig vom weiteren Pandemieverlauf- prognostiziert. Das
Vorkrisenniveau wird frühestens zum Jahreswechsel 2021/2022 eher später erwartet. Angesichts des
Umstandes, dass der Einbruch des Bruttoinlandsproduktes 2020 im gesamten Euro-Raum rund 7 Pro
zent beträgt, bleibt die weitere tatsächliche Entwicklung abzuwarten.

Aufgrund dieser aktuellen konjunkturellen Einschätzungen ergeben sich die Prognosen des Arbeits
kreises der Steuerschätzer und die darauf aufbauende Regionalisierung der Daten für die Gewerbe
steuer in der Landeshauptstadt Dresden. Anhand der Zahlen wird sichtbar, dass eine nachhaltige Er
holung des Steueraufkommens in Dresden -vor allem bei Gewerbe- und Einkommensteuer- erst

nach 2023 zu erwarten ist. Ähnliches gilt für die Prognosen der Umsatzsteueranteile für Dresden,
wenn auch auf weitaus niedrigerem Niveau.

2.) Anlage 1 — lfd. Nr.7 bis 10 Veränderung im kommunalen Finanzausgleich im
Freistaat Sachsen

Zudem wurde von uns der mittlerweile zwischen dem Freistaat Sachsen und über die kommunalen

Spitzenverbände mit den Kommunen verhandelte Entwurf des kommunalen Finanzausgleichs im Frei
staat Sachsen für die Jahre 2021 und 2022 einberechnet.

Die Schlüsselzuweisungen an die sächsischen Kommunen des laufenden Jahres wurden trotz des be

kannten pandemiebedingten Steuerausfalls stabilisiert und in ihrer bisherigen Höhe belassen. Den
noch führt dies in der Mechanik des Finanzausgleichs in den kommenden Jahren ab 2022 zu negati
ven Abrechnungsbeträgen bei der Schlüsselmasse. Um den negativen Effekt angesichts der anhalten
den Krise für die Kommunen besser beherrschbar zu machen wird die Aufteilung des Abrechnungsbetrages gestreckt und auf die kommenden Jahre bis 2024 aufgeteilt.

Das führt zwar in 2022 zu einer deutlichen Mehreinnahme in den Schlüsselzuweisungen als bisher in
der Haushaltsplanung angenommen. Dies wird jedoch bis 2025 wieder abgeschmolzen, so dass in den
Jahren 2023- 2025 mit erheblichen Rückgängen der Schlüsselzuweisungen zu rechnen ist.
Ein weiterer Ergebnisteil der Verhandlungen zum kommunalen Finanzausgleich führt zudem zu einer
Nivellierung der Hauptansatzstaffel bei den Einwohnern der drei kreisfreien Städte. Bisher wurden
die Einwohner der Städte Leipzig und Dresden stärker als die von Chemnitz gewichtet. Dies lag an der

deutlich unterschiedlichen Einwohnerzahl. Diese Wichtung wird im künftigen Finanzausgleich entfal
len und sorgt für eine dauerhafte strukturelle Verringerung der Schlüsselzuweisungen für Dresden
und Leipzig zu Gunsten Chemnitz. Ebenfalls neu eingeführt wird ein sogenannter frühkindlicher Bil
dungsansatz im Finanzausgleich, der bei beiden größten kreisfreien Städten zu Mehreinnahmen bei
den Schlüsselzuweisungen führen wird.
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt auch in 2021 und 2022 die Haushalte seine Kommunen über einen
finanziellen Schutzschirm zu stabilisieren. Dazu werden u. a. auch die Mittel verwendet, die zu Beginn
des Jahres als weitere Schutzschirmtranchen in 2020 geplant waren, aber aufgrund der dann doch
besseren Sondersteuerschätzung im September dieses Jahr nicht mehr zur Auszahlungen an die Kom
munen kommen.

Der derzeit vorliegende Gesetzentwurf zum Finanzausgleich sieht vor, die Ausgleichszahlung für das
Jahr 2021 und für das Ausgleichsjahr 2022 nur an die Kommunen zu zahlen, die im zweiten Quartal
2020 bis zum ersten Quartal 2021 niedrigere Steuereinnahmen haben als im Jahresdurchschnitt der
zweiten Quartale 2017 bis zum ersten Quartal 2020(für das Jahr 2021) bzw. dem zweiten Quartal
2018 bis zum ersten Quartal 2021(für das Jahr 2022). Für die Berechnung der Zahlungen an die kreis
freien Städte sind jedoch zunächst die Zuweisungen an den kreisangehörigen Raum von Bedeutung.
Das oben skizzierte Rechenschema würde nach einer ersten Schätzung dazu führen, dass im Jahr
2022 voraussichtlich nur sehr wenige Kommunen im kreisangehörigen Raum überhaupt eine Aus
gleichszahlung erhalten. Wieviele Kommunen das sein werden und Welche Ausgleichsbeträge an
diese Kommunen im kreisangehörigen Raum fließen, lässt sich nicht abschätzen, ohne die Finanzsitu

ation jeder einzelnen Gemeinde im kreisangehörigen Raum genau zu kennen. Das ist aus Sicht der
Landeshauptstadt Dresden praktisch unmöglich. Daher handelt es sich in den unter der lfd. Nr. 10 der
Anlage 1 genannten Ansätze für die Landeshauptstadt Dresden um vorläufige Schätzungen, die einer
erheblichen Prognoseunsicherheit unterliegen und daher allenfalls mit deutlicher Zurückhaltung be
wertet werden sollten.

3.) Anlage 1 ~ lfd. Nr.11 bis 13 Veränderung aufgrund des Tarifabschlusses
im öffentlichen Dienst

Ebenfalls einberechnet wurden die nunmehr vorliegenden Ergebnisse der Tarifverhandlungen für den
öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen vom 25. Oktober 2020. Kernstück des Tarifabschlusses

ist eine 3,2 prozentige Gehaltssteigerung in zwei Schritten innerhalb von 28 Monaten.

Zum 1. April 2021 werden die Entgelte für alle Beschäftigten um 1,4 Prozent, mindestens aber um 50
Euro, erhöht und ab dem 1. April 2022 um weitere 1,8 Prozent. Der Tarifvertrag hat eine Laufzeit von
zwei Jahren und gilt rückwirkend vom 1. September 2020 bis zum 31. Dezember 2022. Darüber hin
aus erhalten alle Beschäftigten sowie die Auszubildenden zur Abmilderung der besonderen Belastun

gen während der Corona-Pandemie eine nach Entgeltgruppen gestaffelte Sonderzahlung. Sie soll für
Beschäftigte in den Entgeltgruppen 1 bis 8 bei 600 Euro,für die Entgeltgruppen 9a bis 12 bei 400 Euro
und in den Entgeltgruppen 13 bis 15 bei bis zu 300 Euro liegen.

Die entsprechenden Veränderungen sind in Anlage 1 getrennt nach Kernverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden, den Eigenbetrieben sowie den freien Träger des Amtes Kindertagesstätten aus

gewiesen. Aufgrund des Umstandes, dass im Haushaltsplanentwurf der Verwaltung inklusive des Än
derungsantrages des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020 bereits eine 1 prozentige Tarifsteigerung
jeweils in 2021 und 2022 bereits vorgesehen war,fallen die Veränderungen des nunmehr vorliegen
den Tarifabschlusses in jenen Jahren nicht ganz so deutlich aus, steigen aber ab 2023- aufgrund der
angenommen Fortschreibung - nochmal erheblich an.

4.) Anlage 1-lfd. Nr. 14 Veränderung des Sonderlastenausgleichs im Sozialbereich

Ein weiteres Ergebnis der Neujustierung des sächsischen Finanzausgleichsgesetzes ergibt sich im Be
reich des Hartz-IV-Sonderlastenausgleichs.

Der Sonderlastenausgleich besteht aus den Hartz IV-Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen

(SoBEZ)sowie aus der Weitergabe Wohngeldentlastung vom Freistaat Sachsen. In der gegenwärtigen
Ausgestaltung des Systems orientierte sich die Verteilungsmechanik auf Basis der Hartz-IV-Reformen
von 2004 an den laufenden finanziellen Aufwendungen der Träger mittels pauschalierter Kosten der

-4-

Unterkunft die sich jeweils zur Hälfte aus den Ist-Kosten der jeweiligen Unterbringung und pauscha
lierten landesdurchschnittlichen Kosten zusammensetzt. Dieses System wurde im Rahmen einer gut
achterlichen Bewertung des sächsischen Finanzausgleichssystems als nicht mehr sachgerecht verwor
fen. Der nunmehr endverhandelte Stand des Finanzausgleichs sieht eine vollständige Umstellung der

bisherigen Rechenlogik vor.

Die Verteilung der Hartz IV-SoBEZ und der damit zusammenhängenden Wohngeldentlastungsweitergabe an die Kommunen soll künftig aktualitätsbezogen anhand der Anzahl der Bedarfsgemeinschaf
ten als alleiniges Verteilkriterium erfolgen. Aufgrund dieser Umstellung der Berechnungsgrundlage
und der damit einhergehenden Reduzierung der Erträge aus erspartem Wohngeld verschlechtern sich
die bisherigen Planansätze im Haushalt deutlich. Auch hier wird von einer Fortschreibung der Berech
nungssystematik über 2022 hinaus ausgegangen, so dass die Veränderungen auch in die mittelfristige
Finanzplanung übernommen wurden.

Zur Verdeutlichung aller Veränderungen wurden in der Anlage 1 unter der lfd. Nr. 16, diese nach Jah
resscheiben getrennt saldiert und bis 2025 ausgewiesen. Aus den Veränderungen ergeben sich die
damit notwendigen Anpassungen auf die neuen Haushaltsansätze, welche unter „Aktuelle Prognose"
abzulesen sind.

Entscheidend für die Bewertung der sich nun ergebenden Veränderungen für den Gesamthaushalt ist
die lfd. Nr. 16 der Anlage 1. Sie gibt ebenfalls anhand der Zeitlinie bis 2025 den voraussichtlichen Be
stand an liquiden Mitteln zum Ende des jeweiligen Haushaltsjahres wieder.
in Summierung der Veränderungen ergibt sich die Situation, dass der Haushalt ab 2023 bis zum Ende
des Finanzplanzeitraumes in der jetzigen Form nicht mehr ausgeglichen ist und zum Jahr 2025 eine
Unterdeckung von rund 119,4 Mio. EUR aufweisen würde. Wie bereits mitgeteilt wurde, würde sich
diese Unterdeckung verstärken, wenn und soweit der Stadtrat die von der Verwaltung vorgeschlage

nen Erhöhungen von Parkgebühren und Kindertagesstättenbeiträgen nicht beschließen sollte. Die fi
nanziellen Auswirkungen einer ausbleibenden Anpassung sind in Anlage 2 dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlagen

Anlage 1

Haushaltsplanung 2021/2022

Veränderungen nach Einbringung des Verwaltungsentwurfes (V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Obcrbürgermcistefs vom 23.09.2020)

stand V0SSI/2Ö cintchl. Ändenin|itnlra|

Oitufli; 1911 lOIO

_.ASlueJlcProinoie

2Mit

1

I

Gtundilcuein A und 0

Cewv'lietleuci

80X00.000

80.700.000

80.800.000

80X00X00

80.800.000

»1.700 000

777.700.000

7(14.400.000

308.300 000

308.300000

0

■7.700000

0

60.600 000

00.700.000

80.800.000

80X00.000

80.100.000

300.000

-7.400000

-11.400 000

5.700.000

259.500.000

7/3.000X00

787 0U0.0O0

796.900 000

314.000000

201.400.000

711.000.000

774.COO.OOD

738.100X00

738.100.000

1.000.000

700.000

100.000

-loaooo

17.600.000

702.400.000

712.500.000

774.700000

738.000.000

750.700 000

07.600.000

S&.700.000

SO 700 000

57.400X00

S7400 000

0

700X00

0

■700.000

700X00

62.600.000

56.400.000

56.200X00

57.700 000

5H.IOOOOO

17.700.000

13.700.000

14.700.000

14.700X00

14.700 000

0

0

e

0

0

t7.'/00.000

13.700.000

14.700.000

14 700 000

14 700000

C Cekveibtftleueiutiiliuc

■70.SOO.000

■71.700.000

■77.100X00

■73.900X00

■73.900.000

100X00

0

700X00

900.000

■500.000

•20.200X00

•21 700000

<71.900 000

•73 000.000

•24 400.000

Y allcometne StIilUitoltuweltunccn

404.797.000

431.668.000

503.170.000

544.856.000

S44 8SC000

903.000

36.392.000

<2.100.000

■8.131.000

■9.675.000

465.200 000

468 060.000

501 020.000

536723.000

535 231.000

74.166 000

79.G2/.00U

».711000

79.795.000

».795 OOO

-674.000

■867X00

■804X00-

•763X00

<763.000

78 547.000

2B.7CS.OOO

28.907.000

29032.000

29 032.000

40)7S.6SO

37.S36.SSO

43.749.550

47.378.800

47.378 800

10.350

J.182.650

168 450

■836100

■836800

40.384.000

40.719.000

■13.918.000

46.542.000

46542 000

0

B

0

0

0

9 458.000

IS.884X00

0

9

B

9.4SB.000

l$.084.DOO

0

0

0

•44IJ70.CSO

■446.ISS.SQ0

4S5.493X00

457.675X00

4SB.0713C0

687.000

-6.27S.000

13442000

<13442.000

■13.442.000

<440.683.650

4S7.'I3DX00

■460.935.500

■I7IXC7.500

-47M63.J00

• 1.9SO.OOO

'1I.9SO.000

0

0

0

• 170X00

-1.930.800

S SW SOG

•BXUSOO

•8X12.500

•2.tM.0(»

•6.880.800

•6.5I2.50U

■8X12.500

•8.517.500

•1.500.000

<5.300 000

<6.750 000

•6.750.000

■6750.000

•1.500.000

<5.300.000

■67SO.OOO

•6.7S0.000

•6750.000

■11.397.000

■ 17.688.000

-17.608.000

<17.668.000

■12.688.000

34.147.350

3t.76S.COO

31.765.600

31.7CS.COO

31.765.600

jpi&itiäöo

757.412.600

82L832.600

849X44X00

1616134/

5IIVI301

77101 0S3

119704 503

) ä«iii>tnilcfanl«ll an dvi Efnkainiiicntlvuvi

4

Ccnnglndeanlrt an der Unoalltlvuei

5 andnc Sleuvin(ua. Och«ibeieunciil<u«i|

8

Mnttide alUctnctne /uwcliunien

9 {ttvütliv« ScIiKlllctluwcltuncan

10

voillufctv Idiaiiung lleUuARtiOil'm: 2uwvliuiig
^}2cAbt. 1 Nr. l-ZSSchiFAGnF.
^

U

lenir.ilf l*enonatkokluii UIÜ* 'arifudidliuiif

I] lardciliMiuni [||cnt)«ltl«be
IS Tailleilitlwng Ami KlniiciueeiKlIan (<elc 1t<(ei
SondvilatlviMuielcKh llail|.|V($aOE2)/

WelltiRabc <i>|>arli)i Wolmgcld

4S.S44.3S0

43.9S3.600

43.953.600

43.9S3X00

43.OS3.COO

15

Veränderung 2021 blilOlSgeiami:

VatautidcliUichef enisnd an liquiden MItiein
IV

am Endedei lliuilialtiphiel

54.765.097

1 3 X91.147

- 77.996.35 3

8.IBI.497

•U9.4DO.4SO

510324-1/

Anlage 2

Haushaltsplanung 2021/2022
Auswirkungen Parkgebühren und EiternbeiUäge auf den aktuellen Verwaltungsentwurf der Haushaltsplanung 2021/2022 und Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters

potenzielle Einnahmeausfalle
gegenüber der gegenwärtigen Haushaltsplanung
Datum: 20,11.2020

2021>

2022'

2023|

2024|'

2025

Parkgebühren bleiben unverändert
1 (keine Beschlussfassung der
Parkgebührensatzung)

Ausfälle Eilernbeiträge

•11.500.000 C

-11.500.000 £

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-10.159.700 C

-11.889.100 €

-13.143.400 €

-14.440.100 £

-15.752.000 €

(bei Einfrieren der jetzigen Elternbeiträge)

Saldo

.21.659.700C -23.389.105"C?^?äj^'^r^€* "^5T94SSSl:^"57^52.000 C
Veränderung 2021 bis 2025 gesamt:

.122.884.300 €

Anlage 4 zur Beschlussausfeitigung

Haushaltsplanung 2021/2022
Anlage 1 zum Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters vom 16. Dezember 2020

Vort«.chen • M*hr«tat«b«.
po«ltK^»

Mlndtnvspb*

Veränderungen auf Basis des Verwaltungsentwurfes(V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020)

stand VQ561/20 einschl. Änderungsantrag

Gewerbesteuer

261.700.000

272.700.000

284.400.000

308.300.000

Veränderung

308.300.000

2.800-000

5.300.000

2.600.000

-5.100.000

10-700.000

264.500.000

278.000.000

287.000.000

303.200.000

319.000.000

700.000

100.000

-100.000

12.600.000

202.400.000

212.500.000

224.700.000

238.000.000

250.700.000

201.400.000

211.800.000

224.600.000

238.100.000

238.100.000

1.000.000

62.600.000

56.200.000

56.200.Q0O

57.400.000

57.400.000

0

200.000

0

-200.000

700.000

62.600.000

56.400.000

56.200.000

57.200,000

58.100.000

Gewerbesteuerumlage

-20.300.000

•21.200.000

-22.100.000

•23.900.000

■23.900.000

100-000

0

200.000

900.000

-500.000

-20.200.000

-21.200.000

-21.900.000

•23.000.000

•24.400.000

allgemeine Schlüsselzuweisungen

464.297.000

431.668.000

503.120.000

544.856.000

544.856.000

7.903,000

44.392,000

6.900.000

1.867.000

1.375.000

472.200.000

476.060.000

510.020.000

546.723.000

546.231.000

sonstige allgemeine Zuweisungen

29.166.000

29.627.000

29.711.000

29.795.000

29.795.000

-624.000

-862.000

-804.000

-763.000

-763.000

28.542.000

28.765.000

28.907.000

29.032.000

29.032.000

investive Schlüsselzuwelsungen

40.373.650

37.536.350

43.749.550

47.378.800

47.378.800

10.350

3.182.650

168.450

-836.800

-836.800

40.384.000

40.719.000

43.918.000

46.542.000

46.542.000

0

0

0

0

0

9.458.000

15-884.000

0

0

0

9.458.000

15.884.000

0

0

0

0

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

•6.275.000

-13.442.000

-13.442.000

-13.442.000

-440.683.650

-452.430.500

-468.935.500

-471.067.500

-471.463-300

Gemeindeanteil an der Einkommensteuer

Gemeindeantell an der Umsatzsteuer

Rettungsschirm Land; Zuweisung SIchsEAG
Rettungsschirm Bund; Gewerbesteuerausglelch
Tariferhöhung: Zentrale Personalkosten LHD
Tariferhöhung: Eigenbetriebe

0

-441.370.650

-446.155.500

-4SS.493.500

•457.625.500

-458.021.300

687.000

-1.950.000

-1.950.000

0

0

0

-170.000

-4.930.800

-8.512,500

-8.512.500

-8.512.500

-2.120.000

-6.880.800

-8.512.500

•8.512.500

-8.512.500

-1.500.000

-5.300.000

•6,750.000

-6.750,000

-6.750.000

-1.500.000

-5.300.000

-6,750.000

•6.750.000

-6.7S0.000

-11.397.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

34.147.350

31.265.600

31.265.600

31.265.600

31.265.600

3.020.000

9,230.000

17.750.000

-1.000,000

-1.000.000

26.287350

S3.832.8S0

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

Tariferhöhung: Amt für Kindertagesbetreuung; freie Träger
Sonderlastenausgleich Hartz-lV (SoSEZ)/
Weitergabe erspartes Wohngeld
Stever-Stadion; Substitution durch Kreditfinanzierung;
Erhöhung Verlustausgleich £B Sport durch Folgekosten

45.544.350

Saldo

43.953.600

43.953.600

mtmm

43.953.600

43.953.600

Veränderung

Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln Im Haushaltsjahr (D8)
Veränderungen aus "2. Änderungsantrag des Oberbürgermeisters"
voraussichtlicher Bestand an liquiden Mitteln tu Beginn des Haushaltsjahres

Vorausssiehtlleher Bestand an liquiden Mitteln am Ende des Haüshalts)ahries

-126.746-900

-41.273.950

-41.487.500

36-177,850

-7.985.550

26.287.350

53.832.850

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

181.511.997

81.052.447

93,611,347

37.645.797

27.198.347

81.052447

93.611347

37.645.797

27.198347 |

