Anlage 4

Projektbeschreibung zum Antrag auf Projektförderung beim Stadtbezirksamt Neustadt
„Stadtteilkarte der Neustadt für Kinder und Jugendliche“
Kooperationsvorhaben zwischen Vertreter*innen der Stadtteilrunde Neustadt (ASP Panama, MJA
Neustadt, OKJT Louise, OKT Jägerpark, OKT Känguruh) und dem Kinder- und Jugendbüro DD
Ziel: Stadtteilplan für Kinder und Jugendliche mit Peer-to-peer-Informationen zum Stadtteil und
Informationen über kinder- und jugendhilfliche Einrichtungen, welche bei Unterstützungsbedarf
kontaktiert und aufgesucht werden können.

Phase 1 (ab Ende April bis vorr. 23.07.2021)
Datenerhebung über Beteiligung von Kindern und Jugendlichen mit der Fragestellung, welche Orte
im Stadtteil für Kinder und Jugendliche von Bedeutung sind und welche sie Gleichaltrigen/Peers
empfehlen. Diese Phase wird in Kooperation mit Schulen bzw. Schulsozialarbeiter*innen und Horten
aus dem Stadtteil (und aus angrenzenden Stadtteilen, deren Schüler*innen im Stadtteil leben)
realisiert.
Ziel:

Bündelung von Expert*innenwissen für 6-18-Jährige über den Stadtteil.

Inhalte:
- Zusammenstellen einer Methodenkiste für Befragungen (bestehend aus: großformatiger
Stadtteilkarte, Fragebogen und Leitfaden, Markierungsmaterial für Nadelmethode,
Einwegkameras für die individuelle Fotobegehung);
- Befragungen von Kindern und Jugendlichen in Schulen;
- Befragungen von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen der Kinder- & Jugendhilfe.
Als initiale Aktion ist ein mehrründiger Stadtteilspaziergang zu Beginn der ersten Maiwoche geplant.
Je nach Infektionslage werden die Gruppen klein gehalten, mit Maske gegangen oder eine digitale
Variante mithilfe der App „ActionBound“ durchgeführt. Als abschließende Veranstaltung dieser
Phase ist in der letzten Schulwoche vor den Sommerferien eine Aktion im Alaunpark geplant.
Gerahmt durch den Auftritt von 2 Bands und begleitet von Spiel-/Kreativangeboten sollen die
fotografischen Rückläufe aus den Befragungen ausgestellt und weitere Kinder und Jugendliche
befragt werden.

Phase 2 (ab 24.07. bis 31.12.2021)
Auswertung der Daten und Erstellen eines Stadtteilplanes
Ziel:

Zur-Verfügung-Stellen des Peer-Wissens zum Stadtraum sowie Darstellung der kinder- und
jugendhilflichen Angebote, die zur Freizeitgestaltung oder bei Unterstützungsbedarf
aufgesucht werden können.

Inhalte:
-

Zusammenführen, Clustern und Auswerten der Ergebnisse der Befragungen
Erstellen eines Stadtteilplanes auf Basis der Ergebnisse
Implementieren der Kontaktdaten der Angebote der Kinder- und Jugendhilfe,
professionelles Layout und Illustration
Druck als Faltplan in Hosentaschengröße
Verteilung an Schulen und Einrichtungen, die für Kinder und Jugendliche relevant sind.

