Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-019/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Offener Kindertreff des Kinderladen
Känguruh e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.880,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilkarten der Neustadt für Kinder
und Jugendliche
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

388,00 €
0,00 €

3.092,00 €
400,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.092,00 €

April bis Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilkarte der Neustadt für Kinder und Jugendliche
Kooperationsvorhaben zwischen Vertreter:innen der Stadtteilrunde Neustadt (ASP Panama, MJA Neustadt,
OKJT Louise, OKT Jägerpark, OKT Känguruh) und dem Kinder- und Jugendbüro DD, Ziel: Stadtteilplan für
Kinder und Jugendliche mit Peer-to-peer-Informationen zum Stadtteil und Informationen über kinder- und
jugendhilfliche Einrichtungen, welche bei Unterstützungsbedarf kontaktiert und aufgesucht werden können.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Vorhaben
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben für Kinder und Jugendliche des Stadtteils zu verbessern.
Insbesondere das Beteiligungsformat wird ausdrücklich begrüßt. Das Projekt ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 26.04.2021 noch 156.760,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.092,00 Euro zu gewähren.

