Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Fraktion FDP - Freie Demokraten

Beigeordneter für Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66

Robert Malorny

Datum: 2 6. APR. 2021
Veranstaltungswirtschaft und Festkultur In Dresden
mAF0088/21

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. März 2021 beantwortete ich wie
folgt:
„Am 16. Juli 2020 hat der Stadtrat den Antrag A0104/20 beschlossen. Der Beschluss beauftragt
den Oberbürgermeister unter anderem, weitere Flächen In der Innenstadt für Events und so
genannte Pop-up-Märkte nutzbar zu machen und die Durchführung von Veranstaltungen ohne
Erhebung von Gebühren, Insbesondere Sondernutzungsgebühren, zu ermöglichen.
Der Beschluss Ist bis heute nicht umgesetzt worden. Mit der Antwort vom 2. Februar 2021 auf
meine Anfrage nach dem Bearbeitungsstand teilte man mir mit, dass von Selten der Verwal

tung eine Umsetzung auch nicht vorgesehen sei, da man diese als nicht rechtskonform ansieht.
Das Schreiben verweist dabei auf die gewidmeten Marktflächen für die kommunalen Wochen-

und Spezialmärkte. Auf die Sondernutzungssatzung, die die Gebührenerhebung und räumliche
Beschränkungen für private Veranstaltungen Im öffentliche n Raum regelt, geht die Antwort
leider nicht ein. Auch In den Dresdner Neuesten Nachrichten vom 26. Februar 2021 hieß es

dazu aus dem Geschäftsbereich des Baubürgermeisters, dass man dort nicht für Märkte zu
ständig sei.
Nun meine Fragen:

1. Welches Amt Ist für Sondernutzungen Im öffentlichen Raum zuständig?"
Das Straßen- und Tiefbauamt im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften ist in Wahrnehmung der Aufgaben aus der Straßenbaulastträgerschaft für Sondernut
zungen auf öffentlich gewidmeten Straßen zuständig.

Dazu gehört nicht der Sondergebrauch auf anderen der Öffentlichkeit zugänglichen Flächen, wie
beispielsweise öffentliche Grün- und Erholungsanlagen. Hierfür ist das Amt für Stadtgrün und

2-

AbfaIIWirtschaft des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft zuständig, sofern es
sich um städtische Flächen handelt. Stehen derartige Flächen im Eigentum des Freistaates Sach
sen,fällt deren Mitnutzung in den Zuständigkeitsbereich des Freistaates Sachsen.

2. „Warum hat das Amt die geforderten Satzungsänderungen noch nicht umgesetzt?"
Der Beschlusstext zu A0104/20 lautet:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Unterstützung der infolge der Corona-Krise
besonders in Not geratenen Dresdner Veranstaltungswirtschaft, der Kultur-, Tourismusund Freizeitwirtschaft, der Gastronomie und des Einzelhandels die Nutzung öffentlicher
Räumefür Veranstaltungen und publikumsstarke Events unbürokratisch zu ermöglichen
und den Veranstaltern von Traditionsevents durch den zeitiich befristeten Verzicht auf
die Erhebung von Gebühren,insbesondere von Sondernutzungsgebühren und Abgaben
in der Krise zu helfen. Die Regelungen sollen zunächst bis zum 31. Dezember 2021 gelten.'
Der Oberbürgermeister hat diesbezüglich zur Anfrage AF0965/20 Frage 2 bereits Folgendes aus
geführt:

Es ist zunächst unklar, welche Ereignisse der Stadtrat als „Traditionsevent" versteht und was als
„Dresdner Veranstaltungswirtschaft" anzusehen ist.

Im Beschluss wurde ferner nicht näher bestimmt, was unter „Abgaben" verstanden werden soll.
Für den Erlass sämtlicher Abgaben ist der Stadtrat nicht zuständig. Stundung und Erlass sind
grundsätzlich Angelegenheiten der laufenden Verwaltung.
In einer Videokonferenz mit Vertreter*innen der Fraktionen im Stadtrat am 26. März 2021, an
welcher Sie teilnahmen, und unter Teilnahme des Straßen- und Tiefbauamtes und des Amtes für

Wirtschaftsförderung wurden zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0104/29 Möglichkeiten
der Unterstützung der Veranstaltungswirtschaft besprochen. Das Amt für Wirtschaftsförderung
beabsichtigt, durch eigene Initiativen Veranstaltungen, Märkte und Feste auf ausgewählten Plät
zen der Innenstadt zu organisieren, um so einen Beitrag zur Unterstützung der Veranstaltungs
wirtschaft zu leisten. Die Möglichkeit, den zur Verfügung stehenden öffentlichen Raum zu nut
zen, ist Abhängig von Inhalt und Ausmaß der Veranstaltung. Das Amt für Wirtschaftsförderung
wird vor allem das City Management in die Vorbereitung einbeziehen.

Außerdem befindet sich eine Vorlage zur Änderung der Sondernutzungssatzung, welche unter
anderem eine Gebührenfreiheit für Veranstaltungen und Veranstaltungswerbung vorsieht, im
verwaltungsinternen Abstimmungsprozess. Eine Gebührenbefreiung bedarf der Änderung der
Sondernutzungssatzung.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sondernutzungssatzung dahingehend zu än
dern, dass zusätzliche städtische Flächen ohne zusätzliche Sondernutzungsgebührenfür
Veranstaltungen genutzt werden können, sollten städtische Flächen für geplante Veran
staltungen aufgrund höherer Gewalt nicht nutzbar sein oder wegfallen."
Der Stadtratsbeschluss ist nicht verständlich und nicht umsetzbar. Der Begriff „zusätzliche städti
sche Flächen" ist zu unbestimmt.

Sofern eine Sondernutzung nicht entsprechend der Sondernutzungserlaubnis ausgeübt werden
kann, kann der Inhaber der Erlaubnis dies dem zuständigen Straßen- und Tiefbauamt anzeigen

-3-

oder die Erlaubnis zurückgeben. Für die NIchtausübung einer Sondernutzung fallen keine Son
dernutzungsgebühren an. Bereits gezahlte Sondernutzungsgebühren werden erstattet. Auf § 16
der Sondernutzungssatzung wird verwiesen. Dies ist gängige Praxis und gilt auch für die im
Stadtratsbeschluss genannten Fälle. Einer Änderung der Sondernutzungssatzung bedarf es nicht.

Die Änderung der Sondernutzungsfläche im Sinne der Ausübung der Sondernutzung an anderer
Stelle, ist keine „zusätzliche Fläche", sondern führt nur zur Änderung einer bereits ausgereichten
Erlaubnis. Demzufolge fallen in letzterem Fall auch keine zusätzlichen Sondernutzungsgebühren
an.

Ebenso ist eine Änderung der Sondernutzungserlaubnis möglich, wenn der Veranstalter aus eige
nem Interesse beabsichtigt, die Sondernutzung an anderer Stelle auszuüben. Einer Änderung der
Sondernutzungssatzung bedarf es nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kühn

Kenntnisnahj
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

