Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0063/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

01.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung
Dresden GmbH i. V. m. § 14 des Gesellschaftsvertrages der Technischen Werke
Dresden GmbH folgende 3 Personen als weitere Mitglieder für den Aufsichtsrat der
Gesellschaft:
Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr ………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

…......................................
(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt, die
Geschäftsführung der Technische Werke Dresden GmbH per Gesellschafterbeschluss zu
beauftragen, ihr Abstimmungsverhalten in der Gesellschafterversammlung der Stadtreinigung Dresden GmbH entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 auszurichten.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden GmbH hat die
Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 9 Mitgliedern besteht. Die Landeshauptstadt
Dresden entsendet die Oberbürgermeisterin oder eine von ihr benannte Person. Die
Technische Werke Dresden GmbH entsendet einen Geschäftsführer.
Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrates werden von der Gesellschafterversammlung
gewählt und abberufen, 3 Mitglieder hiervon auf Vorschlag der Technische Werke Dresden
GmbH, die übrigen auf Vorschlag des weiteren Gesellschafters.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines
entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter
Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der Stadtreinigung Dresden GmbH insgesamt 3
Personen für den Aufsichtsrat der Gesellschaft bestimmen.
In Vertretung der Oberbürgermeisterin wird weiterhin der Beigeordnete für Wirtschaft,
Herr Hilbert, in den Aufsichtsrat entsendet.
Die aktuell durch den Stadtrat der Landeshauptstadt entsandten Mitglieder des
Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende Stadtratsfraktion sind der beigefügten
Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur Istbesetzung per 30.06.2009

Helma Orosz

