Hausmitteilung

□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum: 2 6. APÜ. 2021
Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz
mAFOlOl/21

Sehr geehrter Herr Krüger

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 beantwortete Ich wie
folgt:
„...im Januar 2012 beschloss der Bauausschuss die Durchführung eines Werkstattverfahrens
für das Gebiet zwischen Kipsdorfer, Marienberger und Liebenauer Straße zur Aufstellung eines
Rahmenplans. Nach einer entsprechenden Jury-Befassung im Jahr 2013 wurde 2015 der Auf-

stellungsbeschluss für den Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" gefasst. Infolge weitestgehenden Stillstands beauftragte Sie der Stadtrat im Juni 2018, die Planungen voranzutreiben
und entsprechende Projekte zu priorisieren."
Bitte lassen Sie mich kurz auf Ihre Aussage eingehen, dass zwischen dem Aufstellungsbeschluss
zur Rahmenplanung vom 2. März 2016 bis zum Stadtratsbeschluss vom 13. Juni 2018 weitestgehend Stillstand herrschte. Dieser Eindruck ist unbegründet, denn in diesem Zeitraum trieben die

städtischen Ämter gemeinsam mit der STESAD und DVB AG maßgeblich den Ausbau der verkehr
lichen Infrastruktur (Wehlener Straße, Schlömilchstraße, Kipsdorfer Straße, Gleisschleife Schlömilchstraße), die Herstellung der Schulwegsicherheit, die Errichtung eines der größten Schul
standorte Dresdens (Gymnasiums und Oberschule Tolkewitz) mit den Sportanlagen sowie die

Sanierung der denkmalgeschützten Gebäude westlich der Schlömilchstraße voran. Für diese
Maßnahmen, welche in Teilen auch als erster Entwicklungsschritt in der „Phase 1" zur Rahmen
planung genannt sind, mussten die unterschiedlichen Planungen die entsprechenden Leistungs
phasen durchlaufen und die Finanzierung dieser Maßnahmen geklärt werden.
„Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der folgenden Fragen:

„Wie ist der aktuelle Sachstand der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"?"
Mit dem Beschluss A0377/17 zu dem Thema „Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz- Rah

menplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz jetzt vorantreiben" wurde die Verwaltung u. a. damit be
auftragt, die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren und ggf. den Geltungsbereich
dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

Diesem Auftrag kam die Stadtverwaltung mit dem Aufstellungsbeschluss V2572/18 vom 1. No

vember 2018 zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdor
fer Straße/Weesensteiner Straße nach.

Ferner beschloss der Stadtrat am 6. Juni 2019 die Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seid

nitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße und billigte die Begrün
dung hierzu.

Darüber hinaus fanden mit den Grundstückseigentümern Abstimmungsgespräche statt. Zur Qua
lifizierung der städtebaulich-freiraumplanerischen Konzeption im Bebauungsplangebiet Nr. 3038
wurde unter Beteiligung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz und Vertretern der politischen Gre
mien im letzten Jahr eine Mehrfachbeauftragung durchgeführt. Im November 2020fand die Ju
rysitzung statt. Der ausgewählte Entwurf wird nun unter Beachtung der Juryempfehlungen über
arbeitet und anschließend der Öffentlichkeit zur Beteiligung vorgestellt.

Für den Standort Altenberger Straße 83 führte die Landeshauptstadt Dresden eine Konzeptaus
schreibung zur Errichtung und Betreibung einer allgemeinbildenden Schule durch. Die einge
reichten Gebote sind ausgewertet. Gegenwärtig laufen die Abstimmungen zum Erbbaurechtsvertrag und die Beschlussvorlage für die Vergabe des Erbbaurechts wird erarbeitet.

Um den zukünftigen Erschließungsanforderungen innerhalb des gesamten Rahmenplangebietes
gerecht zu werden, entwickelte das Stadtplanungsamt eine Erschließungskonzeption (Verkehr).
„Womit erklären Sie die in meinen Augen extrem langen Bearbeitungszeiten?"
Das Gebiet der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" besitzt eine Größe von annähernd
49 Hektar. Um diesen gesamten Bereich schrittweise gezielt und im Sinne einer nachhaltigen
Stadtplanung entwickeln zu können, müssen die verschiedenen Entwicklungsphasen fortge
schrieben, miteinander verzahnt und finanziert werden. Hinzu kommt, dass neben der Schaffung
von Baurecht die einzelnen Projekte/Vorhaben weiter zu qualifizieren und in Einklang mit den
öffentlich-rechtlichen Vorschriften zu bringen sind.
Ais konkretes Beispiel möchte ich das Freiwerden der Gärtnereiflächen nennen. Denn die Neu
ordnung dieser Flächen sollte ursprünglich erst in der letzten Phase 4 erfolgen. Sie wurde jedoch
aufgrund der absehbaren Entwicklung vorgezogen, um zeitnah die städtebauliche Neustrukturierung in diesem Bereich zu ermöglichen.
„Wann rechnen Sie mit dem Baubeginn in diesem Gebiet?"

Mit der Errichtung des Schulcampus Tolkewitz, dem grundlegenden Ausbau der Erschließung so
wie der Sanierung des denkmalgeschützten Bestandes westlich der Schlömilchstraße erfolgte be
reits der Baubeginn im Rahmenplangebiet.

Ein nächster großer Entwicklungsschritt wird dann realisiert, wenn der Bebauungsplan Nr. 3038,
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße seine
Rechtskraft erlangt. Denn ab diesem Zeitpunkt kann in diesem Bereich - voraussichtlich ab dem

-3-

Jahr 2023- der Baubeginn des neuen Wohngebietes erfolgen. Für den Schulstandort Altenberger Straße 83 gehe ich aktuell davon aus, dass der Bau im Jahr 2022 beginnt.
Mit freundlichen Grüßen

Stepi^^Kühn

Kenntnisnahme:

Dirl/hlilbert'
Oberbürgermeister

