LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22,04.2021

Beschluss zu:

V0768/21

Gegenstand:

Vorbehaitliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der Schließung von Angeboten der
Kindertagesbetreuung aufgrund Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab 14.
Dezember 2020

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, dass Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung in den

Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen aufgrund der vom Sächsi
schen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zum Schutz vor

dem Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 beschlossenen Verordnungen (Sächsische

Corona-Schutz-Verordnung vom 11. Dezember 2020 und ihrer nachfolgenden Fassungen)
angeordneten Schließung nicht in Anspruch genommen haben,für diesen Zeitraum von der
Zahlung eines Elternbeitrages befreit werden.

2. Die Beitragsbefreiung gilt rückwirkend ab dem 14. Dezember 2020. Sie gilt solange fort, wie
die Angebote der Kindertagesbetreuung durch Sächsische Corona-Schutz-Verordnungen ge
schlossen sind. Für die Abrechnung der Beitragsbefreiung sind die Regelungen von § 8 Abs. 5
Satz 1 und 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen

(Elternbeitragssatzung) analog anzuwenden. Die Befreiung gilt jeweils nur, wenn am jeweili
gen Tag von den Eltern keine Notbetreuung in Anspruch genommen worden ist. Eines ge
sonderten Antrages der Personensorgeberechtigten bedarf es nicht.

3. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Einrichtungen in freier
Trägerschaft, kommunaler Trägerschaft, Kindertagespflegestellen sowie der Unigrundschule

gewährt werden. Den Trägern der freien Jugendhilfe wird deshalb aus Gründen der Gleich
behandlung empfohlen, analog dieses Beschlusses zu verfahren. Die Landeshauptstadt
Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe im Ausgleich zu, die in Umsetzung dieser

Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form eines Sonderabschlages fi
nanziell zu ersetzen.

-2-

4. Unbenommen von der gewährten Beitragsbefreiung bleiben die für den jeweiligen Zeltraum
zu gewährenden einkommensabhängigen Elternbeitragsminderungen gem.§ 90 Sozialge
setzbuch Achtes Buch (SGB VIII) und die Absenkung des Elternbeitrages gem.§ 15 Sächsi
sches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG).
Dresden,

2 7. AP«. 2021

Detlef Siti
Vorsitzender

