LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschluss zu:

V0064/19

Gegenstand:

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshaupt
stadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 der Vor
lage und_der Abwägung gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.
2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,
wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.
3.

Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.

Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haus
haltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten
bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten De
fizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ort
schaftsmittel bereit zu stellen.

-2-

5. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen.

Dresden,

2 7, APR. 2021

Detlef Sitt
Vorsitzender

