Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu A0005/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Dresdner Ortschaften erhalten!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass aiie Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gieiche
Recht auf Mitgestaitung in ihren örtiichen Angeiegenheiten haben, unabhängig davon, ob
sie in einer eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden ieben.

2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag
nachdrückiich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, weiche
unter anderem beinhaiten soll, dass

a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Kataiog hinaus weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur seibständigen Entscheidung übertra
gen werden können,

b) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindiiches Antragsrecht
gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,

c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie auf
Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermögiicht wird.
3. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.

4. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,

a) dem Stadtrat einen Vorschiag über eine Veriängerung der Ortschaftsverfassungen aller
Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt.
b) §31 Abs. 5 der Hauptsatzung

-2-

„Nach Auslauf derjeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz."
zu streichen.

5. Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18

„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen."
wird aufgehoben."
Von diesem Beschluss sind lediglich noch die Punkte 4 und 5 offen. Durch diese erteilte der
Stadtrat den Auftrag, ihm einen Vorschlag für eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen al
ler Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt. Unter Ziffer 4 b) be
auftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister ferner, den § 31 Abs. 5 Hauptsatzung - der die
künftige Zugehörigkeit der Ortschaften nach dem Auslaufen der Ortschaftsverfassungen zu den
angrenzenden Stadtbezirken regelt-zu streichen.

Die angestrebte Verlängerung der Ortschaftsverfassungen kann durch eine entsprechende Ände
rung der Hauptsatzung erreicht werden. Eine solche könnte mittels Antrag in die Wege geleitet
werden. In der Beratungsfolge sollten auch die Stadtbezirksbeiräte zur Anhörung aufgenommen
werden. Nachfolgend wird hierfür ein Formulierungsvorschlag unterbreitet, welcher eine unbe
fristete Fortführung aller Ortschaftsverfassungen zur Folge hätte.
„In § 31 entfallen die Absätze 4 und 5. Der bisherige § 31 Absatz 6 wird neu zu § 31 Absatz 4."

in der Hauptsatzung wäre dann keine Aussage zur Dauer der Ortschaftsverfassungen mehr ent
halten. Demnach würde § 69 a SächsGemO voll zum Tragen kommen. Dabei sollte berücksichtigt
werden, dass die damit verbundene „Entfristung" der vertraglich befristeten Ortschaftsverfas
sungen durch Hauptsatzungsregelung in Zusammenschau mit § 69 a Abs. 2 SächsGemO die Auf
fassung stützen könnte, dass die in Dresden aufgrund einer Eingliederungsvereinbarung einge
führten Ortschaftsverfassungen niemals ohne Zustimmung des jeweiligen Ortschaftsrates aufge
hoben werden können. Es ist zumindest fraglich, ob für eine solche Ewigkeitsgarantie ein Bedarf
besteht. Immerhin ist seit dem Jahr 2018 selbst bei befristet eingeführter Ortschaftsverfassung
noch ein gesonderter Aufhebungsbeschluss des Stadtrates erforderlich. Ohne Beteiligung der be
troffenen Ortschaftsräte könnte der Stadtrat einen solchen Beschluss nicht rechtmäßig fassen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmt.

Detlef Sittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

