Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V1078/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund" und „Sachsen" nach dem
Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
I. „Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend
Anlage 1zur Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung
im Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umset
zung der Maßnahmen beauftragt."

Der Maßnahmeplan im Budget „Bund" wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss beim Fördermit
telgeber beantragt. Für alle zwölf Maßnahmen wurden Bewilligungsbescheide erteilt.

Im Zuge des 11. Überprüfungsverfahrens vom 18. Januar 2021 wurde erneut die Möglichkeit wahrgenommen, den Investitionsplan innerhalb des Teilbudgets „Bund" an die aktuelle Kostenentwicklung
der beantragten und bestätigten Maßnahmen anzupassen.

Der Eigenbetrieb Kita zeigte gegenüber der Stadtkämmerei am 8. Februar 2021 an, dass es bei den
Maßnahmen ID 1249,1257 und 1260 zu Kostensteigerungen gekommen sei. Zudem gab es bei den
Maßnahmen ID 1254,1258 sowie 1259 etwaige Kostenminderungen.

Aufgrund der entstandenen Minderkosten bei den obengenannten Maßnahmen, konnten am
II. Februar 2021 mehrere Minderkostenanträge bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht wer
den. Nach abschließender Prüfung durch den Fördermittelgeber erfolgte die Bescheidung am

3. März 2021. Folglich konnte das freigestellte Fördermittelbudget auf die obengenannten Maßnah
men, welche einen erhöhten Fördermittelbdarf aufwiesen, umverteilt werden.

-2-

Auf dieser Grundlage konnte der investitionsplan innerhalb der IDU-Datenbank des Freistaates Sach
sen angepasst und anschließend beim Sächsischen Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Um
welt und Landwirtschaft am 19. März 2021 eingereicht werden. Gegenwärtig wird dieser durch das
zuständige Fachressort geprüft.

2.„Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend An
lage 2 zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im
Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt."

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss beim Fördermittelgeber beantragt.
Für alle 14 Maßnahmen sowie zwei Nachrückermaßnahmen wurden Bewilligungsbescheide erteilt.
Somit umfasst das Teilbudget „Sachsen" nunmehr 16 Maßnahmen.

Im Zuge des 11. Überprüfungsverfahrens vom 18. Januar 2021 teilte das Schulverwaltungsamt gegen
über der Stadtkämmerei mit, dass es keine Veränderungen innerhalb der Maßnahmen zum vorherge

henden Überprüfungsverfahren geben würde und folglich eine Anpassung des Investitionsplans im
Teilbudget „Sachsen"somit nicht notwendig sei.

3.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan ver
bundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen."
Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.

4.„Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale nach
§ 5 SächsinvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die bereits im

Haushalts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2
zu dieser Beschiussausfertigung gedeckt."

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.
5.„Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen In Kindertagesstätten und Schulen wei
terhin oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den
Sanierungsstau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zu
sätzlich zu den bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der
Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden."

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 18. Oktober 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

*

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

