Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0047/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

01.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing
GmbH folgende Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
3 Stadträtinnen/Stadträte
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

1 Bedienstete/Bediensteter der Landeshauptstadt Dresden
Herr

Hilbert, Dirk
(Name, Vorname)

Beigeordneter für Wirtschaft
(Funktion)

2/3

2 Sonstige Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen im Sinne des
Unternehmensgegenstandes verfügen
Herr

Prof. Dr. Roth, Martin
(Name, Vorname)

Herr

Prof. Kokenge, Hermann
(Name, Vorname)

Generaldirektor Staatliche Kunstsammlungen
(Funktion)

Technische Universität Dresden
(Funktion)

2. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Dresden Marketing GmbH wird beauftragt, den
notwendigen Gesellschafterbeschluss entsprechend Beschlusspunkt 1 herbeizuführen.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing GmbH hat die
Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 7 Mitgliedern besteht. Ihm gehören die
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden oder ein/eine von ihr benannter/
benannte Vertreter/Vertreterin als Vorsitzender/Vorsitzende, 3 Mitglieder des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden, 1 Bedienstete/Bediensteter der Landeshauptstadt Dresden und
2 Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen im Sinne des
Unternehmensgegenstandes verfügen, an.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates, ausgenommen die/der Vorsitzende bzw. ihre/seine
Vertreterin bzw. ihr/sein Vertreter, sind durch den Stadtrat zu wählen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrats oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann nach Maßgabe vorgenannter Festlegungen im Gesellschaftsvertrag der Dresden Marketing GmbH insgesamt 6 Personen für
den Aufsichtsrat der Gesellschaft bestimmen.
Es wird vorgeschlagen, als Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden den Beigeordneten
für Wirtschaft, Herrn Hilbert, in den Aufsichtsrat der Dresden Marketing GmbH zu entsenden.
Den Vorsitz im Aufsichtsrat übernimmt die Oberbürgermeisterin persönlich.
Herr Prof. Dr. Roth (Generaldirektor Staatliche Kunstsammlungen) und Herr Prof. Kokenge
(Technische Universität Dresden) werden als Sachverständige für die Mitgliedschaft im
Aufsichtsrat vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

