Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0952/21
Datum: 27.04.2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.04.2021
03.05.2021
04.05.2021
06.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2021

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergebnisse des Bürgerforums vom 19. April 2021 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die Empfehlungen des Bürgerforums zum Sachsenbad vom 19. April 2021
gemäß dem als Anlage 1 beigefügten Protokoll zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0371/11 vom 3. November 2011
P0074/16 vom 30. November 2016
A0245/16 vom 26. Januar 2017
V2195/18 vom 28. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss vom 28. Juni 2018, V2195/18, beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister,
eine Konzeptausschreibung sowohl für den Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des
Grundstückes des ehemaligen Sachsenbades auf der Grundlage des zuvor erstellten Nutzungskonzeptes durchzuführen. Im Punkt vier des Beschlusses wurde der Oberbürgermeister beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weiteren Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad“ im Stadtbezirksbeirat Pieschen und auf einer Einwohnerversammlung vorzustellen. Diesem Beschluss folgend wurde das Grundstück im Jahr 2018 im Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Verkauf bzw. zur Vergabe im Erbbaurecht ausgeschrieben. Mit der Vorlage V0507/20 vom 31. August 2020 wurde seitens der Verwaltung der Beschlussvorschlag zum
Verkauf in die Gremien eingebracht und am 16. November 2020 eine digitale Einwohnerversammlung durchgeführt.
Am 9. September 2020 reichte die Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad“ einen Antrag auf Durchführung eines Bürgerforums (Bürgerempfehlungsverfahren gemäß Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 21. März 2019) ein. Die nach der Satzung erforderliche Anzahl von Unterschriften von 2.500 Bürger*innen wurde beigebracht. Da zunächst
keine Einigung mit der Bürgerinitiative über ein geeignetes, den pandemiebedingten Hygieneauflagen entsprechendes Format erzielt werden konnte, konnte das Bürgerforum nicht in der
nach der Satzung vorgeschriebenen Frist von sechs Wochen terminiert werden.
1. Ablauf, Inhalt und Ergebnis des Bürgerforums
Das Bürgerforum fand am 19. April 2021 in der Messe Dresden statt. Um der Pandemiesituation
Rechnung zu tragen wurde die Zahl der teilnehmenden Einwohner*innen auf 60 begrenzt., Es
erschienen nach vorheriger Anmeldung 38 Personen, davon 36 stimmberechtigte Bürger*innen.
Die Veranstaltung wurde, mit Ausnahme der Diskussion in den Arbeitsgruppen (s. u.) live auf
dresden.de und im Dresden Fernsehen übertragen, so dass der interessierten Öffentlichkeit die
Möglichkeit gegeben wurde, den Ablauf des Bürgerforums aus einem räumlich abgegrenzten
Bereich zu verfolgen. Darüber hinaus bestand die Möglichkeit, das Forum an Bildschirmen in der
Zentralbibliothek der Landeshauptstadt Dresden im Kulturpalast zu verfolgen.
Die Verwaltung wurde durch den Oberbürgermeister Herrn Hilbert, die Bürgermeister Herrn Dr.
Lames und Herrn Kühn sowie Bedienstete des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung,
des Stadtplanungsamtes und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz vertreten. Des Weiteren
nahm ein Vertreter des Eigenbetriebs Sportstätten sowie der STESAD GmbH teil. Die Bürgerinitiative war mit fünf Personen vertreten. Aus dem Stadtrat waren acht Personen der Einladung zur
Teilnahme gefolgt. Die Veranstaltung wurde durch den Verein Aktion Zivilcourage e.V. mit vier
Personen moderiert.
Alle Teilnehmenden erhielten nur mit einem tagaktuellen, negativen Corona-Schnelltest Zugang
zur Veranstaltung. Vor der Messe gab es die Möglichkeit zur Durchführung eines kostenfreien
Schnelltests durch Fachpersonal. In den Räumlichkeiten der Messe bestand darüber hinaus ein
strenges Hygienekonzept, sodass die Veranstaltung unter Einhaltung der einschlägigen CoronaSchutzvorschriften durchgeführt werden konnte.

...

4/4
Zur Diskussion und Abstimmung standen die in der Entwicklungsstudie der STESAD GmbH vom
31. März 2021 dargestellten Szenarien:
 Szenario 1: Sanierung des Kulturdenkmals und Nutzung mit Co-Working-Spaces,
Spa-Bereich, Sauna und Gastronomie durch einen Käufer oder durch die Stadt bzw.
eine städtische Gesellschaft.
 Szenario 2: Erhalt des Kulturdenkmals im städtischen Eigentum und Ausbau zu einem Gesundheitsbad.
 Szenario 3: Erhalt des Kulturdenkmals im städtischen Eigentum und Ausbau zu einem Gesundheitsbad sowie Anbau eines Schwimmbades an das Bestandsgebäude.
 Szenario 3: Erhalt des Kulturdenkmals im städtischen Eigentum und Ausbau zu einem Gesundheitsbad sowie Anbau eines Schwimmbades an das Bestandsgebäude.
 Szenario 4: Erweiterung des Szenarios 3 um einen Nutzungsmix aus Stadtteilcafé,
Puppentheater mit Werkstatt, Physiotherapie, Co-Working und verschiedenen öffentlichen Akteuren sowie Neugestaltung des Gesamtareals (zusätzliche Schaffung
von Baufeldern für den Hochbau (Bsp. WiD)).
 Szenario 5: Sanierung des Kulturdenkmals durch einen Käufer und Neubau einer
Schwimmhalle südwestlich oder nordöstlich des Sachsenbades.
Die im Bürgerforum vorgestellte Ergebnispräsentation mit Visualisierungen und Hintergrundinformationen zu den Szenarien ist unter
https://www.dresden.de/media/pdf/hochbau/PowerpointStudie_Sbad_PK_neu.pdf abrufbar.
Die Ergebnisse der Arbeitsgruppen sind in der als Anlage beigefügten Dokumentation dargestellt. Die Arbeitsgruppen erarbeiteten jeweils eine Beschlussempfehlung auf Basis der Szenarien, welche nach Beendigung der Arbeitsphasen zur Abstimmung gestellt wurden. Die stimmberechtigten Bürger*innen erarbeiteten folgende Modifizierung des Szenarios III:
Szenario III, unter der Maßgabe der Realisierung in zwei Bauabschnitten (erst prioritär das
Gesundheitsbad, dann der Neubau der Schwimmhalle), unter der Maßgabe der Nutzung
für Vereine, unter der Maßgabe der Barrierefreiheit und Ästhetik, und unter der Maßgabe
der gemeinsamen Nutzung des Kassenbereichs.
Diesem wurde mit 29 Ja-Stimmen gegenüber 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zugestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Protokoll des Bürgerforums vom 19. April 2021

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Datum: 23.-k^\2SlA
Ergebnisprotokoll - Bürgerforum „Wie weiter mit dem Sachsenbad?''
Termin:

19. April 2021,18 bis 21 Uhr

Ort:

Messe Dresden, Messering 6,01067 Dresden

Teilnehmende:

38 Bürger*innen, davon 36 Stimmberechtigte (Teilnehmerliste wurde erstellt)
Heidi Geiler, Vertrauensperson, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!" (Bl)
Prof. Dorothea Becker, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!"(Bl)
Dr. Christine Swaboda, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!"(Bl)
Claudia Rüdiger, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!"(Bl)
Christian Helms, Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad!"(Bl)
Andreas Tietze, Lead-Moderator, Aktion Zivilcourage e.V.

Lisa Porsch, Moderatorin, Aktion Zivilcourage e.V.
Markus Mehnert, Moderator, Aktion Zivilcourage e.V.

Thea Stapelfeld, Moderatorin, Aktion Zivilcourage e.V.
Kati Bischoffberger, Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Osiander, Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Veit Böhm,Stadtrat, CDU-Fraktion
Pia Barkow, Stadträtin, Fraktion DIE LINKE
Alexander Wiedemann,Stadtrat, Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Engel, Stadtrat, Stadtrat, SPD-Fraktion
Torsten Nitzsche, Stadtrat, Freie Wähler

Dr. Martin Schulte-Wissermann, Stadtrat, fraktionslos
OB Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

BM Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
BM Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Vera Winkler, amt. Abteilungsleiterin Liegenschaftsmanagement, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung (AHI)
Ralf Gabriel, Eigenbetriebsleiter Sportstätten Dresden
Dr. David Klein, Amtsleiter, Amt für Kultur und Denkmalschutz

Dr. Bernhard Sterra, Abteilungsleiter Denkmalschutz/Denkmalpflege, Amt für Kultur u. D.
Stefan Szuggat, Amtsleiter, Stadtplanungsamt
Thomas Pieper, Abteilungsleiter Stadterneuerung, Stadtplanungsamt

Christian Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter, Stadtbezirksamt Klotzsche/Pieschen
Markus Kluge, Abteilungsleiter Stadtentwicklung/Stadtsanierung, STESAD GmbH
Curt Rippka, STESAD GmbH
Marie Steinmüller, STESAD GmbH

Christoph Hahn, Hahn+Kollegen GmbH

2

Ablauf:

1.
2.
3.
4.
5.

Begrüßung und Einführung
Kurzvorstellung Bürgerinitiative
Kurzvorstellung Verwaltungsstand
Kurzvorstellung STESAD GmbH
Vorstellung des Workshop-Formats „Szenario-Runden"

6.

Erste Szenario-Runde

7.

Zweite Szenario-Runde

8.

Dritte Szenario-Runde

9. Vorstellung der Ergebnisse der Runden
10. Abstimmung zu den Vorschlägen
11. Schlussworte und Verabschiedung
TOP 1: Begrüßung und Einführung
OB Dirk Hilbert begrüßt alle Anwesenden und stellt sie einander vor
OB Dirk Hilbert verweist auf die besonderen Umstände durch die Corona-Pandemie und verweist da

rauf, dass das Bürgerforum stattfindet im Sinne des § 2 Abs. 1 i. V. m.§ 2 Absatz 5 der geltenden
SächsCoronaSchVO {Lesefassung vom 9. April 2021)
BM Stephan Kühn übernimmt nach Begrüßung durch den OB das Wort als Versammlungsleiter gem.
§ 11 Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 21. März 2019 und nimmt auf die
Bedeutung des Sachsenbads als Denkmal/Bau der „Neuen Sachlichkeit" Bezug
TOP 2: Kurzvorstellung der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins SachsenbadI"

Frau Prof. Dorothea Becker nimmt Bezug auf die Situation des Denkmals „Sachsenbad" und erläutert
die Historie der Bürgerinitiative
Bl begrüßt das Stattfinden des Bürgerforums
TOP 3: Kurzvorstellung des Verwaltungsstandes

Frau Vera Winkler, Abteilungsleiterin Liegenschaftsmanagement, AHI, erläutert den Stand zum Sach
senbad seitens des AHI und geht insbesondere auf den Zustand der Bausubstanz, auf die vom Stadtrat
beauftragte Konzeptausschreibung in den Jahren 2018/'19 sowie die Ergebnisse der Einwohnerver
sammlung am 16. November 2020 ein
TOP 4: Kurzvorstellung der STESAD GmbH

Herr Markus Kluge, Abteilungsleiter Stadtentwicklung/Stadtsanierung der STESAD GmbH,erläutert die
von der STESAD GmbH untersuchten Szenarien bzgl. des Sachsenbades:
I.
Basis-Szenario (Nutzungskonzept wie beim verbleibenden Bieter der Konzeptausschrei
bung: Co-Working-Spaces, Gastronomie, Wellnessangebote/Spa etc.)
II.

Gesundheitsbad-Szenario

III.

Gesundheits-/Schwimmbad-Szenario

IV.

Perspektiv-Szenario (Sanierung des Sachsenbades als Gesundheitsbad, Neubau einer
Schwimmhalle - mit Verbindungsbau zum Sachsenbad - nördlich des Sachsenbades sowie
Neuordnung des Areals
Schwimmbad-Neubau-Szenario (Verkauf des Sachsenbades sowie Neubau einer Schwimm
halle in unmittelbarer Nähe)

V.

TOP 5 Vorstellung des Formats „Szenario-Runden"

Andreas Tietze, Aktion Zivilcourage e.V. stellt das Format „Szenario-Runden" vor:
Diskussion in 3 Gruppen, unterstützt durch Moderatorinnen und Moderatoren von Aktion Zi
vilcourage
zeitliche Begrenzung: 1,5 Stunden
Favoritenverfahren, d.h. das Ziel ist eine Priorisierung von Vorschlägen basierend auf den vor
handenen Szenarien, damit im Anschluss an die „Szenario-Runden" ein bis zwei Vorschläge
abgestimmt werden können
Ablauf:

■

Priorisierung der Szenarien inkl. Klärung inhaltlicher Fragen mit Expert*innen von
STESAD GmbH und Stadtverwaltung
■ Formulierung konkreter Verbesserungsvorschläge zu den Szenarien
■ Priorisierung der Vorschläge zu den Szenarien
Vorstellung der Moderator*innen Lisa Porsch, Markus Mehnert und Thea Stapelfeld
Gruppen 1 und 3 verlassen den Saal und begeben sich zum Saal Hamburg, Gruppe 2 verbleibt in Halle
3)
TOP 6-8:„Szenario-Runden"

in den Kleingruppen finden die Szenario-Runden gemäß dem Ablauf(siehe TOP 5)statt
TOP 9: Vorstellung der Ergebnisse der Runden

BM Kühn begrüßt alle Teilnehmer*innen zurück in Halle 3 und bittet Herrn Tietze um Vorstellung der
Ergebnisse aus den 3 Gruppen
Andreas Tietze spricht zunächst seinen Dank für die couragierten Diskussionen in den Gruppen aus
Ergebnisse der Gruppe 1, vorgestellt von Frau Porsch:
favorisiertes Szenario: Szenario III

folgende Verbesserungsvorschläge wurden zu Szenario III geäußert:
■ Unterteilung in 2. Bauabschnitte: zunächst Umsetzung des Gesundheitsbads, danach
Umsetzung der Schwimmhalle
■ adäquate Lösung für Tennisplätze soll gesucht und gefunden werden
■ Berücksichtigung des Schulschwimmsportunterrichts
■ Nutzung (z.B. der Umkleidekabinen)für andere Vereine, die in der Umgebung tätig
sind, soll ermöglicht werden

■
■

Sicherstellung von Barrierefreiheit und Ästhetik
ggf. Übernahme des Kulturangebots aus Szenario IV

Zusammenfassung der wesentlichen Ergebnisse der Gruppe 1 durch Andreas Tietze:
Gruppe 1 spricht sich für Szenario III als Favorit aus, unter der Maßgabe, dass diese Maßnahme in zwei
Bauabschnitte unterteilt wird (sodass erst das Gesundheitsbad entsprechend saniert wird und dann die
Schwimmhalle gebaut wird), dass die Nutzung durch andere Vereine sichergestellt ist und dass die Bar

rierefreiheit und Ästhetik gewahrt wird.
Ergebnisse der Gruppe 2, vorgestellt von Herrn Mehnert:
favorisierte Szenarien: Szenarien II und III, dabei wurde die Umsetzung von Szenario II als Min
destlösung angesehen, bei der eine Weiterentwicklung in Richtung der Szenarien III und IV
mitzudenken ist

Wunsch nach mittelfristig realisierbarer Lösung
Wunsch hinsichtlich Beachtung der Parkplatzsituation
Wunsch nach Ort für alle Menschen zum gemeinsamen Schwimmen
Herausstellung der Symbolkraft des Sachsenbades

Betonung von Synergien zum Ärztehaus oder zu Sportvereinen
Zusammenfassung der wesentlichen Ergebnisse der Gruppe 2 durch Andreas Tietze:

Gruppe 2spricht sich für Szenario II als Favorit aus, unter der Maßgabe, dass die Erweiterbarkeit in
Richtung Szenario III und IV berücksichtigt wird, mit Erhalt der Sport- und Freizeitstätten und mit der
Beachtung der Parkplatzsituation vor Ort
Ergebnisse der Gruppe 3, vorgestellt von Thea Stapelfeld:
Favorisiertes Szenario: Szenario III

zentrale Anmerkung: Dresden besitzt zu wenige Wasserflächen für gemeinsames Schwimmen,
daher wird Anbau einer Schwimmhalle befürwortet

Wünsche bzgl. des Gesundheits- und Schwimmbads:
■ ein Umkleide- und Kassenbereich für beide Bereiche (Gesundheitsbad und Schwimm
halle)
■ Integration eines Leichtathletikfeldes
■ ggf. Nutzung eines Stufenplans (zunächst Umsetzung Gesundheitsbad, dann Erweite
rung in Richtung Szenario III)
■ ggf. Bau einer kompakteren Schwimmhalle, um Kosten zu minimieren
Zusammenfassung der Gruppenergebnisse/Vorschläge für die Abstimmung durch Andreas Tietze:
„Ich fasse es noch mal ganz kurz zusammen und diese beiden Optionen würde ich gerne Ihnen, gemein
sam mit Herrn Kühn,zur Abstimmung stellen:[...} Wir haben ganz häufig gehört:Szenario III, [...] unter
der Maßgabe der Realisierung in zwei Bauabschnitten (erst prioritär das Gesundheitsbad, dann der
Neubau der Schwimmhalle), unter der Maßgabe der Nutzungfür Vereine, unter der Maßgabe der Bar

rierefreiheit und Ästhetik, und [...} unter der Maßgabe der gemeinsamen Nutzung des Kassenbereichs
{...]. Und der zweite Vorschlag, den ich gerne mit in die Abstimmungsrunde geben möchte, ist die Ent
scheidung zum Thema,Szenario ir,[...] unter der Maßgabe der Erweiterbarkeit dieses Szenarios in
Richtung III und IV, unter der Maßgabe des Erhalts von Sport- und Freizeitstätten und unter der Maß
gabe [...] der Beachtung der aktuellen Parkplatzsituation."
Überleitung durch Herrn BM Kühn:
„Sie sehen jetzt die Abstimmungsalternativen. So, wie sie vorgestellt wurden, ist[...]auch erkenntlich,
dass hier - sehr ähnlich in den drei Gruppen - sich mehrheitlich ausgesprochen wurdefür Variante II
bzw. III. Insbesondere die, die zunächst einmal sagen,Wir konzentrieren uns auf das Gesundheitsbad'
wollen sich die Optionfür einen Anbau sozusagen offenhalten, und auch die Variante,Szenario III'ist
natürlich so, dass[...]zunächst erstmal das Sachsenbad als Gebäude/als Denkmal erhalten wird, dann
eben das Gesundheitsbad integriert wird und dann eben der Schwimmbadneubau als moderner Anbau
[erfolgt]."
TOP 10: Abstimmung zu den Vorschlägen

Herr BM Kühn erläutert das Abstimmungsverfahren:
nur Personen mit gelber Stimmkarte sind stimmberechtigt
Vorschlag zum Abstimmungsverfahren: weitergehender Vorschlag wird zuerst zur Abstimmung
gestellt; sollte dieser auf Anhieb eine Mehrheit bekommen, wird der weniger weitgehende
Antrag nicht mehr zur Abstimmung gestellt(so ähnlich wie im Stadtrat)
Vorschlag zu Szenario III wird zur Abstimmung gestellt, mit folgendem Ergebnis:
Zustimmungen: 10 in Gruppe 1,9 in Gruppe 2,7 in Gruppe 3, somit 26 Zustimmungen insge
samt

Ablehnungen:0 in Gruppe 1,0 in Gruppe 2,0 in Gruppe 3, somit 0 Ablehnungen insgesamt
Enthaltungen:0 in Gruppe 1, 3 in Gruppe 2,0 in Gruppe 3, somit 3 Enthaltungen insgesamt
aufgrund einer Nachfrage aus dem Publikum erläutert Herr BM Kühn erneut, dass zuerst der weiterge
hende Vorschlag abgestimmt wird und dass die Stimmberechtigten mit Zustimmung/Ablehnung und
Enthaltung stimmen können
Vorschlag zu Szenario III wird erneut zur Abstimmung gestellt, mit folgendem Ergebnis:
Zustimmungen: 10 in Gruppe 1,10 in Gruppe 2,9 in Gruppe 3, somit 29 Zustimmungen insge
samt

Ablehnungen:0 in Gruppe 1,0 in Gruppe 2,1 in Gruppe 3,somit 1 Ablehnung insgesamt
Enthaltungen: 3 in Gruppe 1, 2 in Gruppe 2,1 in Gruppe 3,somit 6 Enthaltungen insgesamt
BM Kühn erläutert, dass sich damit eine deutliche Mehrheit für Szenario III (Gesundheits- und
Schwimmbad)ausgesprochen hat

5

Szenario II wird daher nicht mehr zur Abstimmung gestellt
TOP 11: Schlussworte und Verabschiedung
Fazit von Versammlungsleiter Herrn BM Kühn:

„Wir haben ein klares Ergebnis"(0-Ton Herr BM Kühn)

Auswertung/Dokumentation der Ergebnisse wird vorgenommen
Empfehlung der Bürger*innen wird an den Stadtrat übermittelt/Ergebnisse werden dem Stadt
rat vorgestellt
Danksagung von Herrn BM Kühn an Teilnehmer*innen, Gebärdendolmetscherinnen, Moderationsteam

von Aktion Zivilcourage e.V., Mitarbeiter*innen der städtischen Verwaltung, Bürgerinitiative, Zuschauer
an den Bildschirmen

Schlussworte von Frau Heidi Geiler, Vertrauensperson der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenfaad":

Dank an Herrn BM Kühn für die geduldige Arbeit an diesem langen Abend

Bürgerinitiative freut sich über eindeutiges Ergebnis und bittet den Stadtrat, das Votum der Bürger*innen für Szenario III ernst zu nehmen
die Bürger wünschen nicht, dass das Sachsenbad verkauft wird und dass es wieder zu einem Bad
wird und dass es auch in Richtung Schwimmbad entwickelt werden kann
Stadtverwaltung wird gebeten, mögliche Finanzierungsquellen bzgl. der Umsetzung (Fördermit
tel) zu prüfen

Bürgermeister

Anlagen: Auszug aus der Hausmitteilung vom 16.04.2021

Anlage I-Auszug aus der Hausmitteiluna vom 16.04.2021

Ablaufplan und Informationen zur Durchführung des Bürgerforums Sachsenbad

mit angemeldeten, aufCovid'19 getesteten Bürger*innen vor Ort(Messe Dresden)sowie via Livestream
(Übertragung über dresden.de und Dresden Fernsehen)

Bürgerforum findet statt im Sinne des § 2 Abs. 1 i. V. m.§ 2 Absatz 5 der geltenden SächsCoronaSchVO (Lese
fassung vom 9. April 2021).

Datum:
Ort:
Veranstalter:
Fachbereich:
Teilnehmende:

Montag, 19. April 2021,18 bis 20.30 Uhr
Messe Dresden, Messering 6,01067 Dresden, Halle 3 und Saal Hamburg
ACHTUNG:Zugang über Halle 1
Landeshauptstadt Dresden, Der Oberbürgermeister
Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
65.7 Abteilung Liegenschaftsmanagement
Podiumsgäste und Stadtratsmitglieder
Bürger*innen mit Zugangsberechtigung
Online: Einwohner*innen und sonstige Interessierte

Veröffentlichung aufwww.dresden.de

Einbindung unter www.dresden.de/sachsenbad
Testung in der Messe

Um der Pandemiesituation Rechnung zu tragen, werden nur Personen zugelassen, die einen tagaktuelien negativen
Gorona-Test(mindestens Antigen-Schnelltest) vorweisen können. Personen mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt
in Deutschland haben die Möglichkeit, sich einmal wöchentlich kostenfrei mittels eines Antigen-Schnelltests auf SARSCoV-2 testen zu lassen. Zusätzlich besteht die Möglichkeit sich in der Messe kostenfrei testen zu lassen. Der Test dauert
15 Minuten. Die Testung ist ab 16 Uhr in der Messehalle 1 möglich, spätester Einlass für einen Test ist 17.30 Uhr. Bitte
planen Sie entsprechende Wartezeiten ein! Ein negativer häuslicher Selbsttest kann nicht akzeptiert werden.
Livestream

Der erste Teil des Bürgerforums (18 bis 19 Uhr) sowie die Abstimmung der Bürgerempfehlung (ab 20.30 Uhr) werden als
Livestream auf dieser Website sowie in Dresden Fernsehen übertragen. Interessierte, können den ersten Teil des Bürger

forums in der Zeit von 18 bis 19 Uhr zu den regulären Öffnungszeiten in der Zentralbibliothek im Kulturpalast Dresden,
Wilsdruffer Straße 18,01067 Dresden mitverfolgen. Bitte melden Sie sich am Haupteingang der Zentralbibliothek.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0371/11

Gegenstand:
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen,
welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende
Varianten ergeben können:
a)
b)
c)
d)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
für eine Kombination von beidem;
private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.
3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

...

-24. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. – 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und
dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzungam:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand:

KulturdenkmalSachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:
Präambel:

Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand ent
gegenzuwirken, sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksich
tigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand
lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kul
turdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen
Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteil
zentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende
Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzie

rung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

-2-

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rah
men einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.

Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzu
stellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

Dresden,

frk Hilbert

Vorsitzender

3 1,

20)7

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/026/2016)
Sitzung am:

30.11.2016

Beschlusszu:

P0074/16

Gegenstand:

Sachsenbad retten!

r
Beschluss:

Der Petition wird abgeholfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten In der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

1. Es ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet

werden kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu
vergleichen.

2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah
rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilwei

se frei finanziertes Bad mitSchwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und The
rapie eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für
Senioren und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können.

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird
der Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel
der Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt.

Dresden,

0 8. DEZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2195/18

Gegenstand;

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des
vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

3.

In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und Ab
weichungen, Rückabwickiungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich zu
sichern.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weite
re Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf ei
ner Einwohnerversammlung vorzustellen.

Dresd

Dii^Hiibert
Vorsitzender

2 8. JUNI 2018

