Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0721/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2021)
Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der Vereinbarung über die ge
meinsame Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH gemäß Anlage der Vorlage zu. Der

Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionelle sowie klarstellende Änderungen vorzunehmen."
Die Kontrollvereinbarung über die gemeinsame Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH
(VGM) in Bezug auf die Inhouse-Vergabe des Landkreises Meißen über öffentliche Personenverkehrs
dienste mit Fähren auf dem Gebiet des Landkreises Meißen wurde am 30. März 2021 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

