Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
sebaudet®

ßy05t2/

^

\

HA

——\

i

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude
z.Hd. Herrn Ortsvorsteher Kusche
Cossebaude, den 17.03.2021
Finanzantrag für das Jahr 2021

Sehr geehrter Herr Kusche, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,

trotz der eingeschränkten Bedingungen unter denen der Schulbetrieb in diesem Jahr
gestartet ist, haben wir Ideen und Projekte für unsere Grundschule entwickelt, die den
Schulstandort weiter festigen und ausbauen.
Nachdem kurz vor Weihnachten 2020 die Kompletterneuerung der
Schulhofbeleuchtung an uns übergeben werden konnte, stehen im Jahr 2021 unter
anderem weitere bauliche Ertüchtigungen an.
In diesem Jahr erfolgt der 1. Schritt einer umfänglichen Ausstattung zur Digitalisierung
der Klassenzimmer, der Schulhof wird in seinen Belegen erneuert und einige neue
Gestaltungen bei dieser Gelegenheit eingebracht.
Weiterhin wird im gesamten Schulkomplex momentan ein neues Schließsystem
eingebaut.
Bei all den genannten Vorhaben erhalten wir, wie schon in der Vergangenheit, sehr
große Unterstützung vom Schulverwaltungsamt.
Normalerweise war in diesem Jahr ebenfalls angedacht, die Planung der
Lüftungsanlage im Haupthaus auf den Weg zu bringen. Auf Grund von
Umstrukturierungen in der Planungsbehörde, haben wir uns gemeinsam mit dem
Schulverwaltungsamt entschieden, dieses Projekt erst im Jahr 2022 umzusetzen.
Erfreulich entwickelt sich weiter der Zuspruch für unsere Schule. Nachdem ich leider im
letzten Jahr über 10 Schulanfängerkinder in die Grundschule nach Stetzsch umlenken
musste, können wir dieses Jahr 3 erste Klassen in unsere Schule aufnehmen. Dazu
muss das ehemalige Computerzimmer verändert ausgestattet werden. Die Technik ist
ja inzwischen vorangeschritten und wir statten jedes Klassenzimmer nun digital aus.
Malermäßig benötigen unsere Flure einen frischen Anstrich.

Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden
Fon: 0351 4537214
Fax: 0351 4541582
E-Mail: gs-cossebaude(a)t-online.de

Das Schulveraltungsamt hat zwar einige Mittel für die Malerarbeiten und den Umbau
des PC-Raumes im Haushalt eingestellt, doch reichen sie nicht aus, um komplett in
einem Zug die Arbeiten zu beauftragen und durchzuführen.
Ich bitte deshalb den Ortschaftsrat Cossebaude, um finanzielle Unterstützung für den
Umbau des PC - Raumes und die malermäßige Instandsetzung der Schulflure in Höhe
von 30.000 Euro.
Die gesamte Schülerschaft, das Lehrerkollegium und das Hortteam würden sich
überaus über eine finanzielle Unterstützung freuen.

Mit freundlichen Grüßen

I.Pohl
Grundschulrektorin

