Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0040/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

01.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der in Anlage 1 aufgeführten, vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des
Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der
Landeshauptstadt Dresden folgende Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der
Cultus gGmbH:
4 Stadträtinnen/Stadträte
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr
Frau/Herr

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

………………………………………….

…......................................

(Name, Vorname)

(Funktion)

2/3

2 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden
Herr

Vorjohann, Hartmut
(Name, Vorname)

Herr

Lehmann, Winfried
(Name, Vorname)

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
(Funktion)

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
(Funktion)

3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Cultus gGmbH wird beauftragt, den notwendigen
Gesellschafterbeschluss entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 herbeizuführen.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 9 des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 7 Mitgliedern besteht. Ihm gehören
die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr benannte/
benannter Vertreterin/Vertreter als Vorsitzende/Vorsitzender, 2 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
der Landeshauptstadt Dresden und 4 Stadträtinnen/Stadträte an.
Die Mitglieder des Aufsichtsrates, ausgenommen die/der Vorsitzende bzw. ihre/sein
Vertreterin/Vertreter, sind durch den Stadtrat zu wählen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu bestimmen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2
i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO vom Gemeinderat widerruflich bestellt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann aufgrund vorgenannter Festlegungen im
Gesellschaftsvertrag der Cultus gGmbH 4 Stadträtinnen/Stadträte sowie 2 Mitarbeiterinnen/
Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden als weitere Vertreterinnen/Vertreter der Alleingesellschafterin Landeshauptstadt Dresden für den Aufsichtsrat der Cultus gGmbH
bestimmen.
Es wird vorgeschlagen, den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, Herrn
Vorjohann, sowie den Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung, Herrn Lehmann, als
Mitglieder in den Aufsichtsrat zu wählen.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrates und die (ursprünglich) entsendende
Stadtratsfraktion sind der beigefügten Anlage 1 zu entnehmen.
Den Aufsichtsratsvorsitz übernimmt weiterhin der Beigeordnete für Soziales, Herr Seidel, in
Vertretung der Oberbürgermeisterin.
Anlagenverzeichnis:
1 Anlage zur Ist-Besetzung vom 30.06.2009

Helma Orosz

