Petition Nr.: P0062/21
Datum: 28. April 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition „Belästigung durch Straßenmusik"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Herr Stadtrat Pinkert und Herr Stadtrat Colditz

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darstellung -> siehe Petition):
Ziel der Petition:




Straßenmusik ohne Einsatz elektronischer Verstärkeranlangen
Strengere Überprüfung der Spieldauer-Regelung
Verbot von Musik durch Kinder bzw. Jugendliche unter 18 Jahren und entsprechende Kontrolle
darüber (Einhaltung von Schulpflicht)




Mittagsruhe soll für gesamte innere Altstadt von 13.00 bis 15.00 Uhr ausnahmslos gültig sein
Vor Erteilung einer Straßenmusikgenehmigung soll die künstlerische Qualität geprüft werden,
um z.B. zu verhindern, dass nur eine einzige Melodie in Dauerschleife den Dresdnern und seinen
Gästen zugemutet wird.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

