©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung
Reicker Straße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

26. April 2021

Abschnitt 1
Abschnitt 2

Abschnitt 3

Straßenbaumpflanzung
Reicker Straße zwischen
Dorotheenstraße und östlich des Otto-Dix-Rings
Ergänzung der lückenhaften
Bepflanzung des südlichen Gehweges
in drei Abschnitten
Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 2

Übersichtslageplan Reicker Straße zwischen
Dorotheenstraße und östlich des Otto-Dix-Rings
Ergänzung der lückenhaften
Bepflanzung des südlichen Gehweges
in drei Abschnitten
Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 3

Straßenbaumpflanzung Reicker Straße
 Neu- und Nachpflanzung von 13
Straßenbäumen im teil-versiegelten
Fußweg auf der südlichen Gehbahn
 Lückenhafte Bepflanzung auf der
südlichen Gehbahn, teilweise
Nachpflanzung an alten Standorten

 Herstellung großer Baumgruben,
Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen, Einbau
Medienschutz

 Kosten pro Straßenbaumneupflanzung
belaufen sich auf 5.296,00 Euro brutto
 Geschätzte Gesamtkosten
68.850,00 Euro brutto für 13 Straßenbäume
 Kosten Baugrundgutachten:
2.226,85 Euro brutto
 Geschätzte Planungskosten:
13.000,00 Euro brutto
 Co-Finanzierung durch Stadtbezirk Prohlis:
25.000,00 Euro für den Bau

 Pflanzung im Herbst 2021
Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 4

Lageplanauszug Abschnitt 1:

7 Neupflanzungen

Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 5

Lageplanauszug Abschnitt 2:

3 Neupflanzungen

Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 6

Lageplanauszug Abschnitt 3:

3 Neupflanzungen

Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 7

vorgesehene Baumart:
RESISTA® Ulme (Ulmus Hybride `New Horizon`)
sehr hohe Resistenz gegenüber Ulmenkrankheit

-

mittelgroßkronige Baumart, schnellwachsend
mit einer breit kegelförmig bis eiförmigen Krone,
frosthart, windstabil und trockenstresstolerant,
gute Streusalzverträglichkeit, Flach- und
Tiefwurzler

-

Dichte, frischgrüne Belaubung verleiht dem
Baum einen hohen ästhetischen Reiz
Quelle: EISELE GmbH + Co KG

-

Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 8

Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 9

Situation Bestand
Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 10

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Straßenbaumpflanzung Reicker Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. April 2021 I Folie 11

