Petition Nr.: P0064/21
Datum: 28. April 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Dresden erarbeitet ein Programm gegen Obdachlosigkeit"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Herr Stadtrat Drews und Herr Stadtrat Colditz

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, langfristig:
1. den prozentualen Anteil an sozialem Wohnraum, sowohl bei neu zu bauenden Wohnungen, als
auch bei Bestandswohnungen an den Anteil der bedürftigen Dresdener Bevölkerung anzupassen,
2. den Anteil auch nach 15 Jahren nicht zu verändern, wenn die Situation in der Stadt unverändert
ist,

3. keinen weiteren Verkauf städtischer Flächen zuzulassen,
4. mögliche Flächen zurückzukaufen,
5. Privateigentümer von Wohnraum zu verpflichten, sich um diesen zu kümmern, ihn bewohnbar
zu halten bzw. ihn wieder in bewohnbaren Zustand zu versetzen,
6. bei Nichterhalt des privaten Wohneigentums die Eigentümer, im Interesse der Allgemeinheit, im
schlimmsten Fall zu enteignen,
7. "Ghettoisierung" zu vermeiden und sozialen Wohnraum dezentral in der Stadt zu verteilen,
8. Zwangsräumungen zu verhindern,
9. alternative Wohnprojekte und Initiativen (z. B. Mehrgenerationenwohnprojekte, Mietsyndikat)
zu unterstützen,
10. weitere Trinkbrunnen in der Stadt (nicht nur im Zentrum} zu installieren,
11. das Housing-First-Prinzip in Dresden umzusetzen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig (Sofortmaßnahmen}:
1. ungenutzte Container von früheren Erstaufnahmerichtungen umzunutzen, um dort Menschen
ohne oder mit unzureichendem Wohnraum unterzubringen,
2. mehr Personal einzustellen in Einrichtungen, die hilfsbedürftigen Menschen helfen,
3. Dusch- und Waschmöglichkeiten kostenlos bereitzustellen, etwa in Schwimmhallen oder auch
anderen öffentlichen Gebäuden,
4. Containern zu legalisieren,
5. ausreichend Anlaufstellen besonders in der kalten Jahreszeit zu schaffen, damit die Menschen
sich menschenwürdig auch tagsüber dort aufhalten können,
6. psychologische Betreuung und ausreichende niederschwellige Wiedereingliederungsmöglichkeiten zu schaffen,
7. endlich den Duschbus einzuführen oder etwa Duschen an öffentlichen Waschräumen / Toiletten
zu installieren,
8. im Rahmen der Beschlussfassung zum Bankkonzept für eine Stadtmöblierung zu sorgen, die auch
den Bedürfnissen Wohnungsloser gerecht wird.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 417 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

