Petition Nr.: P0068/21
Datum: 28. April 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Keine Erhöhung der Parkgebühren in der Corona-Krise"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Graul und Herr Stadtrat Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):

Parkgebühren sollen nur noch wochentags von 8 bis 18 Uhr erhoben werden. Dafür sollen die bisherigen
Preise gelten.
Zur Vereinfachung soll zwischen dem Stadtzentrum und dem Rest der Stadt unterschieden werden.
In der Zone 1:

Parkgebühr Montag - Freitag 08:00 Uhr - 18:00 Uhr

0,50 Euro je 20 min, Tagestarif 6,00 Euro, Mindestgebühr 0,50 Euro
In den Zonen 2,3 und der Zone Äußere Neustadt:
Parkgebühr Montag – Freitag 08:00 Uhr - 18:00 Uhr
0,25 Euro je 30 min., Tagestarif 3,00 Euro, Mindestgebühr 0,25 Euro

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 167 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

