Petition Nr.: P0065/21
Datum: 28. April 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für eine faire Miete des RudolfHarbig-Stadions"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Herr Stadtrat Malorny

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):
Die Petenten fordern
•

den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, den entstandenen Schaden zu beheben, indem er noch im Januar 2021 dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorlegt, die die Regelung von 2014 erneut und diesmal klar und eindeutig ohne Befristung fortschreibt;

•
•

die Stadträte auf, dieser Vorlage entsprechend einiger am 17.12.2020 mit Blick auf die Heilung
des Schadens getätigten positiven Äußerungen aus allen Fraktionen zuzustimmen;
den Sportbürgermeister Dr. Lames auf, sich während der nächsten Mitgliederversammlung der
SG Dynamo Dresden zu diesem Thema der Diskussion zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 10513 Unterstützer*innen sowie weitere E-Petitionen mit selbigem Anliegen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

28.04.2021

nicht öffentlich

1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 2 von 2

