Petition Nr.: P0061/21
Datum: 28. April 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Umsetzung des Sanierungsplanes der Sportanlage der SG Dölzschen"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Wagner und Herr Stadtrat Gilke

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):
Daher fordern die Unterzeichner dieser Petition:
•

•

die Debatte zur Umgestaltung der Sportanlage „Am Dölzschgraben" in einen Kunstrasenplatz erneut im Sportausschuss aufzunehmen (unter Berücksichtigung der bereits vorhandenen Voraussetzungen: Drainage, Bewässerung)
einen Beschluss zu fassen, der den ursprünglichen Zeitplan zur Umgestaltung in den Jahren
2021/2022 absichert.

Der Fußball in Dresden braucht zweifellos moderne Leistungszentren, lebt aber letztendlich auch von
den kleinen Vereinen wie der SG Dölzschen mit engagierten ehrenamtlichen Mitarbeitern und Kindern,
die Spaß am Fußball haben. Es wäre grob fahrlässig, der SG Dölzschen weiter die sportliche Grundlage
zu entziehen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2636 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

