Hochwasserrisikomanagement (HWRM)
der Landeshauptstadt Dresden

HWRM-Plan Kaitzbach

Titel der Präsentation
Folie: 1

Landeshauptstadt Umweltamt
Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Dresden
Folienmaster
Dresden

Rückblick
 2002

2004 Aufstellungsbeschluss Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

 2008 Beschluss V2284-SR69-08: Schutzziele des PHD: Siedlungs-, Industrie- und
Gewerbegebiete sowie Infrastruktureinrichtungen
 Beschluss V0431/10 vom 12.08.2010 Plan zur Verbesserung des vorsorgenden
Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor Hochwässern der Elbe, der
Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer zweiter Ordnung und des Grundwassers
(Plan Hochwasservorsorge Dresden)
2.1 (zu erstellende) Hochwasserschutzkonzepte u. a. für den Kaitzbach
2.2 Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem 100-jährlichen
Hochwasser geschützt sind
Das dem Großen Garten zugeordnete Schutzziel HQ5 (Kaitzbach) ist in Anlage 1 des Beschlusses zu
V2284-SR69-08 vom 13.06.2008 explizit benannt

4. …den PHD …gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das
Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 2

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rechtlicher und administrativer Rahmen
 EU-HWRM-Richtlinie 2007/60/EG vom 23. Oktober 2007
 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) §§ 73 bis 75 und 79 Abs. 1
Risikomanagementpläne mit geeigneten Maßnahmen und
Vorgehensweisen für betroffene Siedlungs-, Industrie- und
Gewerbegebiete sowie Infrastruktureinrichtungen
 Erlass des SMUL vom 12.02.2010 Meldung der Risikogebiete
 Landesdirektion Sachsen, Abt. Umweltschutz:
Musteraufgabenstellung zur Erstellung von Hochwassergefahrenund Hochwasserrisikokarten und eines Hochwasserrisikomanagementplanes, März 2015

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 3

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

EU-HWRM-Richtlinie – Ziel und Szenarien
Rahmen für Bewertung und Management von Hochwasserrisiken zur
Verringerung der hochwasserbedingten nachteiligen Folgen auf

• die menschliche Gesundheit,
• die Umwelt,
• das Kulturerbe und
• wirtschaftliche Tätigkeiten
a) Hochwasser mit niedriger Wahrscheinlichkeit „Extrem“: Wiederkehr > 200 a

b) Hochwasser mit mittlerer Wahrscheinlichkeit „Standard“: Wiederkehr 100 a
c) Hochwasser mit hoher Wahrscheinlichkeit „Häufig“: Wiederkehr 25 a
SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 4

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Fokus und zeitlicher Rahmen
 Der Hochwasserrisikomanagementplan ist ein Konzept zum
grundsätzlichen Umgang mit den Hochwasserrisiken  keine
Objektplanung von Maßnahmen!
 Fokus: die nächsten sechs Jahre  nachfolgend Überprüfung und
„Nachjustierung“
 Konzentration auf das jetzt Machbare

 Schwerpunkt liegt auf baulich-technischen Maßnahmen zur
Gefahrenminderung
 HWRM-Plan empfiehlt sinnvolles Vorgehen für andere Handlungsfelder
SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 5

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

KaitzbachEinzugsgebiet

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 6

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Hochwassergefahrenkarte für ein Ereignis hoher
Wahrscheinlichkeit – HQ25

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 11

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Hochwassergefahrenkarte für ein Ereignis mittlerer
Wahrscheinlichkeit – HQ100

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 12

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Hochwassergefahrenkarte für ein Ereignis niedriger
Wahrscheinlichkeit – HQ200

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 13

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Hochwasserrisikokarte für ein Ereignis
niedriger Wahrscheinlichkeit – HQ200

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 14

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Beurteilung IST-Zustand gesamt - Fazit
 betroffene Fläche (Wasserstände > 10 cm) bei HQ100 im IST-Zustand: ca. 41 ha
 Schadenspotential bei HQ100 im IST-Zustand: 3,3 Mio €
 hydraulische Abflusskapazität ist insbesondere in Strehlen beschränkt
 In fünf Bereichen mittlere bis hohe Überschwemmungsgefährdung:
Bereiche mittlere - hohe Gefahr

Ursache

Zusammenfluss Kaitzbach / Nöthnitzbach Hohe Abflüsse aus Nöthnitzbach und Kaitzbach, abflussbegrenzende Bauwerke bzw.
(Gostritzer Straße)
Brücken
Teplitzer Straße vor Hugo-Bürkner-Park
(u.a. 2 Grundschulen)

Limitierung des Abflusses bei Querung Teplitzer Straße, vollständige Auslastung HWRB
Kaitzbach 1 (Hugo-Bürkner-Park)

Gebiet südöstlich Hugo-Bürkner-Park
(Lockwitzer Str. / Mockritzer Str.)

Abfluss aus HWRB Kaitzbach 1 (Hugo-Bürkner-Park) zu hoch, hydraulischer Engpass vor
Rayskistraße

Kreischaer Str./Altstrehlen (Anger)

Hohe Wasserstände durch Abflusslimitierung an der Verrohrung Oskarstraße

Kaitzbachweg - Gustav-Adolf-Platz
(Bahnunterführung) und Wiener Str.

Hohe Wasserstände durch Abflusslimitierung an der Verrohrung Oskarstraße

 Schutzziel (HQ100 bzw. HQ5) wird für den IST-Zustand nicht erreicht.
SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 15

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

An vielen
Brücken im
Betrachtungsgebiet
Verklausungsgefahr
(Freibord
< 50 cm)!

Bauliche Maßnahmen (Vorzugsvariante)

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 16

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Vergrößerung des vorhandenen Rückhaltevolumens des
Hochwasserrückhaltebeckens Kaitzbach 2 in Mockritz

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 17

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Vergleich HQ100 Ist - HQ100 Plan (Lupe Großer Garten)

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 18

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Vergleich HQ5 Ist - HQ5 Plan (Lupe Großer Garten)
 Mit Vorzugsvariante deutliche
Verbesserung für Großen
Garten (bei allen HQT)
 Schutzziel HQ5 wird für den
gesamten Großen Garten
jedoch nicht erreicht
 Schutzziel HQ5 ggf. mit
Steuerung HWRB erreichbar 
weitergehende
Untersuchungen notwendig
 Voraussetzung:
Realisierung Vorzugsvariante
mit Erweiterung HWRB
Kaitzbach 2

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 19

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Zusammenfassung Gefährdung im Plan-Zustand
 Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen (Vorzugsvariante) wird das
Schutzziel von HQ100 für Siedlungsgebiete erreicht.
 Verbleibende Gefahren:
•
•

Verklausungsgefahr an zahlreichen Brücken
Überströmungsgefahr bei HQ100 an fünf (Fußgänger-)Brücken
o zwei am Freibad Mockritz,
o am Nöthnitzbach, Höhe Gostritzer Straße 112 sowie
o am Kaitzbach, Höhe Kreischaer Straße 14 und Höhe Julius-Otto-Straße 14
 bei Hochwasser: Kontrolle, ggf. Beräumung und Sperrung

 Schutzziel HQ5 für den gesamten Großen Garten wird nicht erreicht
•
•

Schutzdefizit besteht nördlich der Hauptallee und östlich der Querallee
 weitergehende Untersuchungen notwendig

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 20

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Beschlussvorschlag
1) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für Ereignisse hoher,
mittlerer und niedriger Wahrscheinlichkeit am Kaitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6 zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Beteiligung und Abwägung der Träger öffentlicher Belange zum
Hochwasserrisikomanagementplan gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat beschließt den Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) mit den Maßnahmen der
Vorzugsvariante gemäß Anlagen 8 und 9.
4) Nach dem Vorliegen der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1.4 entsprechend Anlage 8 "Vergrößerung des
vorhandenen Rückhaltevolumens des Hochwasserrückhaltebeckens Kaitzbach 2 in Mockritz" beschließt der
Stadtrat erneut über diese Maßnahme sowie über die Maßnahmen 2.2 und 3.1 sowie deren Finanzierung.

5) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass selbst bei Umsetzung aller Maßnahmen der Vorzugsvariante ein
Schutzziel von HQ5 für den Großen Garten nicht erreicht wird. Der Oberbürgermeister wird deshalb
beauftragt, mit den für den Großen Garten zuständigen Institutionen des Freistaates Sachsen gemeinsam ein
Konzept aus objekt- und gewässerbezogenen Maßnahmen zur weitergehenden Minderung potentieller
Hochwasserschäden zu erarbeiten und die Ergebnisse in die Fortschreibung des HWRM-P Kaitzbach zu
integrieren.

SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 21

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Zeitschiene für Gremiengang und Ausblick
 7. März 2021 : 1. Lesung AUK
 17. März 2021: Stadtbezirksbeirat Altstadt
 13. April 2021: Stadtbezirksbeirat Plauen
 26. April 2021: Stadtbezirksbeirat Prohlis
 17. Mai 2021: 2. Lesung AUK
 10. Juni 2021: Beschluss Stadtrat
 2027: Aktualisierung (6-Jahre-Zyklus gemäß EU-HWRM-Richtlinie)
SBR Prohlis 26.04.2021
Folie 22

Umweltamt

Landeshauptstadt
Dresden

Danke für Ihre Aufmerksamkeit

Titel der Präsentation
Folie: 23

Landeshauptstadt Umweltamt
Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Dresden
Folienmaster
Dresden

