Petition Nr.: P0070/21
Datum: 28. April 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition "Neubau des Orang-Utan-Hauses im Zoo Dresden"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum
28.04.2021

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.
29 weitere Petitionen zu dem Thema

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Die Petition wendet sich gegen den Neubau des Orang-Utan-Hauses im Dresdner Zoo.
Aus Tierschutzsicht ist die Haltung von Menschenaffen in Zoos nicht vertretbar, sondern Tierquälerei.
Die Tiere, die derzeit unter mangelhaften Bedingungen in Dresden gehalten werden, sollen stattdessen
weitervermittelt werden, bestenfalls an eine anerkannte Auffangstation, in der die Tiere nicht weiter

Zuchtzwecken dienen.

Anlagenverzeichnis:
Petition sowie weitere Einzelpetitionen zur selben Thematik

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

19.05.2021

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

