Petition Nr.: P0067/21
Datum: 28. April 2021
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Umbenennung der Jahnstraße in Emmy-von-Rhoden-Straße"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Mitglied Leo Lentz, Frau Stadträtin Mühle und Herr Stadtrat Colditz

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Turnvater Jahn ist vielen ein Begriff. Er war ein nationalistischer Pädagoge und Publizist, er gründete
Turn-Burschenschaften, die sich auf die Befreiung Deutschlands von der napoleonischen Besatzung vorbereiten sollten, und legte so den Grundstein für das Geräteturnen. Über seinen Nationalismus hinaus
war er jedoch auch Antisemit, er verbot Juden und anderen "Feinden des Deutschtums" die Teilnahme
an den Burschenschaften, Frauen waren ebenfalls nicht willkommen. Die Jahnstraße ist in Dresden Mitte, am Bahnhof Mitte gelegen, also im Herzen der Stadt. Hier müssen wir uns fragen, ob wir wirklich eine
Straße mit dem Namen eines solchen Menschen in unserem weltoffenen, aber ohnehin schon durch
diverse Veranstaltungen negativ besetzen Dresden dulden wollen- ich denke, nicht.

Hier bedarf es einer Umbenennung der Straße, Emmy-Von-Rhoden-Straße ist angebracht. Emmy von
Rhoden schrieb den bekannten Roman „Der Trotzkopf" und starb 1885 in Dresden, wo sie auf dem Neuen Annenfriedhof beigesetzt ist.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 32 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

28.04.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

