Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1408/21
Datum: 28.04.2021

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Künftige Entwicklung des ehemaligen Bahngeländes an der Harkortstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle vom 20.4.2021 zu V1795/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017) "Zweite
Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden" findet sich eine knappe Auskunft zu einer Fläche an
der Harkortstraße. Wörtlich wird ausgeführt:

rfolgt werden: - Harkortstraße (3-4 h
Vermutlich handelt es sich um das ehemalige Bahngelände zwischen der Harkortsstraße und
dem S-Bahn-Halt Pieschen. Diese Fläche spielt eine wichtige Rolle für die künftige städtebauliche Entwicklung der Stadtbezirke Pieschen und Neustadt.
Deshalb erbitte ich Auskunft zu folgenden Fragen:

Fragen:

1) Auf welche Flurstücke bezieht sich die Aussage in der Beschlusskontrolle?
2) Wem gehören diese Flurstücke derzeit?
3) Was ist der Stadt zu den Plänen des derzeitigen Eigentümers bekannt?
4) Welche Strategie verfolgt die Stadt in der städtebaulichen Begleitung
der "privaten Entwicklung" auf diesen Flurstücken?

Vielen Dank für Ihre Bemühungen!
Freundliche grüßt Sie

Dr. Anja Osiander

Seite 2 von 2

