Petition Nr.: P0072/21
Datum: 29. April 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße in 2021"
Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe Petition):
Wir fordern mit dieser Petition die Schaffung von beidseitigen Radfahrstreifen an der Radeburger Straße
im Abschnitt zwischen Stauffenbergallee und Maxim-Gorki-Straße noch im Jahr 2021.
Der Abschnitt zwischen Maxim-Gorki-Straße und Stauffenbergallee wird bereits als Maßnahme Nr. 957
im Radverkehrskonzept der LH Dresden geführt. Hier heißt es: „Mangel: stadtauswärts keine und stadteinwärts keine anforderungsgerechte Radverkehrsanlage bei starkem Verkehr
Einschätzung: Baumaßnahme Radverkehrsanlage“
Das ist gut und man sollte meinen diese Petition ist nicht mehr notwendig. Schriftliche und mündliche
Nachfragen ergaben jedoch, dass bisher nichts in Planung ist. Wir möchten nicht, dass die Umsetzung
dieser Maßnahme in 3, 5 oder 10 Jahren passiert, sondern fordern kurzfristig eine Lösung, die ein sicheres Befahren der Radeburger Straße für alle Bevölkerungsgruppen, auch Kinder und ältere Menschen,
ermöglicht. Dafür wird vermutlich eine Fahrspur für den Kfz-Verkehr entfallen. Jedoch bedeutet dies
einen Schritt in Richtung Gleichberechtigung der Verkehrsteilnehmer.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2325 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

19.05.2021

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

