Petition Nr.: P0071/21
Datum: 28. April 2021

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Digitalisierung an Schulen"
Petitionstext:
Mich als Schüler einer Schule in Dresden beschäftigt mich diese Vorstellung seit längerer Zeit: die Digitalisierung an Deutschen/Dresdens/Sachsens Schulen. Mit "Digitalisierung" meine ich nicht, dass vom Land
3 Laptops für 500 Schülerinnen für die Corona-Zeit bereitgestellt werden, sondern dass JEDER Schüler die
EINHEITLICHE Möglichkeit hat, am digitalen Unterricht teilnehmen zu können. Auch „LernSax" gehört zur
Digitalisierung aber die, die diese „Plattform" kennen, werden wissen, warum man das gar nicht erst
ansprechen muss. Es muss gehandelt werden. Es hilft nicht zu sagen, dass so und so viele Gelder „bereitgestellt" wurden, sondern sie müssen auch für SINNVOLLE digitale Endgeräte ausgegeben werden! In
dieser Partition möchten wir Stimmen sammeln, die derselben Meinung wie wir sind. Ich hoffe, es wird
endlich mal ein Auge auf uns geworfen!
Liebe Grüße
https://youtu.be/oeH-V3SFMwc

Anlagenverzeichnis:
E-Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

