Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)17.2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Datum: 2 8, APR. 2021
Proprietäre Software und digitale Souveränität der öffentlichen Verwaltung
AF1362/21

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs.6 SächsGemO besteht, well die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft. Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen meines Erachtens nicht die vom Säch

sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:„Ein konkreter Lebenssachver
halt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be

stimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zur erforderlichen Qualität dieser Inhaltlichen Verbindung verweise Ich auf die Urteile des Verwal
tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020(7 K 1901/18, 7 K 2106/18,7 K 2505/18; alle noch nicht
rechtskräftig).

Meines Erachtens Ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschiedlichste, nur
abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander In keiner hinreichen

den Inhaltlichen Verbindung stehen. Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung
Ihrer Fragen habe, beantworte ich diese -ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Proprietäre Software führt zu einer starken Einschränkung hinsichtlich deren Nutzung und Weiter
verbreitung durch den Anbieter. Dies erfolgt meist über Softwarepatente und Lizenzbedingungen.
Zudem wird die Nutzung auch dadurch erschwert, dass Standards und Schnittstellen nicht öffent
lich gemacht werden. Das steht konträr zur angestrebten digitalen Souveränität der öffentlichen
Verwaltung."

1. ,/Wie hoch waren schätzungsweise die Ausgaben in den letzten Haushaitsjahren (aufgeschiüsseit für 2017/2018,2019/2020 nach Hersteiier, Produktangabe, Lizenzkosten)für:
a)

Microsoft

Lizenzkosten Microsoft für die letzten vier Jahre (2017 bis 2020).(Stand Oktober 2020, aus Anfrage zu
Auftragsvolumen der Microsoftvergabe). Laufzeit vier Jahre von 2017 bis 2020.
Vergabe 2015-1042-00065

folgende Beschaffungen von Microsoftprodukten wurden über den Rahmenvertrag erledigt:
Preis in Euro davon Wartung Anzahl
Produkt(Aufteilung Lizenzen Wartung)
in Euro

431.492,64

1.100 StkSW Office Professional Plus nur Lizenzen

268.080,28

950 Stk SW Office Standard nur Lizenzen
91 Stk SW Project nur Lizenzen

36.388,86
30.854,49

105 Stk SW Visio nur Lizenzen

141.214,87

ca. 77.915

467.191,29

ca. 209.586

25.819,46

12.601,03

111.903,32

4.900 Stk SW

Win Server CAL Lizenzen und Wartung
4.600 Stk SW Windows Enterprise Lizenzen und Wartung
168 Kerne SW Windows Server nur Lizenzen

(für 10 Server)
12.601,03
6 Stk SW Visual Studio MSDN nur Wartung
ca. 33.101
30 Kerne SW SQL Server Lizenzen und Wartung
(für 6 Server)

1.525.546,24

b)

Apple

Seit einigen Jahren werden alle iPads und iPhones gemietet. Eine separate Angabe der Lizenzkosten
ist dadurch nicht möglich.
c)

SAP
Jahr

2017

2018

2019

2020

Gesamt

in Euro

310.218,42

165.246,38

92.373,75

678.310,00

1.246.148,55

2. „Wie hoch wird die Abhängigkeit von diesen Hersteilern eingeschätzt und gibt es Pianungen,
diese schrittweise zu mindern, um eine zunehmende Unabhängigkeit im Sinne der digitalen
Souveränität zu erreichen?''

Bei jedem Einsatz von Software, unabhängig ob proprietär oder open source ergeben sich Abhängig
keiten, die einen problemlosen Wechsel verhindern. Je komplexer eine Software ist, umso höher fällt
dieser sogenannte „Lock-in-Effekt" aus.

3. „ist bei der papieriosen Gremienarbeit(für Mitglieder des Stadtrats und folgend für Stadtbe
zirksbeiräte/Ortschaftsräte) eine piattformunabhängige Nutzung geplant bzw. mögliche Alter
nativen, um eine flexible sowie freie Arbeitsweise der Mandatsträger:innen zu gewährleisten?
Wenn ja, in weicher Form? Wenn nicht, was sind die konkreten Hindernisse dafür?"

Das Gremieninformationssystem kann über jeden beliebigen Browser aufgerufen werden. Zusätzlich
stellt der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen allen Stadtratsmitgliedern ein iPad mit der Mandatos-App
zur Verfügung, um mobil und noch komfortabler arbeiten zu können.

-3-

(In der App läuft das Gremleninfosystem. Außerdem werden zusätzlich Funktionen,zum Beispiel zum
Kommentieren in der App angeboten.)

Aus Gründen der Sicherheit {Mobile Device Management(MDM)auf einem eigenen städtischen Ser
ver)fiel die Entscheidung auf die Nutzung von iPads, die die Verwaltung den Stadträten zur Verfü
gung stellt. Damit ist sichergestellt, dass bei Verlust eines Gerätes eine Fernlöschung erfolgen kann.
Des \A/eiteren wollte die Verwaltung die elektronische Ladung sicherstellen, was über die Bereitstel
lung von Notes-E-Mail-Konten realisiert wird, die nicht auf privaten Geräten installiert werden kön
nen.

Zusammengefasst:

Die Bereitstellung von iPads ist ein Service für die Stadträte. Der Zugriff auf das Gremieninforma
tionssystem für Stadtratsmitglieder kann auch von anderen Systemen erfolgen.

Über die Einrichtung der E-Mail-Konten wird die elektronische Ladung abgesichert.
Sicherstellung Datenschutz durch städtische Geräte und Servereinbindung.
Grüßen

Dirk Hilbert

