Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 20.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 29. APR. 2021
investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF1344/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage Ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über das durch
die Stadt Dresden im Jahr 2020 für Investitionen aufgebrachte Finanzvolumen und die damit im Jahr
2020 erreichte Investitionsquote gerichtet. Diese Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zur erforderlichen Qualität der inhaltlichen Verbindung zwischen Ort, Zeit und eventuell betroffenen
Personen verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K
1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).
Die rein abstrakten statistischen Kennzahlen betreffen weder einen konkreten Ort noch konkrete

Personen und sind auch zeitlich mit dem willkürlich gewählten Auskunftszeitraum nicht zur Begrün
dung eines konkreten Lebenssachverhaltes geeignet. Für ein ganz allgemeines Ausforschungsinte
resse sprechen zudem die für frühere inhaltsgleiche Anfragen seit mindestens 2016: AFllll/16,
AF1619/17, AF2286/18, AF3001/19 und AF0712/20.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.
Die gewünschten Auskünfte werden darüber hinaus mit den Daten zum Jahresabschluss 2020 zur
Verfügung gestellt.

-2-

1. „Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2020 für Investitionen aufge
bracht?"

Im Jahr 2020 wurden Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 251.389.179,84 EUR aufge
bracht. Dieses Ergebnis ist jedoch bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2020 vorläufig.
2. „Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2020 mit den unter Ziffer 1 ge
nannten Investitionen?"

Die Stadt Dresden erreichte im Jahr 2020 mit den unter Ziffer eins genannten Investitionsauszahlun
gen eine Investitionsquote in Höhe von 13,43 Prozent.
Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:

Auszahlungen für Investitionstätigkeit
X 100

(Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit + Auszahlungen für die Tilgung von Krediten und
diesen wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäfte für Investitio
nen)

Auch dieses Ergebnis ist bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2020 vorläufig,
len Grüßen

