Anfrage Nr.: AF1410/21
Datum: 29.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ersatzpflanzungen von Bäumen in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die aktuelle Debatte um die Veränderung der Gehölzschutzsatzung und die
von politischer Seite erhobenen Vorwürfe wegen eines vermeintlich schrumpfenden Altbaumbestandes der Landeshauptstadt Dresden auf Grund mangelnden Baumschutzes ergeben sich
für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ersatzpflanzungen von Bäumen gemäß § 10 der derzeit geltenden
Gehölzschutzsatzung gab es in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten zehn
Jahren, aufgeschlüsselt nach Jahren?
2. Wie viele Ersatzpflanzungen von Bäumen gemäß § 10 der derzeit geltenden
Gehölzschutzsatzung gab es in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten zehn Jahren
von privater Seite, aufgeschlüsselt nach Jahren?
3. Wie viele Verstöße wegen unerlaubter Fällungen von Bäumen gab es in den letzten zehn
Jahren in der Landeshauptstadt Dresden, aufgeschlüsselt nach Jahren? Wie viele
Verfahren wurden in diesem Zeitraum wegen unerlaubter Fällungen von Bäumen
eingeleitet, aufgeschlüsselt nach Jahren?
4. In welcher Höhe wurden auf Grund der in Pkt. 3 genannten Verfahren in den letzten
zehn Jahren nach festgestelltem Verstoß gegen die Gehölzschutzsatzung Geldbußen
verhängt, aufgeschlüsselt nach Jahren?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

