Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) ZVB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 8. APR. 2021

Anfrage Beschlußkontrolle zu Antrag A0625/19 ;,Fair Handeln,,
AF1334/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität
dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom
18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). M. E. ist die An

frage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschiedlichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in keiner hinreichenden inhaltlichen Verbin
dung stehen. Zudem ist für die Kontrolle der Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen der Stadtrat zu
ständig, nicht das einzelne Stadtratsmitglied; vgl. § 28 Abs. 3 SächsGemO.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„In der Beschlußkontrolle zu Punkt 2. des Antrags A0625/19 über die Beschaffung von Rohstoffen
wie Lithium, Nickel, Kobalt oder Mangan wird darauf verwiesen, daß bei den Bauteilen für Strom

speicher, Photovoltaik und LED-Beleuchtung „Rohstoffe benötigt (werden), deren Gewinnung teils
mit starken Umwelt- und Gesundheitsbelastungen in den Rohstoff-Abbauländern verbunden ist".

Ungeachtet aller dort genannten Bestrebungen zum verminderten Einsatz der o.g. Rohstoffe:

-2-

1. Welche Zertifikate, Erklärungen oder sonstigen Nachweise zur Einhaltung des Beschlusses
A0625/19 werden durch die Landeshauptstadt Dresden bei der Beschaffung von Bauteilen für
Stromspeicher, Photovoltaik und LED-Beleuchtungen abgefragt, die bei der Umsetzung der in
diesem Antrag genannten Ziele „Energiewende" und „Verkehrswende" notwendig sind?"
Zertifikate für Umwelt- oder Gesundheitsstandards umfassen nur die Herstellung des Produktes, aber
nicht die vorgelagerten Rohstofferzeuger. Bei Ausschreibungen werden deshalb keine Zertifikate,
Nachweise oder Erklärungen abgefordert. Bei den genannten Bauteilen werden die Umwelt- und Ge
sundheitsbelastungen durch die Rohstoffgewinnung verursacht. Eine Nachverfolgung oder Zertifizie
rung darüber kann nur länderübergreifend gelöst werden, existiert derzeit aber nicht.
Mit dem Einsatz von LED-Lampen wird gegenüber herkömmlichen Leuchtstofflampen eine wesentli
che Verbesserung der Umweltbelastungen erreicht und ist deshalb als positiv zu bewerten. Bei der
Planung und Ausschreibung von LED-Leuchten werden die technischen Datenblätter der Hersteller
abgefordert und inhaltlich geprüft. Das Datenblatt der Leuchte gilt dabei als Nachweis der Einhaltung
der geforderten technischen und energetischen Kennwerte. Darüber hinaus werden bevorzugt Pro
dukte ausgeschrieben, für welche ein ENEC-Zertifikat vorgelegt werden kann, bzw. welche entspre
chend der internationalen Standards ISO 9001 und ISO 14001 hergestellt werden.
2. „Werden die in Pkt. 1 genannten Zertifikate, Erklärungen oder sonstigen Nachweise durch die
Landeshauptstadt Dresden auch bei Beschaffung/Leasing von E-Fahrzeugen abgefragt?"
Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.

3. „in der Antwort auf die AF0980/20 nach der Beschaffung von kobalthaltigen Produkten durch
die Landeshauptstadt Dresden nach dem Beschluss V0519/10 „Vermeidung des Erwerbes von
Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen" wird darauf
verwiesen, daß Kobalt unter den dort beschriebenen Produkten nicht aufgelistet ist. Ist seitens
der Landeshauptstadt Dresden geplant, demnächst entsprechende Zertifikate, Erklärungen oder
sonstige Nachweise zur „Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderar
beit" beim Erwerb von kobalthaltigen Produkten abzufragen? Falls ja: Welche Zertifikate, Erklä
rungen oder sonstigen Nachweise sind das?"
Es wird auf die Beantwortung der Frage 1 verwiesen.

MIMr^undlichen Grüßen

DIri Hilbert

