Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Datum:

2 8. APR. 2021

Nutzung und Entwicklung von Open Source-Software und -Projekten
AF1363/21

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft. Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen meines Erachtens nicht die vom Säch
sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachver
halt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwal

tungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht

rechtskräftig). Meines Erachtens ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unter
schiedlichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in
keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Fragen habe, beantworte ich diese
- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - dennoch wie folgt:"

1.

„Nutzung von Open Source Software innerhalb der Verwaltung:
a) Welche konkrete freie (bzw. Open Source) Software wird genutzt und sind weitere Neuan
schaffungen geplant?"

Im Rahmen von Software-Einführungsprojekten werden Open Source-Softwareprodukte prinzipiell

über Marktanalysen mit betrachtet. Des Weiteren existiert für Dienstleister von Open Source-Soft
ware immer die Möglichkeit, an Vergabeverfahren zu Beschaffungsvorgängen teilzunehmen. Im Ein
satz und abgenommen sind beispielsweise. Jitsi-Meet (Videokonferenzsystem) und die Cloud-Lösung
auf Basis von „OwnCloud". Als reine Client-Anwendung ist bspw. Mozilla Firefox im Einsatz.
Im Datenbankbereich wird unter anderem PostgreSQL eingesetzt. Im Serverbereich wird das Be

triebssystem Linux eingesetzt, sowie unter anderem die Technologie Apache Tomcat.

-2-

b) „Haben die Mitarbeiterinnen die Möglichkeit zur Nutzung freier Alternativen gegenüber
Lizenzmodellen (bspw. bei Microsoft Produkten)?"

Grundsätzlich erfolgt bei der Auswahl von IT-Produkten eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Dabei
sind Lizenz- und Wartungskosten allerdings nur ein Teil der zu betrachtenden Kosten, es fließen auch
Betrachtungen zu Personalkosten (Wartung, Betrieb, Pflege, Support) und Systemkosten (Server, Da
tenbanken, Netzwerk, Sicherung etc.) ein. Aus Gründen der Wirtschaftlichkeit werden sowohl die

Geräte- als auch die Anwendungslandschaft bestmöglich konsolidiert. Ein Betrieb von mehreren Sys
temen für das gleiche Aufgabenspektrum ist in der Regel unwirtschaftlich. Darüber hinaus bestehen
bei der Auswahl von IT-Produkten hohe Ansprüche hinsichtlich IT-Sicherheit und Datenschutz.
c) „Welche Erfahrungen wurden in den letzten Jahren diesbezüglich gemacht und wie ist die
Einschätzung insgesamt zu Open Source-Software innerhalb der Verwaltung?"

Die unter Beachtung der oben genannten Gesichtspunkte eingeführten Produkte haben sich im prak
tischen Einsatz bewährt. Daher werden Open Source-Produkte auch weiterhin in Produktauswahiver-

fahren berücksichtigt. Eine breite Auswahl von Softwaresystemen in Beschaffungsvorgängen, auch
auf Open Source-Basis wird sehr begrüßt.

2. „Open Source-Projekte bzw. -Dienstleistungen seitens der Landeshauptstadt Dresden:

a) Welche Projekte wurden in Eigenleistung entwickelt oder sind diesbezüglich in Planung?"
Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen ist vorrangig als Projekt- und Betriebsdienstleister für die Lan

deshauptstadt Dresden ausgerichtet. Software-Entwicklungskapazitäten und -kompetenzen sind in
dieser Ausrichtung nicht vorgesehen.

b) „Welche Projekte oder Dienstleistungen wurden in den letzten Jahren in Auftrag gegeben
und sind weitere geplant (bei Vergaben: Vergabenummer, Projektbezeichnung,
Amt/Institution)?"

Es werden keine Leistungen unter der Maßgabe "Open Source" vergeben. Die Anforderungsaufnah
me für IT-Lösungen erfolgt produktneutral. Durch Marktanalysen und Vergabeverfahren wird anhand
der Anforderungen das geeignete Produkt ausgewählt.

c) „Wie hoch waren die Investitionen und werden diese noch weiterhin genutzt(bezogen auf
2. a. + b)? Falls keine weitere Nutzung erfolgt: Was ist der Grund dafür?"

Aus der Beantwortung der Fragen 2 a) und 2 b) ist ersichtlich, dass für die erfragten Projekte keine
Investitionen getätigt wurden.

3. „Sind Open Source-Schulungen für Mitarbeiter:innen erfolgt bzw. geplant und gibt es diesbe
züglich weitere Bestrebungen seitens des Eigenbetriebes IT?"
Im Rahmen von Einführungsprojekten von IT-Lösungen wird stets der Schulungsbedarf ermittelt. Für
die konkret eingesetzten Softwarelösungen erfolgen im Rahmen der Einführungsprojekte entspre
chende SchuJimgeo. Das gilt auch für Open Source-Technologien.
it freundlicheri Grüßen

Dir/Hilbert

