Hausmitteilung

Dresden.
j^tGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 2 9. APR. 2021

Fußgängerüberwege in Dresden
AF1359/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ins Blaue hinein auf einen allgemeinen Überblick über Zahl und Lage sämtlicher Fuß
gängerüberwege in Dresden gerichtet. Diese Information erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zur erfor
derlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsge
richts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf

tig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschiedlichste, nur abstrakt
beschriebene Lebenssachverhalte gerichtet, die zudem untereinander in keiner hinreichenden inhalt
lichen Verbindung stehen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung Ihrer Fragen habe, beantworte ich diese
-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - dennoch wie folgt:

„An welchen Stellen aufweichen Straßen gibt es in Dresden aktuell Fußgängerüberwege (umgangs
sprachlich auch „Zebrastreifen" genannt)?"

Fußgängerüberwege (FGÜ) befinden sich an den nachfolgend aufgeführten öffentlichen Straßen in
Dresden, unterschieden nach FGÜ an Kreisverkehren und FGÜ an Straßen:

-2-

1. FGÜ an Kreisverkehren:

Spitzwegstraße/Wilhelm-Franke-Straße
Oehmestraße/Berggartenstraße
Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße
Elsterwerdaer Straße/Senftenberger Straße
Boxdorfer Straße/Volkersdorfer Straße
Nickerner Straße/Nickerner Weg
Georg-Palitzsch-Straße

2. FGÜ an Straßen
Prohliser Straße, i. H. Hüißestraße

Räcknitzhöhe, 1. H. Michelangelostraße
Dresdner Straße (LB), i. H. Forststraße
Königswaldplatz
Fritz-Meinhardt-Straße, i. H. Altnickern
Grillparzerstraße, i. H. Leutewitzer Straße
Wormser Straße, 1. H. Rosa-Menzer-Straße
Peschelstraße, i. H. Elbepark
Caspar-David-Friedrich-Straße, i. H. Haus-Nr. 16
Caspar-David-Friedrich-Straße, i. H. Räcknitzhöhe

Gamigstraße, i. H. Jacob-Winter-Platz
Gamigstraße; i. H. Trattendorfer Straße
Kipsdorfer Straße, i. H. Schulstandort Tolkewitz
Bahnhofstraße (CB), i. H. Schulstraße
Boltenhagener Straße, i. H. Haus-Nr. 66/69
Hauptstraße (CB), i. H. Bahnhofstraße
Marienberger Straße, i. H. Knappestraße
Boderitzer Straße, i. H. Bannewitzer Straße
Clara-Zetkin-Straße, i. H. Dölzschener Straße
Zamenhofstraße, i. H. Neundorfer Straße

Müller-Berset-Straße, i. H. Heubnerstraße
Marienallee, i. H. Offiziersschule des Heeres

Rudolph-Walther-Straße, i. H. Fußgängerbrücke

Mitir^ndlich n Grüßen

Dirk Hilbert

