Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Maximilian Aschenbach

Datum:

29. APR. 2021

Nachfragen zur Anfrage der AfD-Fraktion AF0345/20
AF1354/21

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Frage 1, zweite Teilfrage, kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht,
weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die mit der zweiten Teilfrage der Frage 1 hinterfragten Sachverhalte erfüllen m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise
ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K

2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräftig). M. E. ist die Anfrage auf einen ganz allge
meinen Überblick über unterschiedlichste, nur abstrakt beschriebene Lebenssachverhalte ge
richtet, die zudem untereinander in keiner hinreichenden inhaltlichen Verbindung stehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung auch der zweiten Teilfrage der
Frage 1 habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Kann die Verwaltung den Anteil der Graffiti mit verfassungsfeindiichem Inhalt (Haken
kreuze und ähnlicher Dreck), die entfernt und angezeigt wurden, benennen? Wenn ja, dann
bitte auch für die Jahre 2015 bis 2019 aufgeschlüsselt."'
Hierzu wird gesamtstädtisch keine Statistik geführt.
2. „Wie erklärt sich eigentlich die Verdopplung der Beseitigungskosten von ca. 13.500 € in
2015 zu ca. 27.000 € in 2019 bei gleichbleibender Strafanzeigenanzahl?"

'/■

-2-

Dies kann mit allgemeinen Preissteigerungen und den unterschiedlichen Beseitigungskosten je
nach Größe, Untergrund etc. der Graffitis erklärt werden.
Die Beseitigungskosten richten sich unter anderem nach:

der Größe/Gestaltung der unerlaubten Graffiti,

der Art der benutzten Farben (verwendeter Farbstoff oder Chemikalien),
dem Untergrund, auf dem sie aufgebracht wurden (Sandstein, Beton, etc.),
dem für die Entfernung erforderlichen zeitlichen Aufwand und

der Stelle, wo sie angebracht wurden (z. B. ebenerdig oder im Höhenbereich).
ndliche

/
Dirk Hilbert

rüßen

