Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 2 8. APR. 2021
Housing First (2)
AF1338/21

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die in Zusammenhang mit AF1337/21 stehende Anfrage nicht
mehr knapp im Sinne von § 19 Abs. 1 GO SR ist und keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über eine
nur abstrakt beschriebene Art des Verwaltungshandelns im Bereich der Sozialhilfe gerichtet. Die
mit AF1338/21 abstrakt hinterfragten Konstellationen erfüllen m. E. nicht mehr die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre

ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität der inhaltlichen Verbindung zwischen Ort,
Zeit und eventuell betroffenen Personen verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts

Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Housing First Ansatz basiert darauf, dass eine obdachiose Person oder Familie als erstes
und wichtigstes eine stabile Unterkunft braucht und andere Angelegenheiten erst danach an

gegangen werden sollten. Die Erprobungsphase ist auch in Dresden gestartet, in diesem Zu
sammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:"

-2-

1. „Wie viele Personen konnten für das Pilotprojekt gewonnen werden und wurde die Zielset
zung von 20% Frauen erreicht?"
Für das Pilotprojekt konnten fünf Personen, davon zwei Frauen, gewonnen werden. Die ge
wünschte Zielsetzung von 20% wurde damit übertroffen.
2. „Wer übernimmt die sozialarbeiterische Betreuung der Teilnehmer*innen und in welchem
Umfang erfolgt diese?"
Die sozialarbeiterische Betreuung wird durch das Team MSD (Mobiler Suchtdienst) des Sozialam
tes gewährleistet und Ist im Hinblick auf den zu leistenden Umfang von der einzelfallkonkreten
Bedarfslage abhängig. Es wird in diesem Rahmen ein Kontakt zwischen der sozialarbeiterischen
Fachkraft und dem/der Teilnehmer*in pro Woche angestrebt.

Unter der Voraussetzung eines entsprechenden Bedarfs der Teilnehmer*innen werden ergän
zend Hilfen gemäß dem jeweiligen gesetzlichen Anspruch installiert.
3. „Sind Einträge über Mietschulden ein Hinderungsgrund für die Teilnahme? Wie wird ver
fahren, sollten noch Mietschulden offen sein?"
Bestehende Mietschulden verschwinden nicht. Die Vonovia ist vor dem Hintergrund der ziel-

gruppenspezifischen Ausrichtung des Projekts, sowie der laufenden sozialarbeiterschen Unter
stützung durch das Sozialamt Dresden dennoch bereit, mit entsprechenden Personen einen
Mietvertrag abzuschließen.
4. „Wie wird das Projekt finanziert?"

Eine gesonderte Projektfinanzierung für Housing First ist in Dresden derzeit nicht erforderlich.
5. „Sind nicht leistungsberechtigte EU-Bürger*lnnen ausgeschlossen?"
Ja. Für diesen Personenkreis ist die Sicherstellung der Mietzahlungen in aller Regel nicht
möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

