Hausmitteilung

Dresden.

DI-G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 15.1

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: 29. APR. 2021
Hintergründe zur Vertagung des Tagesordnungspunktes Wohnbebauung am Leutewitzer Park
aufklären und Transparenz für Stadträf^lnnen und Bürger*lnnen herstellen
AF1403/21

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie nicht im Sinne von § 19 Abs. 1 Satz 1 Geschäftsordnung des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden „knapp" gehalten ist. Zudem besteht kein Antwortan

spruch soweit ein ganz allgemeiner Überblick gewünscht wird und lediglich abstrakt erwartete
Sachverhalte. Insoweit betrifft die Anfrage keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Mit der Einladung zur 24. Sitzung des Stadtrates am 22.04.2022 wurde auch der Tagesord
nungspunkt 17 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbe
bauung am Leutewitzer Park" bekannt gegeben. Bereits seit Jahren wird über die Bebauung an
dieser Stelle gestritten, wobei der lokal zuständige Stadtbezirksbeirat Cotta dem Bebauungs
plan ablehnend gegenüber steht. Ebenso sieht der Flächennutzungsplanes, der an dieser Stelle
eine Wald- und Erholungsfläche vorsieht. Neben dem Stadtbezirksbeirat gibt es ein hohes Inte
resse der Bürger «Innen an diesem Tagesordnungspunkt. U.a. die Bürgerinitiativen „Ein Wald
für Cottas Klima" und die „Recht-Auf-Stadt Gruppe Löbtau" lehnen die Vorlage ab und haben
bereits In der Vergangenheit den politischen Entscheldungsprozess aktiv begleitet. Nun er
folgte am 20.04.2021 die kurzfristige Vertagung des Tagesordnungspunktes - zwei Tage vor
der angekündigten Entscheidung. Als Begründung wurde „auf Wunsch des Vorhabenträgers"
angegeben. Im Sinne eines transparenten Bürgerbetelllgungsprozesses sowie zur Transparenz
für uns als Stadträt-Innen ergeben sich folgende Fragen zur veröffentlichten Vertagung des Ta
gesordnungspunktes.

2-

Fragen:

1. Auf welcher Rechtsgrundlage bzw. mit welcher Begründung kann ein Vorhabenträger ein
laufendes Genehmigungsverfahren In den politischen Gremien auf eigenen Wunsch verta
gen?"

Das Genehmigungsverfahren liegt nicht in der Hand des Investors. Es ist jedoch in der Vergan
genheit in einer Vielzahl von Fällen das übliche Verfahren gewesen, auch den Vorhabenträgern
Raum und Gelegenheit zu geben, ihre Projekte z. B. auch in den Fraktionen vorzustellen. Dies gilt
natürlich besonders bei sehr kontrovers diskutierten Themen.

2.„Wann, mit welchem Inhalt und mit wem haben seit Bekanntgabe der Tagsordnung für den
Stadtrat am 22.04.2021 Gespräche zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt
Dresden stattgefunden?"

Der Vorhabenträger hat angekündigt, anlässlich des sehr knappen Ausschussvotums, den Kon

takt zu den Fraktionen zu suchen und eine Präsentation für die Stadtratssitzung am 12. Mai 2021
vorzubereiten. Vorausgesetzt natürlich, er erhält ein Rederecht.

3.„In einem Pressebericht von TAG24 wurde am 21.04.2021 angegeben, dass neben dem

Wunsch des Vorhabenträgers auch die erwartete Öffentlichkeit ein Grund zur Vertagung war.
Bereits seit Jahren werden Im Stadtbezirksbeirat und Im Stadtrat die Entscheidungen zum Leutewltzer Park mit einem erhöhten öffentlichen Interesse verfolgt. War dies der Stadt Dresden
Im Vorfeld zur Versendung der Einladung zur Stadtratssitzung bereits bekannt? Fand vor Ver
sendung der Einladung eine Abwägung zwischen Kapazität bei der Stadtratssitzung und erwar
teten Interesse statt? Mit welcher Anzahl an Besucher*lnnen wurde für die Sitzung des Stadt
rates am 22.04. gerechnet? Wie hoch Ist die aktuelle Zuschauerkapazität des Stadtrates In der
Messe Dresden? Wurde die Verlegung In einen größeren Raum In Betracht gezogen? Gab es
eine Abwägung zwischen der Anpassung des SIcherhelts- und Hygienekonzeptes zur Stadtrats
sitzung und Vertagung?"
Die Kombination der Doppelsitzung, des zu erwartenden Publikumsandranges (angekündigt z. B.
mit Transparenten etc. in der Messe) und fehlender Eilbedürftigkeit (der Tagesordnungspunkt
wurde bereits mehrfach im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ver
tagt) spricht nicht für eine Durchführung des Tagesordnungspunktes. Da zudem der Wunsch des
Investors auf Erläuterung seines Vorhabens vorlag, erübrigte sich eine Abwägung zu den Kapazi
täten der Messe oder zur Anpassung von Sicherheits- und Hygienekonzepten.
4. Auf der Tagesordnung zur Stadtratssitzung am 22.04.2021 stehen u.a. mit dem Verkehskonzept zum Fernsehturm sowie der Erhaltungssatzung Wilder-Mann weitere Punkte mit einem
möglicherweise erhöhtem öffentlichen Interesse. Gab es eine Abwägung zwischen der Verta
gung der jeweiligen Tagsordnungspunktes? Wenn ja, unter welchen Kriterien fand diese statt.
Wenn nein, wer entscheidet bei einem zu erwartenden hohem Interesse an der Sitzung über
die Vertagung von einzelnen Punkten?

Nein. Zu den von Ihnen angesprochenen Tagesordnungspunkten gab es keine Ankündigung von
erhöhtem Besucheraufkommen. Es handelt sich nicht um eine Vertagung, der Oberbürgermeis
ter hat als Herr der Tagesordnung den Tagesordnungspunkt abgesetzt.

-3-

5. Am 20.04.2021 wurde durch die Presse ebenfalls bekannt, dass der stimmberechtigte Ober
bürgermeister Hilbert mit einer Stadträtin am Mittwoch nach Russtand reist und damit nicht

zur Stadtratssitzung am 22,04.2021 vor Ort ist. Hat diese Reise die Vertagung des Tagesord
nungspunktes mit beeinflusst?
Nein.

6. Für welche Stadtratssitzung ist nun der Tagsordnungspunkt zum Vorhabenbezogener Be
bauungsplan Nr. 6048 geplant?

DerTagesordnungspunkt ist für die Sitzung am 12. Mai 2021 vorgesehen.
7. In der Vorlage wird der Verkauf von Flächen des Privatinvestors an die Stadt Dresden er

wähnt. Gemäß unserer Grundstückskarte https://www.piraten-dresden.de/grundstuckkarte/
über öffentliche Flächen und ihrer Auskunft zum Eigentum städtischer Flächen, befindet sich

auf dem beplanten Areal ein städtisches Grundstück, welches u.a. Teile von drei geplante
Mehrfamilienhäuser sowie die Erschließungstraße umfasst. Gab es bereits Vorverhandlungen
mit dem Investor über den Verkauf der Grundstücke? Wenn ja, wie ist der aktuelle Stand und

welcher Kaufpreis ist aktuell im Gespräch? Gab es Überlegungen von Seiten der Stadt, auf den
Grundstücken selbst Wohnungsbau über die WID bereit zustellen? Wurde die zentrale Lage
der Grundstücke und die damit verbundene Verhandlungsmacht genutzt, um Verbesserungen
im Bezug auf die geplanten Häuser und Außenbereiche zu erhalten z.B. eine Erhöhung der So
zialbauquote, mehr Durchgrünung der geplanten versiegelten Fläche, Flächentausch zur Errich
tung städtischer Mehrfamilienhäuser mit einer langfristigen Sicherung von bezahlbaren Wohn

raum? Gab es die Überlegung, durch Flächentausch einzelne Flächen über eine Konzept
vergabe auszuschreiben?''
Die Frage ist weder kurz noch unterliegt sie dem Fragerecht.

Mit fretJndlichen G/^üßen

Din< Hi bert

