Anfrage Nr.: AF1409/21
Datum: 28.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Freiwillige Selbsttests für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 22. März 2021 haben anwesende Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden ohne
Kundenkontakt die Möglichkeit, freiwillige Selbsttests auf Covid-19 durchzuführen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele freiwillige Selbsttests wurden bis heute (Stand 28.04.2021) durchgeführt?
2. Wie viele Test wurden zu diesem Zweck an die Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden bis heute (Stand 28.04.2021) ausgegeben?
3. Wie viele Selbsttests davon waren positiv bzw. negativ?
4. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Bereitstellung der Selbsttests bisher dadurch entstanden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

