Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 2 8. APR. 2021
Housing First (1)
AF1337/21

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die in Zusammenhang mit AF1338/21 stehende Anfrage nicht
mehr knapp im Sinne von § 19 Abs. 1GO SR ist und keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf Informationen über eine
nur abstrakt beschriebene Art des Verwaltungshandelns im Bereich der Sozialhilfe gerichtet. Die
mit AF1337/21 abstrakt hinterfragten Konstellationen erfüllen m. E. nicht mehr die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein."). Zur erforderlichen Qualität der inhaltlichen Verbindung zwischen Ort,
Zeit und eventuell betroffenen Personen verweise ich auf die Urteile des Verwaltungsgerichts

Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle noch nicht rechtskräf
tig).

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Housing First Ansatz basiert darauf, dass eine obdachlose Person oder Familie als erstes
und wichtigstes eine stabile Unterkunft braucht und andere Angelegenheiten erst danach an

gegangen werden sollten. Die Erprobungsphase ist auch in Dresden gestartet, in diesem Zu
sammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:"

-2-

1. „Gibt es für das Housing First Projekt ein festgelegtes Verfahren^ eine Umsetzungsrichtlinie
o.ä,? Falls ja, bitte ich um Anhang dieser."

Zur Umsetzung von Housing-First besteht ein sozialamtsinternes Verfahren. Im Rahmen einer

Erprobungsphase gewinnt das Sozialamt Dresden derzeit fortlaufend Umsetzungserfahrungen,
die der künftigen Ausrichtung und Ausdifferenzierung sowie der Passfähigkeit von Housing-First
im städtische Wohnungsnotfallhilfesystem dienlich sein werden.

2. „In der Zielgruppendefinition (Präsentation vom 23. Nov 2020} sind nur langjährig allein
stehende wohnungslose Menschen erwähnt. Aus welchem Grund werden Obdachlose

nicht in die Zielgruppe aufgenommen und widerspricht dies nicht dem Housing First Kon
zept, auch Obdachlose direkt von der Straße in Wohnungen zu holen?"

3. „In der Erprobungsphase sind mehrere Ausschlussgründe erwähnt(schwerwiegende kog
nitive Einschränkung mit starker Beeinträchtigung der Kommunikations- und Absprachefä
higkeit, akute Suchterkrankung und/oder schwerwiegende psychische Erkrankung oder
schwere Messi-Tendenzen). Wie kommen die Restriktionen zur Teilnahme am Projekt zu
stande, welcher fachlichen Erwägungen liegen diese zugrunde und widersprechen diese
nicht dem Grundgedanken von "Housing First", die Menschen zuerst in einer Wohnung un
terzubringen und sich dann begleitend um die Probleme zu kümmern?"

Die Fragen Nr. 2 und 3 werden aufgrund des Sachzusammenhangs wie folgt beantwortet:
Möglichkeiten und Grenzen des Projekts sind neben dem Erprobungsstatus aus fachlichen Erwä
gungen heraus bestimmt. Das Projekt richtet sich an:
■

alleinstehende wohnungslose Menschen,

■
■
■

die bisher nicht erfolgreich in eine eigene Wohnung vermittelt werden konnten,
den Wunsch nach eigener Wohnung haben,
über die grundsätzliche Bereitschaft zur Kooperation mit wöchentlichen Kontakt in der
Wohnung durch "Betreuungssozlalarbeiter*innen" verfügen,
eine Privathaftpflicht- und Hausratsversicherung abgeschlossen haben und
für die eine Sicherstellung der Mietzahlungen z. B. durch ergänzende Sozialleistungen ge

■

■

währleistet werden kann.

Ausgeschlossen sind Personen mit:

■

■

einer schwerwiegenden kognitiven Einschränkung mit starker Beeinträchtigung der Kommu
nikations- und Absprachefähigkeit,
einer akuten Suchterkrankung und/oder schwerwiegender psychischen Erkrankung oder

■

schweren Messi-Tendenzen.

Bei der Gestaltung der Aufnahme- und Ausschlusskriterien hat sich die Landeshauptstadt Dres
den auch an der konzeptionellen Ausgestaltung des Berliner Modellprojekts orientiert, welches
weitgehend übereinstimmende Kriterien vorsieht (vgl. u. a. https://housingfirstberlin.de/aufnahmeverfahren).

Nach Abschluss der Erprobungsphase wird auch über die künftige Gestaltung des projektgegen
ständlichen Personenkreises zu entscheiden sein.

-3-

4. „Wie lief das Auswahlverfahren der Personen bisher konkret?(Wie und durch wen erfolgte
die Auswahl potenzieller Teilnehmer*innen, wie erfolgte die Ansprache der Personen?
Wurden Vereinbarungen getroffen? etc.)"

Die Auswahl geeigneter Personen erfolgt durch die Sozialarbeiter*innen des Sachgebiets Hilfe

zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten des Sozialamtes, nach Prüfung der Zu
gangsvoraussetzungen. Zunächst erfolgen Erstgespräche mit den Betroffenen, an die sich die
beiderseitige Entscheidung zur Aufnahme in das Projekt anschließen kann. Mit Stand vom

20.04.2021 wurden fünf Personen (drei Männer,zwei Frauen) in das Projekt aufgenommen.
Zwei der genannten Personen verfügen bereits über einen Mietvertrag. Eine weitere Person
steht kurz vor dem Abschluss eines Mietvertrages.
5, „Inwiefern sind freie Träger der Straßensozialarbeit, Wohnungslosen-/Obdachlosenhilfe Im
Projekt eingebunden? Falls noch nicht geschehen, ist dies vorgesehen? Falls ja, ab wann?
Falls nein, aus welchem Grund?"

Die Auswahl und Unterstützung wird in der Erprobungsphase durch das Sozialamt geleistet. Die
Mitwirkung freier Träger in diesem Prozess ist nicht vorgesehen. Das Sozialamt der Landeshaupt
stadt Dresden wird kommende Veranstaltungen und Beratungen mit diesen Akteuren jedoch
nutzen, um über das Projekt zu informieren. Nach Ablauf der Erprobungsphase wird über die
Art, Form und Umfang der künftigen Einbeziehung freier Träger zu entscheiden sein.
ndliche

Grüßen

