Anfrage Nr.: AF1411/21
Datum: 29.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Speicher am Fetscherplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle vom 09.04.2021 zum Antrag A0399/18 wurde in der Antwort zu Punkt
6 der dort aufgebaute „innovative Speicher“ am Fetscherplatz thematisiert. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Handelt es sich hier um einen Speicher von elektrischer Energie?
2. Welche Speichertechnologie bzw. welche Speichermaterialien kommen bei diesem Speicher zur
Anwendung?
3. Welche Kapazität hat der Speicher?
4. Woher bezieht der Speicher seine Energie?
5. Worin liegt die Besonderheit dieses Speichers bzw. worin liegt die benannte „Innovation“ begründet?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

