Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLGzqcu-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/017/2021)
am Mittwoch. 31. März 2021.

17:30 Uhr

2/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:05 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

Teilnahme online

Dr. Volkhard Gürtler

Teilnahme online

Agata Reichel-Tomczak

Teilnahme online

Johannes Richter

Teilnahme online

Dr. Daniel Vorberg

Teilnahme online

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban

Teilnahme online

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Teilnahme online

Florian Frisch

Teilnahme online

Matthias Just

Teilnahmeonline

Carola Küfner

Teilnahmeonline

Hannah Schöller

Teilnahmeonline

Doreen Sommer

Teilnahmeonline

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Teilnahme online

Michael Kunath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Teilnahme online

Rene Lange

Teilnahme online

Heiko Müller

Teilnahme online

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Teilnahme online

Dr. med. Johannes Etzrodt

Teilnahme online

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

Verwaltung:
Herr Donhauser

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Herr Dr. Klein

Amtsleiter Kultur und Denkmalschutz

Frau Schoeneich

Sachgebietsleiterin Grundstücksverwaltung, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
Sachgebietsleiterin Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt
Stadtplanerin, Stadtplanungsamt

Frau Misch

Bibliotheksleiterin Blasewitz

Frau Schilling
Herr Höhne

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Frau Kistenmacher

Frau Stepputtis

Gäste:

Herr Dr. Hasse

Frau da Costa
Herr Burkhardt

Pfarrer Versöhnungskirche Dresden-Striesen
Förderverein Kita Weesensteiner Straße 1

Stadtbezirksbeirat in Loschwitz und Antragsteller vom För
derverein Dresden skatet e.V.

Frau Naumann

Versöhnungskirche Dresden-Striesen

SchrlftführerAln:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS SBR Bl/017/2021 31. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24. Januar 2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

3

Information zum aktuellen Stand der Realisierung des Schulstan
dortes Gymnasium LEO

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. BI003/21, Sonderveranstaltungen 100 Jahre Einge
meindung des Fördervereins Dresden skatet e. V.

V-BI00042/21

Spielgerät mit Rutsche für die Kindertageseinrichtung Mäuseburg

V-BI00043/21

Weesensteiner Straße 1

beschließend

Finanzierung Spielplatzbänke im Hermann-Seidel-Park

V-BI00044/21

beschließend

beschließend

4.4

4.5

Finanzierung von Medienetat und Veranstaltungen 2021 für die

V-BI00045/21

Städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna

beschließend

Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur Revitalisierung Altgrunas

V-BI00046/21
beschließend

4.6

Finanzierung der Rekonstruktionsplanung des Toeplerparks

V-BI00047/21
beschließend

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. BI0013/21,
Restaurierung der Ziffernblätter der Versöhnungskirche Dresden-

V-BI00048/21
beschließend

Striesen

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. BI008/21,
Anlage eines öffentlichen Bibel-, Nutz-, Lehrgartens an der Versöh
nungskirche Dresden Striesen

V-BI00049/21
beschließend

5/22
ö NS SBR BI/017/202131. März 2021

Hinweise des Stadtbezirksamtsieiters

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

7

Informationen zum Planungs-und Sanierungsstand der Wehlener
Straße/Österreicher Straße

AF-BI00016/21

6/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 6 Beiräte zur Sitzung vor Ort und 18 Beiräte online anwesend, somit wird die Beschlussfä
higkeit hergestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth stellt die Besonderheiten der hybriden Sitzung vor und dankt allen, die bei der Vor
bereitung unterstützt haben. Er verweist auf die Genehmigung durch die Landesdirektion Sach
sen. Herr Barth erklärt genauere Regeln zum Sitzungsverlauf und insbesondere zu Abstimmun

gen. Die Öffentlichkeit nehme ebenfalls an der Sitzung teil.
Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 24. Januar 2021

Frau Aigner merkt an, dass sie den Tagesordnungspunkt 2.3 anders wahrgenommen habe. Zur

Aussage von Herrn Atzenbeck regt sie eine Änderung an. Er zitierte das Landschaftsschutzge
setz. Außerdem regt sie Änderungen bei den Aussägen von Herrn Kaden und Frau von Kriegstein
an.

Die Änderungen werden geprüft und die Niederschrift in der nächsten Sitzung unterschrieben.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Herr Dr. Klein stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Richter, Herrn Dr. Günzel und Frau Schöiier ge
stellt.

aktueller Stand der finanziellen Deckung beim Bau von Kultur- und Nachbarschaftszentren
Sinn der Einrichtungen

-

aktuelle und zukünftige Kosten

-

genaue Auswahlkriterien von Räumen

Einbezug von Grundstücken, welche zur Erstellung des Berichtes noch nicht zur Verfügung
standen (Vernetzung im Ortsteil)

Herr Dr. Klein erklärt, dass im laufenden Doppelhaushalt 500.000 Euro für das Projekt zur Verfü
gung stehen würden. Dies sei eine große Summe. Bei genauerem Betrachten falle jedoch auf.

ijn
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

dass dieses Geld für alle Stadtbezirke sei. Für den nächsten Haushalt müsse dann natürlich erst

noch entschieden werden, mit welcher Summe zu planen sei. Er verweist darauf, dass es einen
Verkaufsbeschluss für das Medien- und Kulturzentrum auf der Schandauer Straße gebe. Es
werde sich dort verwaltungsseitig bemüht,zu diskutieren ob Räumlichkeiten zugänglich ge
macht werden können. Herr Dr. Kein antwortet auf die Frage zum genauen Zweck der Zentren,
dass es große Bedarfe an frei zugänglichen Räumen in den Stadtteilen gebe, was auch durch die
anwohnenden Bürger geäußert wurde. Im Kern seien es Einrichtungen, welche die unterschied
lichen Initiativen des Stadtteils wiederspiegeln. Er weist darauf hin, dass es nicht nur kulturelle

Initiativen sein müssen. Dies sei einer der Unterschiede zu bestehenden Einrichtungen. Es gehe
nicht darum, neue Einrichtungen in den Stadtteilen zu errichten, welche dann auch Dauerfinan-

zierungsbedarfe hätten. Eher gehe es darum,zu schauen wo geeignete Träger und Räumlichkei
ten, welche aufgrund ihres Programmprofils schon über passende Möglichkeiten verfügen, aus
gebaut werden können und sich dem Stadtteil weiter öffnen. Er nennt Beispiele wie das Thea
terhaus Rudi oder die Bibliotheken. Die Räumlichkeiten und Träger wurden aufgrund von Stu

dien der einzelnen Ämter ausgewählt. Dort wurden schon Empfehlungen abgegeben. In der Prä
sentation, sei alles eher beispielhaft dargestellt, um zu zeigen welche Art von Einrichtungen Po
tential hätten. Er führt aus, dass weitere Grundstücke nicht berücksichtigt werden konnten.
Folgende Themen werde von Frau Dr. Förster, Herrn Biesok, Herrn Just und Herrn Dr. Günzel
aufgegriffen.

-

Steuerungsgruppe und deren Zusammensetzung

-

einbringen von Vorschlägen der Beiräte

-

Aufteilung der Räumlichkeiten im Stadtteil Blasewitz

-

Arbeitsgruppe, welche sich mit dem Thema befasse

-

fehlen des außerschulischen Aspektes für Schüler

Herr Dr. Klein erklärt, dass die Steuerungsgruppe konkrete Ideen ausarbeite. Er gibt zum Teil
recht, dass die Priorisierung unter den Stadtteilen schwierig sei. Es werde nicht nur auf einer
Ebene gearbeitet, sondern es sollen genaue Projektideen entstehen. Für einige kommunale Lie
genschaften würden Prüfungsverfahren zu Nutzungskonzepten laufen. Erführt aus, dass ge
schaut werde die Bedarfe aus den verschiedenen Fachbereichen zu kombinieren (beispielsweise
Soziales, Jugend, Kultur und Bildung). Dann werde geschaut wo und mit welchem Träger diese
am besten verwirklicht werden können. Er erläutert die Lage im Stadtteil Blasewitz. Ob die Pro
jekte umgesetzt werden, bleibe dann auch dem Stadtbezirksbeirat überlassen. Die Kultur- und

Nachbarschaftszentren sollten sich nicht an eine spezifische Zielgruppe richten. Sie bleiben of
fen für alle Menschen und möglichst viele Zielgruppen. Dazu zählen auch die Schülerinnen und
Schüler.

Herr Dr. Urban stellt zwei Ergänzungsanträge. Er schlägt vor, dass Nachbarschaftszentrum Winterberggstraße 31c in Gruna in der Tabelle zur listenpotentiellen Raumnutzung aufzunehmen. Er
führt aus, dass das Nachbarschaftszentrum, von den in Gruna sehr aktiven Vereinen "In Gruna

Leben" e.V. und SIGUS e.V. genutzt werde. Die Räume in der Winterbergstraße 31c würden al
len Bürgerinnen und Bürgern und auch anderen Vereinen zur Verfügung stehen. Außerdem bit
tet er, die Schneebergstraße 16 in der Liste aufzunehmen.

Zill
ö NS SBR Bl/017/2021 31. März 2021

Die Beiräte beraten sich darüber ob und wie die Vorschläge von Herrn Dr. Urban verwirklicht
werden können.

Herr Biesok verweist darauf, dass ein zusätzlicher Prüfauftrag an die Lenkungsgruppe gestellt
werden solle. Einen Beschlusspunkt zur Aufnahme dieser beiden Orte zu stellen halte er für
falsch. Er stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.

Frau Dr. Förster formuliert die Ergänzung. Die Lenkungsgruppe wird beauftragt zu prüfen, wel

che Objekte für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz außerdem in Frage kommen und ob alle mögli
chen Objekte erfasst seien. Es sollen zwei weitere konkrete Standorte in die Tabelle eingefügt
und zur Prüfung empfohlen werden. Diese seien die Schneebergstraße 16 und die Winterberg
straße 31c.

Herr Dr. Urban stimmt der Formulierung zu.

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Urban wird zugestimmt (Ja 181 Nein 41 Enthaltung 2).
Dem Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung wird ebenso zugestimmt (Ja
141 Nein 51 Enthaltung 5).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres
den" zur Kenntnis.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 20 Nein 1 Enthaltung 3

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 10

3. Die Lenkungsgruppe wird beauftragt zu prüfen, welche Oblekte für den Stadtbezirksbeirat
Blasewitz außerdem in Frage kommen und ob alle möglichen Objekte erfasst seien. Es sol
len zwei weitere konkrete Standorte in die Tabelle eingefügt und zur Prüfung empfohlen

werden. Diese seien die Schneebergstraße 16 und die Winterbergstraße 31 c.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 4 Enthaltung 2

9/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

3

Information zum aktuellen Stand der Realisierung des Schulstan
dortes Gymnasium LEO

Herr Donhauser erklärt, dass er bewusst in den Stadtbezirksbeirat gekommen sei, um die Fra
gen der Beiräte beantworten zu können. Vor drei Monaten habe der Projektleiter der planungsbeauftragten STESAD GmbH daraufhingewiesen, dass die Kosten von den veranschlagten 24
Mio. Euro auf 57 Mio. Euro angestiegen seien. Dies bringe die Planung erheblich durcheinander
und es werde geprüft, woran es liegen könne. Auch andere Möglichkeiten werden dabei in Be
tracht gezogen. Es gebe beim derzeitigen Planungsstandort die Problematik, dass 10 Mio. Euro
Fördermittel eingeplant wurden. Diese müssen bis Ende 2023 verbraucht werden, um nicht Ge
fahr zu laufen sie zurückgeben zu müssen. Herr Donhauser führt aus, dass ihn dies dazu veranlasste eine weitere Variante, am Schilfweg zu planen. Damit würden die Kosten gemindert und
die Fördermittel könnten verbaut werden. Von Anfang an wurde auch die Schulleitung einge
bunden. Es bestätigt sich weiterhin, dass alles versucht werde um am Standort Bodenbacher Str.

zu bleiben. Mit dem Konzept der Schule habe die Kostensteigerung nichts zu tun. Eher werde sie
verursacht durch standortbezogene Kriterien, welche im Voraus nicht gesehen wurden. Als Bei
spiel nennt er die in den Boden abgesenkte Turnhalle, welche sich natürlich gut in die Umge
bung einbringe. Dort solle auch ein intensives Gründach geplant werden. Am 16. April werde
über das weitere Vorgehen entschieden. Es werde versucht, den Schilfweg weiterhin als Ausla
gerungsstandort zu planen und zu bauen. Dieser Standort sei nicht dauerhaft für das Gymna
sium LEO angedacht. Bis 2025 bleibe aber die Möglichkeit, den Standort Bodenbacher Str. ohne
zeitlichen Druck zu bauen. Herr Donhauser erläutert, dass er versuche die Fördermittel auch für

die Jahre 2024 und 2025 nutzbar zu machen. Eine weitere Problemlage sei die Ertüchtigung der
gesamten Bodenbacher Straße. Geh- und Radwege müssen so verbreitert werden, dass die Si
cherheit für die Schülerinnen und Schüler gegeben werde. Er merkt auch an, dass die 92. Grund
schule ursprünglich an den Schilfweg ziehen sollte, was dann getauscht werden müsste. Die 92.
Grundschule ziehe dann an den Auslagerungsstandort auf dem Berthelsdorfer Weg.
Frau Dr. Förster fragt, wie es zur hohen Kostensteigerung komme. Durch die lange Vorlaufzeit
wurden schon einige Entscheidungen getroffen und es sei schon sehr viel Geld in die Planung
geflossen. Sie denke auch an die Eltern, welche ihre Kinder aufgrund des Konzeptes, was durch
starke Beteiligung soweit vorangegangen sei, an das Gymnasium schicken. Die Planung nun ab
zubrechen, sei letztendlich genau das, was die Eltern nicht für ihre Kinder wollen. Sie fragt, wie
viel Geld schon geflossen sei und ob der Punkt schon überschritten sei, an dem Planungen rück
gängig oder gestoppt werden können.

Herr Donhauser führt aus, dass es auch nicht sein Ziel sei, an den Schilfweg zu gehen. Es bleibe
weiterhin das Ziel die Planungen und den Bau an der Bodenbacher Str. auszuführen. Zum Thema
das Projekt zu stoppen erklärt er, dass dort genau überlegt werden müsse. Am Ende der Pro

jektphase 2 könne festgestellt werden, ob das Projekt aufgrund steigender Kosten hinterfragt
werde und ob es für ein vierzügiges Gymnasium durchführbar bleibe. Er gebe recht, dass es die
innovativste Schule in Dresden werden würde. Die hohen Kosten werden verursacht, durch die
abgesenkte Sporthalle, das Gründach oder den Bau einer Lärmschutzwand. Dies seien Sachen,
die erst jetzt geplant wurden und am Anfang noch nicht gesehen wurden. Er stellt dar, dass
eventuell auch ein zweckmäßiger Fußboden reichen würde und geprüft werde, ob die Turnhalle
auch ebenerdig gebaut werden könne. Der B-Plan wurde nicht aufgehalten und könne unter
Umständen noch einmal geprüft werden.

10/22
ö NS SBR Bl/017/2021 31. März 2021

Herr Barth führt aus, dass er die Motive der genauen Überprüfung des Standortes verstehe. Er
fragt, welche Argumente es gebe, dass die Kosten 2025/2026 günstiger oder besser seien. Aus
Erfahrung wisse er, dass über einen längeren Zeitraum die Baukosten steigen.
Herr Donhauser erläutert, dass es relativ alternativlos sei. Es werde mehr Zeit gebraucht und

das Projekt sei Jetzt schon im Verzug. Zum Bebauungsplan könne es noch Einwendungen geben
und es müsse geschaut werden, wie diese dann gelöst werden. Selbst in 2025/2026 müssen alle
Geschäftsbereiche mitziehen, damit der Termin gehalten werden könne. Es gebe einen sehr ho
hen Druck.

Frau Decker führt aus, dass es sie selbst betreffe, da sie Erzieherin und stellv. Leiterin des Hortes
der 92. Grundschule sei. Es sei nun sehr bedenklich, dass die 92. Grundschule auf den Berthels-

dorfer Weg umziehen müsse. Von der Anbindung sei der Weg nicht zumutbar. Der aktuelle
Stand sei, dass im Februar 2022 auf den Schilfweg umgezogen werde. Es habe allerdings noch
keine Information an die Schule gegeben, was sehr befremdlich sei.
Herr Donhauser erklärt, dass es noch nicht entschieden sei. Es werde mit den Schulen bespro

chen, wie es weitergehe. Von den Wegebeziehungen sehe er keine Einschränkungen oder Nach
teile.

Herr Richter merkt an, dass es für den Schilfweg ein großes Engagement von Bürgern gebe, dort
einen Ort der Begegnung zu schaffen. Dazu habe es schon verschiedene Gespräche mit Fachäm
tern gegeben. Scheinbar gebe es nun kein richtiges Vorankommen. Er regt an, dass dies noch
einmal mitgenommen werde.

Herr Donhauser bemerkt, dass auch diese Tatsache gegen das Gymnasium LEO am Schilfweg,
als dauerhaften Standort spreche. Es werde einfach viel mehr Fläche benötigt.
Herr Menzel (Bürger)stellt dar, dass er am Schilfweg wohne. Er führt aus, dass die Anwohner
des umgrenzenden Gebietes am Schilfweg, bisher nicht in den Prozess einbezogen wurden. Der
Ort sei bereits ein ehemaliger Schulstandort und Teil der damaligen komplexen Wohnungsbau
politik. Zu dieser gehörte nicht nur die Schule, sondern auch zwei Kaufhallen im Wohngebiet.
Diese dienten als Treff und Kommunikationsort. Solche Treffpunkte gebe es nun nicht mehr und
auch Parkmöglichkeiten seien bereits unzureichend. Dies werde sich durch den vierzügigen
Schulbetrieb höchstwahrscheinlich weiter verschlechtern. Erführt aus, dass sich laut Baugesetz
die Eigenart eines Gebäudes in die Umgebung einfügen müsse, sonst würde das Gesetz ignoriert
werden. Die Stadt Dresden solle das Wohnumfeld außerdem attraktiv und familienfreundlich

gestalten. Konzepte zur Gestaltung des Wohnumfeldes wurden bei der Planung der Schule am

Schilfweg vernachlässigt. Er regt an, Bänke/Sitzmöglichkeiten zum Verweilen aufzustellen. Be
sonders ältere Leute, würden diese zur Erholung auf längeren Wegen nutzen.
Herr Donhauser erläutert erneut, dass es weiterhin geplant sei, das Gymnasium LEO an der Bo
denbacher Str. zu errichten.

Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Donhauser.

11/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. BI003/21,Sonderveranstaltungen 100 Jahre Ein-

V-BI00042/21
beschließend

gemeindung des Fördervereins Dresden skatet e. V.

Herr Burkhardt stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass die Eingemeindungsfeier und das Nacht
skaten miteinander verbunden werden sollen. Dies werde ein sportlicher und geschichtlicher
Höhepunkt. Es gebe zwei Strecken in Loschwitz und zwei in Blasewitz. Er gehe davon aus, dass
die Veranstaltung stattfinden könne und viele Leute daran teilnehmen werden. Die Kosten wer
den zum Teil durch Mitgliederbeiträge und durch Sponsoren finanziert. Für die Haftpflichtversi
cherung werde auch bei den Stadtbezirksbeiräten angefragt.

Herr Barth informiert, dass der Antrag auch im Stadtbezirksbeirat Loschwitz eingereicht und
dort zugestimmt wurde. Er sei dankbar für den Antrag, da er Blasewitz und Loschwitz vor allem
vor dem Hintergrund der gemeinsamen Eingemeindung, verbinde.
Frau Dr. Förster dankt für die Initiative. Sie fragt, ob die Termine festgeplant oder flexibel seien.
Herr Burkhardt stellt dar, dass alles schon geplant sei. Das Straßen- und Tiefbauamt habe beide
Termine, sowohl im Mai als auch im September genehmigt. Alle vier Termine können durchge
führt werden.

Herr Dr. Günzel fragt, mit wie vielen Teilnehmern gerechnet werde und wie viele es im vergan
genen Jahr waren.

Herr Burkhardt führt aus, dass im vergangenen Jahr maximal 500 Teilnehmer an der Veranstal
tung teilnehmen durften. Viele Leute haben sich geweigert sich anzumelden und auch der Anmeldeschluss sei ungünstig gewesen. Dadurch schwanken die Teilnahmen extrem.

Herr Barth stellt klar, dass es bei diesem Antrag um die Fördermittel zum Nachtskaten gehe.
Dies sei noch nicht der Antrag zur Eingemeindungsfeier an sich.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2021 in Höhe von insgesamt 2.130 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

12/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Spielgerät mit Rutsche für die Kindertageseinrichtung Mäuseburg

V-Bi00043/21

Weesensteiner Straße 1

beschließend

Herr Barth stellt klar, dass es ein Antrag nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sei. Die Fördermit

tel gehen somit nicht an den Förderverein des Kindergartens, sondern an den Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen. Die Umsetzung laufe über den Eigenbetrieb, da die Rutsche in seinen
Bestand übergehe. Damit sei auch die Wartung in seiner Verantwortung.
Frau da Costa stellt die Vorlage vor. Die Rutsche werde sich sehr gewünscht, da sie auch zur Ge
sundheitsförderung der Kinder wichtig sei.
Frau Kistenmacher erläutert weiter zur Finanzierung. Es gebe keine investiven Gelder im Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen. Die Hilfe des Stadtbezirksbeirates sei die einzige Möglichkeit

zur Finanzierung. Die weitere Betreuung (TÜV-Prüfung, Pflege, allg. Nachbetreuung) erfolge
durch den Eigenbetrieb.

Herr Dr. Günzel fragt, zum Satz „In kommunalen Kindertageseinrichtungen werden keine Zusatzkosten für Angebote oder ergänzende Leistungen erhoben." auf Seite drei. Außerdem fühle
er sich hintergangen, da die Verwaltung scheinbar immer wieder Anträge vorlege, welche ei
gentlich durch sie finanziert werden müsse. Natürlich könne bei diesem Antrag nicht nein gesagt
werden, aber er würde sich freuen wenn sich in der Antragstellung etwas ändere, da es ein un
gutes Gefühl abgebe.
Herr Barth weist auf den Crashkurs Förderung hin. Dort wurde diese Frage klar beantwortet und
formuliert. Die Gelder des Stadtbezirksbeirates seien genau für solche Anliegen und Bedürfnisse
der Stadt Dresden. Die Beiräte bekommen die Möglichkeit eine zusätzliche Finanzierung zu er
möglichen, was bedeute, dass der Beirat eine Verbesserung des Angebotes der Kindertagesein
richtung unterstütze. Die Rutsche passe dort exzellent rein. Es gehe also nicht um die Trennung
von Fachamt und Stadtbezirksbeirat, weshalb die Interpretation falsch sei. Es sei richtig das der
Beirat Gelder gebe,für Sachen die eigentlich ein Fachamt finanziere, dort aber keine Mittel be
reitstehen. Dies wolle Herr Barth unmissverständlich klarstellen, da diese Frage häufig gestellt
werde.

Frau da Costa antwortet, dass der Elternbeitrag monatlich entrichtet werde, ansonsten aber
keine Förderungen bestehen. Durch den Förderverein gebe es die Möglichkeit, Mittel zu gene
rieren.

Es gibt keine weiteren Fragen an die Antragstellerin.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung einer Rutsche in der Kita

13/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

„Mäuseburg" an der Weesensteiner Straße 1 bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 2.892 Euro an den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimnfiungsergebnis:

Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 1

4.3

Finanzierung Spielplatzbänke im Hermann-Seidel-Park

V-BI00044/21
beschließend

Herr Barth führt aus, dass keine Vorstellung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
erfolgen könne. Allerdings sei die Vorlage selbsterklärend. Das Planungsbüro habe vier Bank
standorte gefunden. Noch mehr Bänke zu errichten wurde intensiv beraten. Zu einem solchen

Platz würden allerdings auch Flächen gehören, wo die Reinigungs- und Betreuungsfahrzeuge
fahren können. Dadurch konnten keine weiteren Standorte gefunden werden. Mitte April sei
der Baubeginn.

Es gibt keine Fragen an Herrn Barth.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von 4 zusätzlichen Sitzbänken am
Spielplatz im Hermann-Seidel-Park bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 7.192 Euro an
das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und der da
mit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

14/22
ö NS SBR Bl/017/2021 31. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Finanzierung von Medienetat und Veranstaltungen 2021 für die

V-BI00045/21

Städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna

beschließend

Frau Hirsch stellt die Förderanträge der Bibliotheken Gruna und Blasewitz vor.

Herr Dr. Günzel fragt, ob bei den Veranstaltungen Eintrittsgelder eingenommen werden und
wenn ja, wie hoch diese seien. Er merkt an, dass es auch private Veranstalter für Lesungen gebe,
welche keine Förderung beantragen würden.

Frau Hirsch führt aus, dass die städtischen Bibliotheken ein kommunaler Blldungs- und Informatlonsdlenstlelster seien. Daher sollen die Veranstaltungen als möglichst niedrigschwelllges Ange

bot für die Bürgerinnen und Bürger gehalten werden. Es gebe ein Eintrittsgeld von 4,50 Euro pro
Veranstaltung. Für die angemeldeten Bibliotheksbenutzer sei das Angebot frei.
Herr Just weist darauf hin, dass der Antrag auch Im letzten Jahr unterstützt wurde. Es werde
aber Immer schwieriger,je mehr Anträge kämen. Es sei so, dass die Bibliotheken Immer mehr
Geld anfordern würden. Dieses Jahr werde er es auf jeden Fall noch unterstützen, möchte aber
andeuten das es schwieriger werde. Der Antrag sei außerdem schlecht geschrieben, merkt er
außerdem an. Die Beschlussvorschläge würden sich nicht erschließen.

Frau Reichel-Tomczack dankt für das Engagement. Sie werde die Bibliotheken immer unterstüt
zen. Sie fragt, nach einem eventuellen Umzug und der Suche nach neuen Räumlichkelten.
Frau Hirsch erklärt, dass die Bibliothek Blasewitz auf der Suche nach Räumen sei. Am Schiller

platz biete sich momentan keine Lösung. Bezüglich des Standortes sei es gewünscht, weiterhin
am Schillerplatz zu bleiben.
Herr Dr. Gürtler führt aus, dass Im Text auf der Seite vier zu finden sei was passlere, wenn die
Veranstaltungen coronabedingt nicht stattfinden können. Er bittet um eine genauere Erläute
rung. Erweist daraufhin, dass dies nicht Im Beschluss stehe.

Frau Hirsch erläutert, dass die Mittel bei Ausfall der Veranstaltungen für Ersatzbeschaffungen
genutzt werden sollen. Das Geld werde dann für Ausstattung oder verschlissenes Material ge
nutzt.

Herr Barth klärt über die Vorlage auf. Es gebe die Möglichkeit durch einen Ergänzungsantrag
den Beschlusstext zu ändern.

Herr Dr. Günzel beantragt eine punktweise Abstimmung.

Frau Dr. Förster habe es so verstanden, dass die Übertragung In den Medienetat mit aufgenom
men werden solle. Sie fragt genauer nach.

15/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

Die Beiräte diskutieren ob ein Änderungs- oder Ergänzungsantrag gestellt werde und was Sinn
mache.

Frau Aigner weist darauf hin, dass über den Beschluss abgestimmt werde und nicht über die Be

gründung. Es gelte der Beschluss. In diesem stehe nichts von einer Übertragung.
Herr Dr. Gürtler führt aus, dass sich der Beschlusstext wiederspreche. Er würde es als Extra
punkt beschließen. Er stellt folgenden Ergänzungsantrag „Sollten die geplanten Lesungen auf
grund eines Anhaltens der pandemischen Lage nicht durchgeführt werden können, erfolgt eine
Umbuchung der Mittel in Höhe der angesetzten Kosten ebenfalls für notwendige Ersatzbeschaf
fungen von Medien oder Mobiliar in den beiden Bibliotheken.".

Der Antrag auf punktweise Abstimmung von Herrn Dr. Günzel wird abgelehnt (Ja 61 Nein 161 Ent
haltung 2).

Dem oben formulierten Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Gürtler wird zugestimmt (Ja 191 Nein
3[Enthaltung 2).
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der Städ
tischen Bibliotheken Blasewitz in Höhe von 3.000 Euro und Gruna in Höhe von 2.700 Euro
bereitzustellen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Lesungen in den Städ
tischen Bibliotheken Blasewitz zu 1.500 Euro und Gruna zu 1.500 Euro im Jahr 2021 bereit
zustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 4.500 Euro an die Städti
sche Bibliothek Blasewitz und 4.200 Euro an die Städtische Bibliothek Gruna.

4. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

5. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

6. Sollten die geplanten Lesungen aufgrund eines Anhaltens der pandemischen Lage nicht
durchgeführt werden können, erfolgt eine Umbuchung der Mittel in Höhe der angesetzten
Kosten ebenfalls für notwendige Ersatzbeschaffungen von Medien oder Mobiliar in den
beiden Bibliotheken.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 5

16/22
ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

4.5

Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur Revitalisierung Altgrunas

V-BI00046/21
beschließend

Frau Schoeneich stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Online-Beteiligung solle
am 19. April 2021 starten. Es werde eine digitale Stadtkarte geben, wo Orte beschrieben wer
den. Es gebe die Möglichkeit, sich zur Zukunftswerkstatt anzumelden. Der Teilnehmerkreis für
die Zukunftswerkstatt umfasse 60 Plätze. 20 Plätze werden über eine direkte Einladung an Ver

treterinnen und Vertreter der Verwaltung, der Eigentümer sowie an Vereine verteilt. Die restli

chen Plätze seien für Bürgerinnen und Bürger. Das erarbeitete Beteiligungskonzept habe bisher
gutes Feedback erhalten,jedoch wurden ergänzende Aktionen vermisst und nachgefragt. Daher
wurden Stadtspaziergänge aufgenommen, welche den Beteiligungsprozess ergänzen. Ein Schu
lungsworkshop und die Unterstützung vor Ort wurde angefragt. Von Seiten des Stadtplanungs
amtes gebe es momentan keine finanziellen Mittel.
Herr Barth weist daraufhin, dass zuerst die Beiräte und dann die Bürgerschaft sprechen werde.
Herr Dr. Günzel erläutert, dass es eine Schulungswerkstatt geben solle, wo Moderatoren ausge
bildet und diese mit 1.200 Euro bezuschusst werden sollen. Deren einziger Zweck sei es Bürge

rinnen und Bürgern helfen. Der Sinn erschließe sich ihm nicht. Er bittet darum, dies genauer zu
formulieren.

Herr Barth weist darauf hin, dass es darum gehe die Bürgerinnen und Bürger zu beteiligen, was
sehr wichtig sei bei der Entwicklung des Stadtteils.
Frau Schoeneich erklärt, dass Geld nicht an die Bibliotheken gehe. Das Geld gehe an die Bürger
initiative mit einer vierwöchigen Online-Beteiligung. Ehrenamtliche Ansprechpartner sollen vor
Ort an den verschiedenen Anlaufstellen unterstützen.

Herr Dr. Urban fragt, ob zu beiden Zukunftswerkstädten jeweils 60 Plätze zur Verfügung stehen
würden. Er führt aus, dass die Zeiträume relativ knapp bemessen seien. Er bittet darum, dass die
Schandauer Str. 18 und die Schneebergstr. 16 einbezogen werden.
Frau Schoeneich erklärt, dass die Zukunftswerkstätten zwei aufeinander aufbauende Veranstal
tungen seien. Die 60 Teilnehmer der ersten Werkstatt werden auch an der zweiten teilnehmen.
Der Teilnehmerkreis bleibe also derselbe. Bei den Schulungen gehe es darum, die Mitglieder der
Stadtspaziergänge vorzubereiten und zu organisieren. Die beiden Straßen können mit aufge
nommen werden.

Herr Frisch merkt an, dass er sich über den Antrag freue. Bei anderen Prozessen fand die Bür
gerbeteiligung aufgrund der pandemischen Lage nicht statt. Es sei gut, dass nun die Online-Be
teiligung genutzt werde.
Frau Dr. Förster fragt, ob die dritte Maßnahme auch älteren Menschen ohne online Zugang
helfe.

Frau Schoeneich bejaht dies.

Hill
ö NS SBR Bl/017/2021 31. März 2021

Frau Dr. Förster stellt außerdem dar, dass die Maßnahme 1 der Schulungstechniken erhalten
bleibe. Die Moderationstechniken stehen den Bürgerinnen und Bürgern weiter zur Verfügung.

Frau Schoeneich führt aus, dass dies tatsächlich ein langfristiger und nachhaltiger Effekt sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur
Revitalisierung Altgrunas bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 2.100 Euro an das Stadtpla
nungsamt.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 NeinO Enthaltung 5

4.6

Finanzierung der Rekonstruktionspianung des Toepierparks

V-Bi00047/21
beschiießend

Frau Stepputtis stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Just fragt zur Geschichte. Gerade bei den Spielplätzen wurden einige Standorte zur Verbes
serung im Stadtbezirk angeregt. Der Toeplerpark allerdings nicht. Erfragt, wie es dazu gekom
men sei, gerade diesen zu fördern.

Frau Stepputtis erklärt, dass er keineswegs vorgezogen wurde. Er gehöre zu den Spielplätzen,
welche eine Verbesserung sehr nötig haben, da die Spielgeräte in keinem guten Zustand seien.
Der gesamte Park entspreche nicht mehr den aktuellen Vorstellungen und Möglichkeiten der
Gestaltung. Grundsätzlich wurde das Stadtplanungsamt aufmerksam, da der Spielplatz in das
Fördergebiet des blauen Bandes gehöre und er ein wichtiger Teilbereich sei.
Herr Just verweist auf den Spielplatz hinter dem Kaufland. Dieser wurde auch mehrmals als
wichtiger Standort vorgemerkt. Der Toeplerpark sei nun aber eher am Rand des Stadtbezirks. Er
sehe andere Spielplätze als sinnvoller und könne nicht zustimmen.

18/22
ö NS SBR Bl/017/2021 31. März 2021

Frau Stepputtis führt aus, dass die Stadterneuerung nur in bestimmten Gebieten tätig werden
könne. Eine Förderung werde im Voraus definiert und meist zwei bis drei Jahre vorher im Beirat
vorgestellt. Die Fördermittel können nur in diesem territorialen Umgriff in Anspruch genommen
werden. An der Fläche hinter dem Kaufland sei das Stadtplanungsamt dran. Allerdings fehle ein
wichtiges Schlüsselgrundstück.
Herr Barth stellt klar, dass es nicht sinnvoll sei Projekte gegeneinander aufzuwägen. DerToeplerpark sei nicht erst seit kurzem in einem schlechten Zustand.
Herr Richter fragt, zur Errichtung eines Grillplatzes.

Frau Stepputtis werde dies prüfen.

Herr Kreß sehe es auch nicht für angemessen, die Projekte gegeneinander auszuspielen. Er bit
tet um eine genauere Erläuterung, wofür die Mittel genutzt werden.
Frau Stepputtis werde das weitergeben.

Frau Dr. Förster erläutert zur Frage von Herrn Richter, dass aufgrund des Überschwemmungsge
bietes kein Grillplatz errichtet werden könne. Dies habe das Umweltamt bereits geprüft. Sie
fragt, ob der Toeplerpark in der Stadtteilrunde ein Thema gewesen sei.

Herr Barth berichtet, dass sich die Erneuerung des Parks in der Stadtteilrunde sehr gewünscht
wurde. Der unbefriedigende Zustand werde momentan nur hingenommen.

Herr Dr. Urban begrüßt die Aufwertung des Toeplerparks. Er verweist darauf, dass es umliegend
ein dichtes Wohngebiet gebe und der Park eine große Bereicherung sei. Er fragt, ob es geplant
sei öffentliche Toiletten aufzustellen.

Frau Stepputtis erklärt, dass zu den öffentlichen Toiletten bereits Angebote eingeholt wurden.
Die genaue Umsetzung sei aber noch nicht bekannt.

Herr Barth verweist, dass dort noch Absprachen erfolgen. Bisher gebe es noch keinen Erfolg.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Rekonstruktionspla
nung des Toeplerparks bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 35.005 Euro an das Stadt
planungsamt.

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt ste
hen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des städ
tischen Doppelhaushalts 2021.

19/22
Ö NS SBR BI/017/2021 31. März 2021

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 1

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,

V-Bi00048/21

hier: Projekt Nr. Bi0013/21,
Restaurierung der Ziffernbiätter der Versöhnungskirche Dresden-

beschiießend

Striesen

Herr Dr. Hasse stellt die Vorlage vor. Er führt aus, dass es schon lang aufgefallen sei, in welch
einem schlechten Zustand die Ziffernblätter seien. Aus weiter Entfernung waren sie sehr schwer
zu erkennen. Es gebe nun die Möglichkeit, mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates, die Ziffern blätter
zu restaurieren.

Es gibt keine Fragen.

Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00049/21

hier: Projekt Nr. BI008/21,

beschließend

Anlage eines öffentlichen Bibel-, Nutz-, Lehrgartens an der Ver
söhnungskirche Dresden Striesen

Frau Naumann stellt die Vorlage vor. Ein Stück Wiese, solle als Bibelgarten zugänglich gemacht
werden. Sitzgelegenheiten solle es auch geben. Angepflanzt werden Feigenbäume und Kräuter.

lOfll
ö NS SBR Bl/017/2021 31. März 2021

Herr Dr. Urban fragt, ob der Garten auch für die Dresdner Bevölkerung geöffnet sein werde und
ob Bäume gepflanzt werden. Er erkundigt sich außerdem, warum die große Rotbuche gefällt
wurde.

Frau Naumann erläutert, dass die Rotbuche von einem Pilz befallen war. Die Baumscheiben
habe Frau Naumann aufgehoben. Sie werden im Bibelgarten als Sitzgelegenheit dienen. Sie
führt aus, dass auch zwei alte Apfelsorten gepflanzt werden sollen. Die Grundidee des Gartens
sei es für alle nutzbar zu sein. Der Weg sei auch eine Abkürzung zwischen der Schandauer Str.
und der Wittenberger Straße.
Herr Biesok fragt, wie sich der Bezug zur Bibel herausstelle.
Frau Naumann stellt dar, dass in der Bibel viele Kräuter, Pflanzen und Bäume erwähnt werden.
Sie möchte die einzelnen Bibelstellen im Garten zuordnen und die Pflanzen beschriften.

Frau Sommer fragt nach konkreten Informationstafeln und ob diese in den 5.000 Euro einge
rechnet seien.

Frau Naumann führt aus, dass es zum einen die Beschriftungen an den Pflanzen geben werde
und außerdem einen Schaukasten mit besonderen Hinweisen. Die Beschriftung sei ein sehr gro
ßer Posten der Finanzierung.
Frau Dr. Förster fragt, wie und ob andere Gruppen oder Anwohner einbezogen werden.
Frau Naumann erklärt, dass Kinder und Familien aus der Kirchgemeinde mitmachen wollen. In
teresse komme auch von Anwohnern aus der Umgebung. Sie weist darauf hin, dass gern jeder
mit eingeladen werden könne. Es gebe auch eine Förderschule, welche mit einbezogen werde.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2021 in Höhe von insgesamt 5.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 1 Enthaltung 4
5

Hinweise des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:
Bürgerbeteiligung zum Parken am Schillerplatz bis zum 25. April

21/22
ö NS SBR Bl/017/2021 31. März 2021

Elbwiesenreinigung abgesagt

-

Finanzübersicht werde per Mail geschickt

Ergebnisse Arbeitstreffen der AG 100 Jahre Eingemeindung
Info Crash-Kurs am 11. März erfolgt, mehr Transparenz und mehr Vertrauen dadurch

-

Aussage zur Veröffentlichung der Privatadressen der Beiräte wegen der Zusendung von Bro
schüren

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Just fragt zu folgenden Themen.

Straßenschäden in Form von Schlaglöchern auf der Enderstraße

-

Informationen zur Karcherallee in Richtung Bertolt-Brecht-Allee
aktueller Stand zum Schulstandort BALD

Herr Barth antwortet zur Karcherallee, dass dort schon vor einigen Monaten eine Verkehrsun
tersuchung stattfand. Im Zusammenhang mit den Bushaltestellen gebe es einen erhöhten Un
fallschwerpunkt. Herr Barth nehme die anderen Fragen mit.
Frau Küfner fragt bezüglich der Eingemeindungsfeier. Sie weist darauf hin, dass der Termin im

Mai fast nicht mehr zu halten sei. Sie regt an, den angedachten Tag im September noch einmal
zu überdenken.

Herr Barth führt aus, dass dort intensiv diskutiert wurde. Die relativ einheitlichen Rückmeldun

gen bei Gesprächen seien gewesen, dass der 11. September zum Gedenken wichtig sei, aber
kein Grund nicht an diesem Tag das Fest auszurichten. Feiern/Freude und die Trauer gehen im
Leben Hand in Hand. Es werde sowohl in Loschwitz als auch in Blasewitz auf der Bühne, im Re
debeitrag erwähnt.

Herr Dr. Urban weist darauf hin, dass am Grunaer Landgraben, neben dem Rothermundpark
dringend eine Säuberung erfolgen müsse. Dort habe sich einiges Geäst angesammelt.
Herr Biesok fragt zur Wormser Straße.

Herr Barth werde dazu beim Fachamt nachfragen.

Herr Dr. Günzel verweist auf den schlechten Zustand der Kretzschmerstr. zwischen Berggartenstr. und Niederwaldstraße. Zur heutigen Sitzung merkt er an, dass die Verbindung oft schlecht
gewesen und er mindestens zehn Mal aus der Konferenz geflogen sei.
Herr Barth nimmt es auf.

22/22
ö NS SBR 81/017/2021 31. März 2021

7

Informationen zum Planungs- und Sanierungsstand der Wehlener
Straße/Österreicher Straße

AF-BI00016/21

Herr Dr. Urban stellt einen Antrag an den Oberbürgermeister. Er bittet den Oberbürgermeister,
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz über den aktuellen Stand der Planungen zur Sanierung der
Wehlener und Österelcher Straße (inklusive der Umleitungsstrecken) zu Informieren. Es sei wün
schenswert, dass dies in die Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz aufgenommen
werde und auch Bürgerinitiativen angehört werden.
Herr Biesok bittet aufzunehmen, inwieweit Fördermittel dort verbaut werden können.
Herr Dr. Urban stimmt der Ergänzung zu.

Der Anfrage an den Oberbürgermeister von Herrn Dr. Urban mit der Ergänzung von Herrn
Biesok wird einstimmig zugestimmt (Ja 22|Nein 0|Enthaltung 0).
Frage/-n;

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister,

den Stadtbezirksbeirat Blasewitz über den aktuellen Stand der Planungen zur Sanierung der
Wehlener und Österelcher Straße (inklusive der Umleitungsstrecken) zu informieren. Außerdem
ist darüber zu informieren, inwieweit Fördermittel für den Bau genutzt werden können.
Es sei wünschenswert, dass dies in die Tagesordnung des SBR Blasewitz aufgenommen werde
und auch Bürgerinitiativen angehört werden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

Damit schließt Herr Barth die Sitzung. Die nächste Sitzung wird am 28. April 2021 stattfinden. Er
wünscht allen Beiräten eine schöne Osterzeit.

SBR-Mitglied

SBR-MItglied

Christian Barth

Emily^paf

Vorsitzender

Schrinführerin

€■(}!,

