Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)LC?qr,ij-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/016/2021)
am Mittwoch. 24. Februar 2021.

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

2/18
ö NS SBR Bl/016/2021 24. Februar 2021

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Ilona Schär
Dr. Frank Urban

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner

Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste SPD

Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg

zur Sitzung entschuldigt

3/18
ö NS SBR Bl/016/2021 24. Februar 2021

Verwaltung;

Referentin Tourismus, Geschäftsbereich Kultur und Touris
Frau Kramheller
mus

SB Planung/Projektmanagement, Amt für Stadtgrün und
Frau Kaden
AbfallWirtschaft

Frau Schilling
Herr Siegert

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter

Gäste:

Herr Kaden

CDU-Fraktion

Frau von Kriegstein

ADFC-Mitglied

Herr Küchenmeister

Einreicher der Petition

Frau Teichmann

Dienststellenleiterin, Johannisfriedhof Dresden
Schulleiterin LEO (Gymnasium Linkseibisch Ost)
Blasewitzer Zeitung

Frau Posselt

Frau Pohl

Es sind etwa 14 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführer/-in:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR BI/016/2021 24. Februar 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 20.01.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

V0624/20

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20

beratend

beratend

2.3

Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0181/21
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Rekonstruktionsplanung des Friedensplatzes

V-BI00037/21
beschließend

3.2

3.3

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im

V-BI00038/21

Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. BI0002/2021; Ausstattungserneuerung des Johan

V-BI00039/21
beschließend

nisfriedhofes

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. BlOOOl/2021, Restaurierung des Ernemann-Grab-

V-BI00040/21
beschließend

mals

3.5

Schüler-Filmstudio im Gymnasium Linkselbisch-Ost

V-BI00041/21
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/18
ö NS SBR Bl/016/2021 24. Februar 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 23 Beiräte anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit hergesteilt. Frau Romberg ist für
die Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Er erklärt, dass es mit ho
her Wahrscheinlichkeit die letzte Präsenz-Sitzung sein werde. Ab der nächsten Sitzung bestehe
die Möglichkeit, dass der Stadtbezirksbeirat Blasewitz hybrid tagen könne.

Herr Barth weist außerdem darauf hin, dass es im Raum eine geeignete Lüftungsanlage gebe,
weshalb auf größere Lüftungspausen verzichtet werden könne.

Es gibt keine Wiedersprüche aus dem Beirat.
Er erläutert, dass der Mund-Nasen-Schutz während eines Redebeitrages abgesetzt werden
könne. Für die gesamte restliche Zeit sei dieser allerdings zu tragen.

Herr Lange verweist aufsein Attest zur Befreiung des Mund-Nasen-Schutzes.
Herr Richter beantragt zum Tagesordnungspunkt 2.3 das Rederecht für Herrn Küchenmeister. Er
sei der Einreicher der Petition „Keine Abpollerung des Parkplatzes am Blauen Wunder, Umset

zung des Stadtratsbeschlusses zum bewirtschafteten Parkplatz".
Herr Just beantragt ebenfalls zum Tagesordnungspunkt 2.3 das Rederecht,für Frau von Krieg
stein vom ADFC.

Es gibt keine weiteren Änderungswünsche. Die Tagesordnung ist somit angenommen.
Herr Blesok fragt, zur aktuellen Sitzungsführung. Zum einen werde das Attest zur Maskenbefrei
ung von Herrn Lange nicht anerkannt, aber dennoch nicht eingeschritten.
Herr Barth erläutert, dass die Reglungen allein nicht die unmittelbaren Mittel seien. Es sei seine

Aufgabe die Durchführbarkeit der Sitzung zu garantieren. Sollte die Fortführung der Sitzung,
durch die fehlende Maske von Herrn Lange, nicht möglich sein, könne Herr Barth eingreifen.
Die Beiräte beraten über das weitere Vorgehen.

Herr Just stellt den Antrag zur Geschäftsordnung die Sitzung gegebenenfalls zu beenden,sofern
Herr Lange keinen Mund-Nasen-Schutz trage. Er sehe sich sonst nicht in der Lage an der Sitzung
teilzunehmen.

Herr Dr. Günzel verweist auf eine der neusten Veröffentlichungen des deutschen Ärzteblattes,
welche sich auf das RKI beziehe. Er appelliere an alle, nicht in Panik zu verfallen und realistisch
zu handeln.

Herr Barth erklärt das Vorgehen. Sollte sich eine Mehrheit der Beiräte in der Abstimmung für
eine nicht Durchführbarkeit aussprechen, sei es seine Aufgabe die Durchführbarkeit der Sitzung

6/18
ö NS SBR Bl/016/202124. Februar 2021

wiederherzustellen. Dies sei dann die Grundlage dafür, dass Herr Lange des Raumes verwiesen
werden könne, um die Sitzungsfähigkeit wiederherzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Ja 11 Nein 7 Enthaltung 4

Herr Barth bittet Herrn Lange die Sitzung zu verlassen, da sonst die Sitzung nicht durchführbar
sei.

Herr Lange führt aus, dass er eine rechtmäßige Maskenbefreiung habe und es nicht klar sei, auf
welcher rechtlichen Grundlage diese Handlung durchgeführt werde. Er werde das Attest noch
einmal vorlegen. Sollte er heute, aus diesem Grund der Sitzung verwiesen werden, werde er sich
rechtliche Schritte vorbehalten.

Herr Barth stellt dar, dass ihm rechtliche Schritte zustehen. Zur Protokollierung werde außer
dem ein Foto vom Attest gemacht.

Herr Lange verlässt die Sitzung. Es sind nun 22 Beiräte anwesend.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 20.01.2021

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift. Frau Sommer und Herr Dr. Urban unterzeichnen
die Niederschrift der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und

V0624/20

den Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems

beratend

Frau Kramheller stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Das Fußgängerleitsystem
wurde auf der Grundlage des bereits bestehenden Leitsystems entwickelt. Sowohl interne als
auch externe Partner wurden für die Erstellung einbezogen. Das neue System solle verdichtete
Informationen enthalten und verschiedene Zielgruppen ansprechen. Es solle hauptsächlich auf
Sehenswürdigkeiten verweisen und zu Stadtspaziergängen inspirieren.

Es werden Fragen zu folgenden Themen von Frau Dr. Förster, Herrn Richter, Frau Schöller und
Herrn Dr. Urban gestellt:

Entscheidung über Inhaltskategorien

Ergänzungsmöglichkeiten und App-geleitete Spaziergänge
-

Fahrradwege Beschilderung

7/18
ö NS SBR BI/016/202124. Februar 2021

Optimierung und Weiterentwicklung in einer App

Finanzierungssystem und aktueller Zeitpunkt {da große touristische Einschränkungen)
Frau Kramheller erklärt, dass klar herausgestellt und definiert werden müsse, welcher Inhalt
touristisch relevant sei. Es sei eine Arbeitsgruppe mit Teilnehmern verschiedener Interessen

vorgesehen. Dann müssen an einigen Stellen Kompromisse gefunden werden. Hinzugearbeitete
Inhalte aus Stadtbezirken müssen auch immer wieder von Bürgerinitiativen benannt und ange

sprochen werden. Sie weist darauf hin, dass natürlich erweitert werden solle. Es sei besonders
wichtig, dass Inhalte in den Themenstadtplan eingearbeitet würden und diese auch auf Dauer

gepflegt werden. Eine App wäre dann der nächste Schritt und auch geplant. Es könne allerdings
nur funktionieren, wenn Daten in geeigneter Form zur Verfügung stehen. Dies sei aktuell noch

eine Aufgabe. Die Kosten für eine App seien in der Kostenkalkulation der Vorlage nicht enthal
ten. Frau Kramheller führt zum Thema Beschilderung der Fahrradwege aus, dass Fahrradwege

eine ganz eigene Beschilderung hatten. Ein weiteres System, mit einem anderen Erscheinungs
bild würde zur Verwirrung führen und davon sei abzuraten. Eher solle geprüft werden, wo wei
tere Schilder benötigt werden und wo besser beschildert werden könne. Zur Finanzierung stellt
sie dar, dass es wichtig sei das Erscheinungsbild der Stadt auszubauen und zu pflegen. Das neue
System werde den Tourismus auch fördern und bringe die Stadt weiter voran, weshalb nun der
richtige Zeitpunkt sei.

Es werden Fragen zu folgenden Themen von Herrn Naumann, Herrn Just und Herrn Kreß ge
stellt:

Sprachen und Barrierefreiheit der Stelen (abtasten, Möglichkeit Texte vorgelesen zu be
kommen)

Mitwirkung des Stadtbezirksamtes

weitere Stelen im Stadtbezirk (Bsp.: Panometer, Pferderennbahn, Villenviertel oder tech
nische Sammlungen)

-

Varianten der Solaranlagen und Festlegungen zur Pflege des Systems

Zu den Sprachen erläutert Frau Kramheller, dass nur Deutsch und Englisch abgebildet werden
sollen, um Irritationen zu vermeiden. Digital könne aber jede Sprache umgesetzt werden. Aus

einer größeren touristischen Zielgruppe werde dann ausgewählt. Auf jeden Fall ausgewählt
seien Tschechisch und Polnisch. Erweiterungen seien definitiv immer möglich. Sie führt zur

Frage der Barrierefreiheit aus, dass diese im allgemeinen neue und interessante Lösungswege in
der Umsetzung der Leitsysteme erfordere. Es müsse außerdem beachtet werden, dass in der
Ausweisung der Ziele an die Barrierefreiheit gedacht werde. Demnach könne nicht jeder Weg
einfach ausgewiesen werden könne. Möglich wäre, dass über die digitale Version ein Text zur
Verfügung gestellt werde, welcher dann auch digital vorgelesen werden könne. Es gebe einige
Maßnahmen, welche umgesetzt werden könnten, dabei werde auch mit dem Beirat für Men
schen mit Behinderungen zusammengearbeitet. Die einzelnen Ziele, welche vom Stadtbezirk
samt Blasewitz zugearbeitet wurden, könne Frau Kramheller nicht aufzählen. Sie führt aus, dass
eine Stele etwa 7.500 Euro in der Herstellung koste. Zusätzlich könnten dann natürlich weitere

Stelen finanziert und geplant werden. Der Ansatz, dass vor der Sehenswürdigkeit eine Informati
onsstele aufgestellt werden würde, sei machbar. Allerdings werde dort kein Leitsystem mehr

8/18
ö NS SBR Bl/016/202124. Februar 2021

benötigt, da die Sehenswürdigkeit bereits gefunden wurde. Je nach Stadtbezirk sei es möglich
und der Preis für Informationsstelen werde auch niedriger.
Herr Just weist darauf hin, dass es sinnvoll sei, Stelen vor dem Gebäude anzubringen.

Frau Kramheller stimmt dem zu. Sie antwortet zum Thema Solaranlagen, dass die verschiede
nen Varianten unterschiedlich teuer seien. Das hänge damit zusammen, dass eine ein etwas

hochwertigeres Gehäuse habe, welche hinterleuchtet werden könne. Um eine Hinterleuchtung
zu ermöglichen müsse ein Solarpanel installiert werden. Frau Kramheller werde der Gestaltung
nicht vorgreifen, da es Vorschläge und bisher Entwürfe seien. Sie weist auch darauf hin, dass je
der zur Pflege angehalten sei.

Herr Dr. Günzel fragt zum Thema Vandalismus. Solche Tafeln seien ein großer Angriffspunkt. Er
fragt, ob dies bei der Auswahl der Stelen beachtet wurde.
Herr Frisch führt aus, dass es eine gute Idee sei, Informationen an Haltestellen anzubringen, da
viele Touristinnen und Touristen ihre Erkundung dort beginnen. Er fragt, nach den genauen
Standorten der ausgewählten Haltestellen und ob die Dresdner Verkehrsbetriebe der richtige
Ansprechpartner seien.
Frau Kramheller erklärt, dass Vandalismus ein wichtiges Thema sei, welches nie komplett ver
hindert werden könne. Eine Antihaftbeschichtung sei vorgesehen, um Schäden schneller zu ent
fernen. Sie verweist darauf, dass Quellorte in der Innenstadt ausgewählt wurden. Es wurden al

lerdings auch andere Orte zur Prüfung weitergegeben.

Herr Just stellt den Ergänzungsantrag vor den Technische Sammlungen eine Informationsstele
zu installieren und weitere Stelen im Stadtbezirk Blasewitz (beispielsweise das Panometer Dres
den, die Pferderennbahn oder das Villenviertel) aufzustellen.

Frau Dr. Förster weist auf eine sinnvollere Formulierung hin. Es sei zu prüfen, ob zwei weitere

Stelen im Stadtbezirk Blasewitz aufgestellt werden können, welche möglichst viele touristische
Ziele des Stadtbezirkes abdecken. Sinnvolle Vorschläge seien dort einzubringen (beispielsweise
das Panometer Dresden, die Pferderennbahn oder das Villenviertel).
Herr Just stimmt der Formulierung zu.

Die Beiräte stimmen darüber ab, dass eine Prüfung für zwei weitere Stelen im Stadtbezirk Blase

witz erfolge, welche möglichst viele touristische Ziele des Stadtbezirkes abdecke. Sinnvolle Vor
schläge seien dort einzubringen (beispielsweise das Panometer Dresden, die Pferderennbahn
oder das Villenviertel am Waldpark).
Abstimmungsergebnis:

Ja 18 Nein 3 Enthaltung 1

Die Beiräte stimmen außerdem darüber ab, ob eine Informationsstele vor den Technischen
Sammlungen Dresden errichtet werden könne.

9/18
ö NS SBR BI/016/2021 24. Februar 2021

Abstimmungsergebnis:

Ja 12 Nein 4 Enthaltung 6
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissen
schafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen und
digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in Dres
den umzusetzen und

2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaus
halt 2023/2024 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
2.3. eine Informationsstele vor den Technischen Sammlungen Dresden zu errichten.

2.4. zu prüfen, ob zwei weitere Stelen Im Stadtbezirk Blasewitz aufgestellt werden kön
nen. welche möglichst viele touristische Ziele des Stadtbezirkes abdecken. Sinnvolle
Vorschläge seien dort einzubringen (beispielsweise das Panometer Dresden, die Pfer
derennbahn oder das Villenviertel am Waldpark).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 NeinO Enthaltung 2

2.2

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend

Herr Dr. Günzel stellt erneut den Antrag vor.

Herr Barth gibt die verwaltungsseitige Stellungnahme wieder, welche auf das Fußgängerleit
system und das Radfahrkonzept verweist.

Herr Dr. Urban halte den Antrag der AfD-Fraktion nicht für notwendig. Die enthaltenen
Punkte könnten auch in die Vorlage der Stadtverwaltung aufgenommen werden. Er emp
fiehlt Kontakt mit dem Oberbürgermeister zu suchen, um das Radleitsystem zu integrieren.
Herr Dr. Günzel antwortet, dass auf touristische Ziele abseits des Radweges hingewiesen
werden solle.

Herr Dr. Etzrodt fragt, ob das vorgestellte Konzept problemlos erweiterbar sei und ob mit
einem Antrag eine zusätzliche Stele aufgestellt werden könne.

10/18
ö NS SBR BI/016/2021 24. Februar 2021

Frau Kramheller antwortet, dass es eine schwierige Aufgabe sei, da Fußgänger und Radfah
rer unterschiedliche Zielgruppen seien. Einer Verknüpfung beider Konzepte sei abzuraten.

Herr Barth fragt ob in der digitalen Variante, die Planung einer Radtour möglich sei.
Frau Kramheiler weist darauf hin, dass dies ideal sei.

Herr Just beantragt die punktweise Abstimmung.
Herr Dr. Günzel erläutert, dass die Diskussion zu lange dauere.

Dem Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung von Herrn Just wird zuge
stimmt (Ja 8 I Nein 5|
Enthaltung 8).
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen
Zielen entlang des Elberadwegs zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum
30.06.2021 vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 9

2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informati
onstafeln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner
Stadtteilen informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und

Festlegung der jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkeit ist
eine Finanzierung durch die Stadtbezirksbeiräte vorzusehen.
Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen, inwieweit eine abgestimmte

Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen über das Stadtgebiet
Dresdens möglich ist.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 8

3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahr
radwege sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von
„Dresden App" sowie von „Bürger App" aufzunehmen.
Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 9

11/18
ö NS SBR BI/015/2021 24. Februar 2021

2.3

Parkplatz neben dem „Blauen Wunder"

A0181/21
beratend

Herr Barth leitet die Abstimmung über die beiden Anträge auf Rederecht ein.

Dem Rederecht für Herrn Küchenmeister werde zugestimmt (Ja 181 Nein 0|Enthaltung 2). Dem
Rederecht von Frau von Kriegstein werde ebenfalls zugestimmt (Ja 181 Nein 01 Enthaltung 2).
Herr Kaden stellt den Antrag vor. Durch den Antrag der CDU-Fraktion solle eine Abpollerung
vermieden werden, da es an dem Standort keine Unfallhäufungsstelle gebe. Er weist auch da
rauf hin, dass Unfallstatistiken im Internet auf der Seite des Unfallatlas nachgelesen werden
können.

Herr Küchenmeister spricht zum Thema. Er reichte eine Petition ein, um eine Abpollerung des
Parkplatzes am Blauen Wunder und die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu erreichen. Es
mache langfristig Sinn, dass legal auf diesem Parkplatz geparkt werden könne. Er führt aus das
die Fläche, seiner Ansicht nach, nicht zum Landschaftsschutzgebiet gehöre. Ein weiteres Prob
lem was er sehe, sei das die Autofahrer außen vorgelassen werden würden. Es müsse eine Lö
sung gefunden werden mit der alle leben könnten.

Frau von Kriegstein widerspricht Herrn Kaden bezüglich der Unfallhäufigkeit. Der Standort sei
2014, 2015, 2016 und 2019 eine Unfallhäufungsstelle gewesen. Seit sechs Jahren komme es zu
einer Häufung von Unfällen. Außerdem sei das Landschaftsschutzgebiet klar geschildert und das
Befahren rechtswidrig. Jeder Unfall sei ernst zu nehmen und es müssen rechtskonforme Rege
lungen getroffen werden. Frau von Kriegstein bittet darum, dem Antrag nicht zuzustimmen.
Herr Barth stellt klar, dass es sich bei der gesamten Fläche um Landschaftsschutzgebiet handelt.
Dies könne nicht kleingeredet werden. Die Duldung des Parkens sei außerdem kein Ausdruck
von nichthandeln der Verwaltung, sondern das einzig mögliche Handeln.

Herr Blesok ergänzt, dass die Beschlüsse der gewählten Gremien umgesetzt werden müssen. Es
handele sich bei der Fläche nach wie vor, um einen kritischen Verkehrsbereich. Dies sei aber ein
Problem, welches schon längst hätte behoben werden können. Herr Biesok führt aus, dass nie
wirklich versucht wurde eine Lösung zu finden, die alle Nutzungsarten vereine. Er werde dem
Antrag zustimmen.

Frau Schöller erläutert, dass sie die Duldung der Rechtswidrigkeiten ablehne. Im Landschafts
schutzgebiet dürfe nicht geparkt werden und rund um den Schillerplatz gebe es genügen Aus
weichmöglichkeiten.

Herr Dr. Günzel stellt dar, dass der Bereich Schillerplatz nicht mehr ein so großer Unfallschwer

punkt sei. Auf der rechten Seite gebe es mehr Unfälle. Einige Radfahrer würden außerdem nicht
angemessen fahren und die Verhältnismäßigkeit müsse beachtet werden. Der CDU-Antrag
weise allerdings auch erhebliche Mängel auf.

Frau Sommer führt aus, dass es nicht darum gehe wer Vorteile erhalte und wer nicht. Es gehe
allein um das Landschaftsschutzgebiet, in welchem das Parken rechtswidrig sei. Es gebe Park
plätze, welche genutzt werden können. Sie werde nicht zustimmen.

12/18
ö NS SBR Bl/016/202124. Februar 2021

Herr Kreß schließe sich der Mehrheit der Vorredner an. Allein die Idee, Autos an einem Fließge

wässer abzustellen sei wenig sinnvoll. Er werde dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Just weist darauf hin, dass es genügend Alternativen zum Parken gebe, weshalb die Dul
dung keinen Sinn mache.
Herr Atzenbeck führt aus, was im Landschaftsschutzgesetz enthalten sei. In der Verordnung von
1996 würden Kraftfahrzeuge und Radfahrer, ausdrücklich in einem Atemzug genannt. Erweist
darauf hin, dass laut Gesetz niemand bevorzugt werde. Durch Fragen, zur Entstehungsge

schichte der Verordnung werde klar, dass sich Ämter im Voraus mit der Situation befasst hätten.
Einen Parkplatz gebe es an diesem Standort schon lang, was auch in alten Stadtplänen zu finden
sei. Die Ämter versahen die Verordnung mit der Anmerkung, dass durch eine Erlaubnis ein Zu
stand geschaffen werden könne, in welchem Kraftfahrzeuge weiterhin unter der Brücke parken
dürften. In der Umsetzung sei die Erlaubnis allerdings stecken geblieben.
Herr Dr. Urban weist auf Schwäne und Wildgänse hin.

Herr Dr. Etzrodt stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste, welchem ein
stimmig zugestimmt wird.

Herr Hans(Bürger) merkt an, dass auch Verschmutzungen durch das Parken an der Elbe entste
hen können. Ohne den Parkplatz werde es entspannter für Fußgänger und Radfahrer.

Herr Mahr (Bürger)führt aus, dass es enttäuschend sei, wenn in einem Antrag zum Rechtsbruch
aufgefordert werde.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 11 Enthaltung 3

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Rekonstruktionsplanung des Friedensplatzes

V-BI00037/21
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Kunath dankt für die Vorstellung. Es sei schön die fertig geplante Vorlage zu sehen. Er
merkt an, dass es ein tolles Projekt sei, um zu zeigen was der Stadtbezirksbeirat möglich machen
könne.

Herr Just fragt, ob es geplant sei die historische Gestaltung wiederherzustellen.

13/18
ö NS SBR BI/016/2021 24. Februar 2021

Frau Kaden führt aus, dass es aktuell eher ein Musterplan sei. Die historische Recherche werde
überprüfen, was auf dem Platz möglich sei. Sie gehe davon aus, dass es keine derart filigranen
und kleinteiligen Arbeiten geben werde.

Herr Frisch fragt, ob geplant sei eine Bouleanlage einzurichten.
Frau Kaden erklärt, dass sie davon noch nichts wisse. Erst im Ergebnis der historischen Recher
che, könne aber genau gesagt werden was auf dem Platz möglich wäre. Sie werde den Vorschlag
gern aufnehmen.

Frau Schöller fragt, ob die Ergebnisse noch einmal im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden.
Frau Kaden erläutert, dass die Rekonstruktion natürlich das Ziel sei. Genaue Planungen sollen

im Beirat vorgestellt werden. Bei weiteren baulichen Schritten müsse dann auch erneut auf den
Stadtbezirksbeirat zugegangen werden.
Herr Dr. Günzel fragt zu Baumpflanzungen.

Frau Kaden stellt klar, dass bisher nur der historische Plan vorliege. Die Umsetzung werde ge
prüft.

Herr Dr. Gürtler ergänzt, ob Ideen gesammelt werden könnten um diesen und andere Plätze für
die Bevölkerung aufzuwerten. Erfragt auch, ob es ein Beteiligungsverfahren geben werde.
Frau Kaden rät bei dieser historischen Anlage von einem Beteiligungsverfahren ab. Ideen von
Seiten des Stadtbezirksbeirates wären sicherlich möglich.

Herr Just erkundigt sich, zum Zeitrahmen. Der Beirat wäre jetzt zu spät, um Vorschläge einzu
reichen. Er regt an, die Entwurfsplanung im Beirat vorzustellen.
Frau Kaden erklärt erneut, das am Anfang die historische Recherche stehe, welche in den bean
tragten Kosten dabei sei. Dennoch solle ein Planungsbüro beauftragt werden, welches von An
fang bis Ende mit den Aufgaben betraut werde. Nach Abschluss der historischen Recherche,
werde es eine erneute Vorstellung im Beirat geben.

Herr Dr. Gürtler regt einen Änderungsantrag an. Es sei dem Stadtbezirksbeirat nach der Ent
wurfsplanung vorzustellen.

Dem Änderungsantrag werde einstimmig zugestimmt (Ja 221 Nein 01 Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie

rung der Rekonstruktionsplanung des Friedensplatzes zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 25.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft.

14/18
ö NS SBR BI/016/2021 24. Februar 2021

3. Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt ste
hen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des städ
tischen Doppelhaushalts 2021.
4. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist die Entwurfsplanung vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen

V-Bi00038/21

im Stadtbezirk Biasewitz

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschiussvorschiag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
5.500,00 Euro für das Jahr 2021 bereitgestellt werden.

3. Die Enstcheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,
hier: Projekt Nr. Bi0002/2021, Ausstattungserneuerung des Jo-

V-Bi00039/21
beschließend

hannisfriedhofes

Frau Teichmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Frisch fragt zur Projektbeschreibung und weist darauf hin, auf die Vollständigkeit zu ach
ten. Außerdem fragt er nach der genaueren Erläuterung und Funktion des Gießkannen-PfandSystem.

15/18
ö NS SBR Bl/016/2021 24. Februar 2021

Frau Teichmann gibt zu, dass sich bisher wenig an den Stadtbezirksbeirat gewandt wurde. Für
die Zukunft sei nun klar, ab wann ein Antrag und eine damit verbundene Förderung beantragt
werden könne. Für Gießkannen solle ein Pfandsystem angeschafft werden. Das Geld befinde
sich dabei dann an der Gießkanne.

Frau Reichel-Tomczak dankt für die Präsentation. Sie regt an, ähnlich wie bei Vorstellungen der

Bibliotheken, spontan die Fördersumme zu erhöhen. Sie führt auch an, dass mit Schreiben auf
die Stadtbezirksbeiratsförderung aufmerksam gemacht werden könne.

Herr Barth antwortet, dass die Erhöhung des Budgets eher schwierig sei. Ähnliche Vorschläge
wurden in der Vergangenheit schon abgewiesen. Er führt aus, dass er eher dafür sei, bei Bedarf
einen zweiten Antrag zu stellen, welcher mit konkreten Zahlen hinterlegt sei. Er weist darauf
hin, dass bereits ein Termin mit Vereinen geplant sei, bei welchem über die Stadtbezirksförde
rung informiert und aufgeklärt werde.

Herr Dr. Günzel sei gegen eine spontane Erhöhung. Er merkt an, dass das System für die Gieß
kannen relativ teuer sei. Es halte Leute nicht davon ab, die Gießkannen mit den 2 Euro drin im

Gebüsch zu verstecken. Dem allgemeinen Problem könne so nicht entkommen werden.
Frau Teichmann antwortet, dass es ein erster Versuch sei und dabei das Verhalten der Bürger
beobachtet werde.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.800 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 1 Enthaltung 2

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. BIOOOl/2021, Restaurierung des Ernemann-Grab-

V-BI00040/21
beschließend

mals

Frau Teichmann stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Urban merkt an, dass die Industriegeschichte von Herrn Ernemann sehr bedeutend für
die Stadt Dresden gewesen sei. Er regt an, eine Denkmaltafel aufzustellen.

16/18
ö NS SBR BI/016/2021 24. Februar 2021

Frau Teichmann begrüßt den Vorschlag. Es müsse immer auch auf den Denkmalschutz geachtet
werden, weshalb neue Varianten geprüft werden. QR-Codes seien im Moment in Absprache.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Schüler-Filmstudio Im Gymnasium LInkselblsch-Ost

V-BI00041/21
beschließend

Frau Posselt stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Etzrodt erläutert, dass es sehr gut investiertes Geld sei. Es sei schade, dass die Finanzie
rung nicht von anderen zur Verfügung gestellt werden könne. Er fragt, ob langfristig abgesichert
sei, dass die Software funktioniert.

Herr Lenhardt (Elternvertreter) erklärt, dass die Technik für alle Zeiten funktionieren werde. Es
werden keine weiteren Kosten anfallen.

Herr Barth erläutert zwei Fragen aus dem Bürgermeisteramt. Erfragt, ob die Technik kompati
bel mit der Dresdner Lösung zur Schulinfrastruktur sei bzw. ob eine Abstimmung mit dem Schul
verwaltungsamt erfolgte. Er fragt auch, woraus die Deckung der Folgekosten erfolge (Wartung
und Betrieb).

Frau Posselt stellt klar, dass eine genaue Prüfung durch das Schulverwaltungsamt erfolgte. Die
Zustimmung wurde erteilt.

Herr Lenhardt erklärt, dass die Folgekosten im Prinzip nur aus Strom bestehen würden. Die Re
chentechnik halte mindestens fünf Jahre.

Frau Dr. Förster lobt das Projekt. Sie fragt, warum es über die Institutionsförderung laufe und
wo dort der Vorteil liege.
Herr Barth führt aus, dass sich durch die Fachamtsförderung der Eigenanteil gespart werde. Die
Fachförderung sei nicht nur in der Bearbeitung für das Stadtbezirksamt leichter, sondern habe
auch fördertechnische Vorteile. Das Geld werde sehr zielgerichtet dem LEO zugewiesen.

17/18
ö NS SBR BI/016/202124. Februar 2021

Frau Dr. Förster spricht das Thema Transparenz von Förderungen an. Sie weist darauf hin, dass
Förderungen korrekt durchgeführt werden. In der nächsten Zeit solle dies etwas mehr beobach
tet und kontrolliert werden.

Herr Barth erklärt, dass die Fachförderungen nicht einfach so viel schneller laufen würden. Es
hänge dort an schnelleren und besseren Zuarbeiten.
Herr Frisch fragt, zum Begriff der Schülerfirma.

Frau Posselt erklärt, dass es alles auf der organisatorischen Ebene verlaufe und zu nicht kom
merziellen Zwecken diene.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzie

rung eines Schüler-Filmstudios im Gymnasium Dresden Linkseibisch- Ost(LEO)zur Verfü
gung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 8.000 Euro an
das Schulverwaltungsamt.

3. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth verweist darauf, dass die Finanzübersicht in der Tischvorlage sei.

Er informiert außerdem zum Sachstand 100 Jahre Eingemeindung. Die Arbeitsgruppen befänden

sich auf einem sehr guten Weg. Am 12. April 2021 sei abschätzbar ob das Fest möglich sein
werde. Als Ausweichtermin wurde der 12. September 2021 angesetzt.

Herr Barth führt aus, dass die 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 31. März 2021
höchstwahrscheinlich als Hybrid-Sitzung stattfinden werde. Die Möglichkeit an einer Präsenzsit

zung teilzunehmen bleibe. Die Sitzung werde nebenbei im Stadtbezirksamt Loschwitz übertra
gen. Herr Barth appelliert dennoch an die Räte, nicht in Präsenz an der Sitzung teilzunehmen.
Am 11. März 2021,17:00 Uhr werde es einen Crashkurs zum Prüfverfahren für Förderungen ge
ben. Dieser finde als Videokonferenz statt.

18/18
ö NS SBR BI/016/2021 24. Februar 2021

In der Sitzung am 28. April 2021 werde der Abteilungsleiter für Brücken- und Ingenieurbau
werke die Planungen der Sanierungsmaßnahmen zum Blauen Wunder vorstellen.

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Müller fragt, ob es einen neuen Termin zur Elbwiesensäuberung gebe.
Herr Barth antwortet, dass es eine Planung für die Elbwiesenreinigung gebe, aber die tatsächli
che Umsetzung sei noch ungewiss. Die Aktion solle wieder im Zusammenhang mit „Sauber ist
schöner" stattfinden.

Herr Frisch regt an, dass mehrere Orte für Jubilare gefunden werden.
Herr Barth stellt dar, dass dieses Thema im letzten Jahr oft bewegt wurde. Der Zielgruppe sei
der Ort „Schillergarten" sehr wichtig.

Herr Barth führt aus, dass Herr Lange in den letzten drei Sitzungen mit viel Verständnis, auch für
die Gesundheit der anderen Beiräte nicht an den Sitzungen teilgenommen habe. Auch dies
sollte erwähnt werden. Er stellt klar, dass bereits im Vorfeld das Vorgehen gegenüber Herrn
Lange mitgeteilt wurde.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth schließt die Sitzung. Die nächste Stadtbezirksbeirats
sitzung werde am 31. März 2021 stattfinden.

k
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emily (S/af

Vorsitzender

Schriftführerin

