Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QI-G^OGU'

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohiis - Sondersitzung(SBR Pro/019/2021)
am Montag. 22. März 2021.

17;00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,"Altleuben 10", Seiteneingang,
Hertzstraße, Saal Cafe Luby,01257 Dresden

2/14
ö NS SBR Pro/019/202122. März 2021

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

17:00 Uhr
18:42 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler

Henriette Mehn

ab 17:19 Uhr anwesend

Mitgiied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitgiied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Barbara Lässig

Abwesend:

ab 17:50 Uhr anwesend

3/14
ö NS SBR Pro/019/202122. März 2021

Verwaltung:

Herr Szuggat
Herr Böbst
Herr Hesse

Amtsleiter Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:

Herr Uhlig

Geschäftsführer Centermanagement Krieger Immobilien

Herr Langer

Centermanagement

Herr Hofmann

BSV Lockwitzgrund

Frau Duggan

Kaitzbachkastanie e. V.

Frau Thomas

Kaitzbachkastanie e. V.

Herr Piechotta

Herr Lippmann

Bündnis Freie Bürger DD

Frau Lindner

QM Prohlis

Herr Lewetzky

Zu Hause in Prohlis e. V.

Frau Becker

Bibliothek Strehlen

Frau Kunze

Bibliothek Leubnitz

Herr Goetz

Bibliothek Prohlis

Herr Petersen

Zu Hause in Prohlis e. V.

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SBR Pro/019/2021 22. März 2021

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V0827/21
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Prohliser Bürgerfest im Rahmen der Interkulturellen Tage

V-Pro00062/21
beschließend

Dresden

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Aufarbeitung und Digitalisierung der Geschichte des Sport

V-Pro00063/21
beschließend

platzes im Lockwitzgrund

3.3

Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2021

V-Pro00064/21
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "KurSiF" - Nachbarschaftstreffpunkte in Strehlen

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Corona-Bergfest für Generationen in Prohlis

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

V-Pro00065/21
beschließend

V-Pro00066/21
beschließend

5/14
ö NS SBR Pro/019/202122. März 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkelt, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur 19. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Prohiis sowie die anwesenden Gäste.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Mehn und Frau Lässig kommen später zur Sitzung.
Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Die Tagesordnung wird wie vorliegend bestätigt.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Löffler und Herr Raport prüfen und gegen
zeichnen.

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark

V0827/21

Nickern

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Böbst und Herr Hesse stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Uhllg (Vertreter des Investors) erläutert das Anliegen zum Bau des Kaufpark Nickerns. Das
Unternehmen Krieger habe sich bisher sehr umfangreich in Dresden engagiert. Dresden sei nach
Berlin der zweitstärkste Standort europaweit mit den meisten Investitionen. Mit dieser Investi
tion werde man weit mehr als eine Milliarde Euro investiert haben. Es habe spezielle Gründe,
warum das so sei. In diesem Fall tatsächlich sehr famiiiäre und persönliche Gründe und wenn
man einmal so eine familiäre Verbindung habe, dann wolle man auch etwas für Dresden tun.

Der zweite Grund für den Aufwand liege in dem Zustand des Gebäudes, da seit fast 30 Jahren
am Kaufpark Nickern nichts getan wurde. Der jetzige Kaufpark habe einen Investitionsstau von

ungefähr 25 Millionen Euro. Die Technik sei veraltet, sprich der Kaufpark Nickern befinde sich in
einem desolaten Zustand. Deshalb habe man sich entschieden, ein völlig neues Center zu bauen.

Was man hier an ökologischer Nachhaltigkeit vorfinden werde, gäbe es in Deutschland nicht
noch einmal. Es werden 15.000 qm Parkfläche mit Fotovoltaik überdacht, die Parkflächen wer
den um 400 auf 1.900 Stellflächen verringert und diese ganz anders gestaltet. Durch die Begrü

nung werden neue Flächen geschaffen, die ökologisch wertvoller seien, als heute.
Auch werde man innerhalb des Centers neue Wege beschreiten, das heißt, dass klassische Ein
kaufzentrum werde sich hier nicht mehr so darstellen. Aktuell gebe es 120 Geschäfte, dann

6/14
ö NS SBR Pro/019/2021 22. März 2021

würden 85 Geschäfte zur Verfügung stehen, aber man werde eine innere Gestaltung umsetzen,
die vielmehr als Einkaufen sei. Man habe versucht, den Ort zu verstehen und habe irgendwann

mitbekommen, dass das für viele Menschen auch ein Treffpunkt sei, wo man sich verabredet,
den Nachmittag verbringt und diesem werde man Rechnung tragen. Es werde ein Atrium geben,
wo man Kino schauen könne. Ziel sei es, dass der Ort auch nach 20 Uhr noch mit Leben erfüllt
werde.

Man werde eine neue Erschließungssituation schaffen, einen ebenerdigen Parkplatz mit einem
Busparkplatz errichten und von der Michaelisstraße werde man auf das Dach des Centers zum
Parken gelangen. Die Dächer würden begrünt.
Zu den Stadthäusern möchte er noch kurz eingehen. Dies sei nur ein Begriff. Die Stadthäuser
haben unterschiedliche Höhen und seien dem Center vorgelagert. Es werde barrierefrei gebaut,
ohne Stufen oder Hindernisse und man habe diese Baukörper Stadthäuser genannt, um sie et
was hervorzuheben. Hier sollen Fitness, Ärztehaus, die Verwaltung des Centers und ähnlichen
Dinge angesiedelt werden.

Frau Mehn erscheint zur Sitzung. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Günther bittet um Informationen

-zum ProjektSconto, Fritz-Meinhardt-Straße,
- wie die weitere Nutzung der Fläche aussehe,

- ob es zutreffe, dass die Unternehmensgruppe im erweiterten Bereich vom Kaufpark Nickern
am Nickerner Weg weitere Flächen erworben habe,
- was habe man da geplant?

Herr Uhliggeht auf die Anfragen ein und zeigt an, dass das Projekt Sconto-Markt zurückgezogen
werde und es noch keine Überlegungen für eine Nutzung als jetzt gebe. Er bestätigt, dass ober
halb der Michaelisstraße ein weiteres Grundstück erworben wurde. Hier werde man versuchen,

gemeinsam Lösungen zu finden, damit der Sconto dorthin verlagert werden könne. Man werde
Sconto noch dieses Jahr schließen, aber es sollen keine Mitarbeiter entlassen werden.

Frau Löffler möchte wissen, wie die Perspektive der Tankstelle aussehe. Herr Uhlig teilt mit,

dass es die Tankstelle an der jetzigen Stelle nicht mehr geben werde. Man versuche jedoch für
die Tankstelle einen geeigneten Standort zu finden.

Frau Günther fragt an, ob man sich vorstellen könne,im neuen Kaufparkt Nickern eine Fläche
für soziokulturelle Zwecke auszuweisen. Herr Uhlig sagt 150 bis 200 qm dafür zu.
Frau Adam interessiere das innenstadtrelevante Sortiment. Dieses werde von 100 auf 150 Pro

zent erhöht. Sie möchte wissen, warum die relative Erhöhung notwendig wird. Herr Uhlig ver

weist auf die heutigen Bedarfe der Mieter. Hier sei man mit diesen im ständigen Austausch und
im Vorfeld wurde von ihnen angezeigt, dass sie mit dem, was am Markt von ihnen gefordert
werde an Flächen, völlig unzufrieden seien im Bestand. Beispielsweise habe C & A angezeigt,
dass er gehen werde, wenn seine Verkaufsfläche nicht erweitert werden.

Herr Szuggat geht auf den Wechsel von nichtzentrenrelevanten zu zentrenrelevantem Sorti
ment ein. Er glaube, was man in den letzten Jahren festgesellt habe und durch den Voreigentü
mer sei man dazu schon einige Jahre im Gespräch gewesen, dass die Kombination Möbel und
Bauhandwerk mit einem zentrenrelevanten Sortiment so nicht funktioniere. Man finde so etwas

7/14
ö NS SBR Pro/019/2021 22. März 2021

auch tatsächlich in solchen Centern nicht mehr. Das sei der Wandel, der sich natürlich auch im

Wechsel dieser Sortimentsangebote darstelle. Der Bl-Baumarkt sei raus und auch der ScontoMarkt habe dort nicht sein entsprechendes Marktumfeld. Die Menschen entscheiden sich heute
in ihrem Kaufverhalten für eine Sache, sprich an einem Tag gehen sie zum Baumarkt und an ei
nem anderen Tag um Kleidung zu kaufen.

Zur Flächenerhöhung sei anzumerken, dass man in der Einzelhandelslandschaft schon mehrere
Jahre beobachte, dass immer mehr Fläche nachgefragt werde, wenn nicht gleich unbedingt da
mit die Sortimente in der Breite ansteigen.

Der Handel habe einen sehr großen Konkurrenten, auch wenn die meisten Händler selber aktiv
seien, dass sei das Umsatzwachstum im Online-Handel. Das habe in den letzten Jahren stetig

zugenommen und da spiele die Vielfait des Angebotes vor Ort eine große Rolle. Je stärker sich
dieses einschränke, umso schwächer werde der örtliche Einzelhandel gegenüber dem OnlineHandel.

Herr Raport möchte wissen, inwiefern es schon Überlegungen gibt, einheimische Firmen beim
Bau zu berücksichtigen. Herr Uhlig teilt mit, dass es Ende der Woche erste Gespräche geben
werde zum Abriss, welcher im Herbst beginnen soll. Natürlich sei man bemüht, mit sächsischen
Firmen insgesamt zu arbeiten.

Herr Leide! fragt an, ob in der Bauphase geplant sei, das Center weiter offen zu halten. Natürlich
werde man Einschnitte haben,so Herr Uhlig. Es werde nicht alles in der gesamten Bauphase zur
Verfügung stehen. Während der gesamten Bauphase werde Kaufland geöffnet bleiben. Zuerst
werde der alte Baumarkt wegfallen, der Sconto und ein Teil von Müller. Im ersten Bauabschnitt
werde dieses Areal wiederhergestellt und Kaufland ziehe dann dorthin. Auch möchte er sagen,
dass der größte Teil der Mieter sehr kooperativ sei. Kaufland werde keinen Tag Stillstand haben.
Das gleiche gelte für den MediaMarkt. Müller etwas eingeschränkt und C & A müsse im ersten
Bauabschnitt umziehen. Dazu müsse man noch ins Gespräch kommen. Es werde nicht ganz ohne
gehen, aber es wird im laufenden Verkehr umgebaut.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stelit die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB,für das Gebiet südlich der Dohnaer Straße und östlich der Tschirnhausstraße
einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebau
ungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

8/14
ö NS SBR Pro/019/202122. März 2021

Herr Lämmerhit bittet Herrn Szuggat um Informationen zum weiteren Verfahren. Herr Szuggat
teilt mit; dass am 31.03.2021 der Ausschuss für Stadtentwicklung; BaU; Verkehr und Liegen
schaften tagt. Da werde zum Aufstellungsbeschluss entschieden. Danach werde man daran ar
beiten; dass bis Mitte des nächsten Jahres der Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan her

beigeführt werde. Geplant sei nach den Sommerferien die Offenlage zum Beschluss vorzulegen.
3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00062/21

hier: Prohliser Bürgerfest im Rahmen der Interkulturellen Tage

beschließend

Dresden

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger steht Herr Lewetzky für Rückfragen
zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H.v. 2.100;00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt teilt mit; und das gelte für alle Projektträger; dass alles unter dem Vorbehalt
der Haushaltsfreigabe stehe.

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Aufarbeitung und Digitalisierung der Geschichte des Sport-

V-Pro00063/21
beschließend

Platzes im Lockwitzgrund

Frau Lässig erscheint zur Sitzung und somit sind 19 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwe
send.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Der Vereinsvorsitzende Herr Hofmann steht für Rückfra
gen zur Verfügung.

Herr Raport zeigt an, dass er im Internet zum ersten Nationaltorhüter Deutschlands recher
chiert habe, da sei er nicht auf Lockwitz gekommen. Herr Hofmann geht erläuternd auf die Ge
schichte des Nationaltorhüters 1932 ein.

9/14
ö NS SBR Pro/019/2021 22. März 2021

Frau Marth nimmt Bezug auf den in der letzten Sitzung gefassten Beschluss zur Digitalisierung
der Stadtbezirkschronik mit dem Stadtarchiv. Sie interessiere, ob es Kontakt mit dem Stadtar

chiv gegeben habe, um bei der Digitalisierung der Geschichte des Sportplatzes unterstützend
zur Seite zu stehen. Herr Hofmann teilt mit, dass es im Verein zwei Leute gebe, die sich damit
befassen und ständig im Kontakt mit dem Stadtarchiv seien.

Frau Löffler spricht die ausleihbare Technik an. Sie bittet darum, dass der Verein auch die Mög
lichkeit des Ausleihens publik mache.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H. V. 3.700,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

3.3

Förderung der Stadttellblbllotheken In Prohlis Im Jahr 2021

V-Pro00064/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Becker, Frau Kunze und
Herr Goetz zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 6.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 4.000,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mittein aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 7.100,00 Euro.

4. Alle Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

10/14
ö NS SBR Pro/019/202122. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 NeinO Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "KurSiF" - Nachbarschaftstreffpunkte in Strehlen

V-Pro00065/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Die Vorlage musste neu ausgereicht werden. Im Gegenstand muss es richtig heißen: „KurSiF Nachbarschaftstreffpunkt in Strehlen".

Für Rückfragen stehen vom Projektträger Frau Duggan und Frau Thomas zur Verfügung.
Herr Schmidt bittet um kurze Darstellung des neuen Projektes und Aussagen zur Kostenaufstel
lung.

Frau Duggan erläutert den Hintergrund des Projektes. Man möchte Menschen, die aktiv werden
wollen und keinen Raum haben für ein Zusammentreffen, diesen schaffen. Sie wollen die Mög

lichkeit den Menschen geben, um sich zu vernetzen und sich kennenzulernen. Es soll ein niedrigschwelliges Angebot sein. Das Projekt bestehe aus drei Säulen. Zum einen werde ein Raum in
der Oskarstaße angemietet. Dieser Raum soll für Initiativen zur Verfügung stehen,für Menschen

die ein Projekt aufnehmen wollen, aber auch für Leute die einen Workshop geben wollen. Auf
relativ einfacher Basis. Ein Problem werde jedoch gesehen. Der Raum befinde sich im Frauen-

Bildungs-Zentrum und da könne es durchaus zu Hemmnissen kommen. Daher sei die Idee ent
standen eine Art Popup-Cafe zu machen. Hier könne man beispielsweise gemeinsam Möbel
bauen, um miteinander ins Gespräch zu kommen. Die Kosten beträfen die Miete für den Raum,
für das Popup-Cafe,für das Material zum Möbelbau und für Technik. Herr Lämmerhirt ergänzt,
dass es um eine Anschubfinanzierung für die Miete im ersten Jahr gehe. Wenn das Projekt wei
tergehe, was wünschenswert wäre, dann müsse die Miete anderweitig aufgebracht werden. Das
habe man mit dem Projektträger auch so besprochen, da die Stadtbezirksförderrichtlinie das
nicht hergebe.
Herr Gilke möchte wissen,

- wie die Angebotszeiten aussehen werden,

- wie die Mitarbeiter/-innen finanziert werden oder ob alles ehrenamtlich erfolge und
- wie die Öffentlichkeitsarbeit für das Projekt aussehen werde.

Frau Duggan teilt mit, dass sich die Angebotszeiten nach dem Bedarf orientieren werden. Das

Projekt werde ehrenamtlich begleitet von Menschen aus unterschiedlichsten Gruppen. Für die
Öffentlichkeitsarbeit habe man verschiedene Ideen, vom klassischen Aushang bis zum direkten

Kontakt mit den im Stadtgebiet angesiedelten Initiativen. Herr Gilke bittet noch um Informatio
nen zum Popup-Cafe. Es müsse ja irgendwo eine Kontaktmöglichkeit gegeben, um diesen Raum
nutzen zu können. Frau Duggan ergänzt, dass das Popup-Cafe vier Mal, ganztägig im öffentli
chen Raum stattfinden soll. Da verwandle sich beispielsweise der Wasaplatz in ein Cafe mit Ku
chen und Kaffee.

11/14
ö NS SBR Pro/019/2021 22. März 2021

Herr Schneider fragt nach, ob er das richtig verstanden habe. Der Raum befinde sich im FrauenBildungs-Zentrum und werde dauerhaft vom Projektträger gemietet? Man sei dann Mittler zwi
schen den Leuten und vermietet diesen kostenfrei oder zu welchen Bedingungen werde dann
vermietet? Das brauche ja aber trotzdem einer Vereinbarung, wenn etwas passiere, müsse ja

jemand haftbar gemacht werden können. Des Weiteren interessiere ihn die Raumgröße, die
Ausstattung des Raumes und die tatsächlichen Kosten im Monat mit Strom etc. für den Raum.
Frau Duggan erläutert, dass es für sie schon nicht einfach gewesen sei, einen geeigneten Ort zu
finden, wo man sich als Gruppe treffen kann. Daher sei diese Idee entstanden und man wolle es
den Initiativen leichter machen,indem sie eben nicht erst einen Mietvertrag abschließen müs
sen, sondern den Raum einfach nutzen können. Die Raummiete betrage 450,00 Euro/monatlich.
Es stehen zwei Räume mit Gartennutzung dafür zur Verfügung und man sei gerade bei der Aus
gestaltung.
Herr Schneider sieht es dennoch als erforderlich an, dass es eine vertragliche Regelung geben

müsse. Die Haftungsfrage müsse geklärt sein. Frau Duggan zeigt an, dass man schon Regeln auf
gestellt habe, an welche Gruppierungen man den Raum vergeben möchte. Eine Geburtstagspar
ty sei da keine Option, sondern es sei ein Angebot für Menschen, die etwas Nachbarschaftliches
organisieren wollen. Herr Schneider bekräftigt seine Meinung einer vertraglichen Regelung.
Frau Thomas ergänzt, dass natürlich erst ein gewisses Vertrauen aufgebaut werden müsse, be
vor man einer regelmäßen Nutzung zustimmen werde.

Frau Marth erzählt von ihrer beratenden und begleitenden Unterstützung des Projektträgers
und wirbt für dieses Angebot.

Herr Staudinger möchte wissen, ob der Raum separat zu erreichen sei. Frau Duggan bestätigt,
dass es einen eigenen Eingang gebe.

Herr Schneider möchte noch darauf hinweisen, dass es im Stadtbezirk einen ausleihbaren Bea-

mer gebe, man müsse also nichts Neues beschaffen und könne die eingesparten Mittel ander
weitig einsetzen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschiag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H. V. 8.485,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

12/14
ö NS SBR Pro/019/202122. März 2021

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Corona-Bergfest für Generationen in Prohlis

V-Pro00066/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Steglich und Frau Angel zur
Verfügung.

Frau Löffler möchte wissen, was Corona-Bergfest bedeutet. Frau Angel erläutert, dass es schon

das vierte Projekt wäre und eigentlich im letzten Jahr auch eins hätte stattfinden sollen, was
aber coronabedingt ausfallen musste. Man assoziiere mit Bergfest, dass man etwas überwun
den habe und das möchte man mit den Alten und Jungen feiern. Da aufgrund der Pandemie bei
den Senioren und Seniorinnen wie auch bei den Kindern keine Feste stattfinden konnten, habe
man sich entschlossen, beide Seiten mit einem dreitägigen Fest zusammenzubringen.

Herr Staudinger bittet um Informationen zur Abrechnung, wenn ein Projekt aufgrund Corona
nicht stattfinden kann, aber im Vorfeld schon Kosten angefallen sind. Herr Lämmerhirt teilt mit,
dass das grundsätzlich mit den Projektträgern besprochen werde, dass die Verträge so abge
schlossen werden, dass bei einem Ausfall der Veranstaltung keine Kosten, beispielsweise betref
fe das Honorarkräfte, erhoben werden. In der Regel liegen die Aufwendungen im Bereich des

Eigenanteils. Sollte es dennoch erforderlich sein, weil Gelder für die Öffentlichkeitsarbeit zum
Beispiel schon verwendet wurden, dann könnten derartige Aufwendungen natürlich abgerech
net werden. Aber bisher sei es zu keinen Abrechnungen gekommen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H. V. 1.800,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 NeinO Enthaltung 0

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Marth fragt zu den Baumaßnahmen am Strehlener Dorfanger nach und möchte wissen, ob
man darüber nachgedacht habe, möglicherweise die eine Querstraße zu entwidmen?
Herr Lämmerhirt zeigt an, dass das nicht geplant sei.

Frau Prof. Dr. Härtling mahnt die Beseitigung der Winterschäden auf den Straßen an. Herr
Lämmerhirt teilt mit, dass an der Beseitigung gearbeitet werde.

13/14
ö NS SBR Pro/019/2021 22. März 2021

Herr Haßler teilt mit, dass es scheinbar zur Häufung von Unfällen am Kreisverkehr Nickerner

Weg/Nickerner Straße komme. Er möchte wissen, ob das bekannt sei und ob es schon Überle
gungen gebe. Herr Lämmerhirt habe letzte Woche auch eine Anfrage dazu bekommen. Man
lasse es derzeit beim zuständigen Polizeirevier prüfen. Ihm sei die Stelle als Unfallschwerpunkt
nicht bekannt.

Herr Schmidt ergänzt, dass ihm dazu auch vermehrt Bürgerbeschwerden zugegangen seien. Es
sei ihm berichtet worden, dass jetzt auf der Strecke häufiger geblitzt werde. Jedoch habe er von
Unfällen noch nichts berichtet bekommen. Er kenne nur das Thema Raserei. Herr Lämmerhirt

merkt an, dass die ersten Anzeigen an die Verkehrsüberwachung weitergeleitet wurden. Wenn
jetzt gesagt werde, dass geblitzt werde, dann habe es eine Wirkung gezeigt. Jetzt müsse man
auf die Ergebnisse schauen.

Frau Adam bittet um Wiederauffrischung der Parkmarkierungen auf der Prohliser Allee. Mitt

lerweile parken selbst am ehemaligen Stern die großen Lkw's quer auf den Parkflächen und zum
Teil sehr nah an den Übergängen zu den Haltestellen. Herr Schüller bittet um Foto's zur Doku
mentation.

Frau Günther erinnert an den Besuch der Umweltbürgermeisterin im Gemeinschaftsgarten. Hier
habe man das Problem auf der Prohliser Allee mitgegeben. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es
dazu keine Rückmeldung gegeben habe.

Des Weiteren seien Eltern auf Frau Günther zugekommen,deren Kinder den Schulbus der 90.
Grundschule nutzen. Es sei, mit dem Bus letzten Freitag zu einem Unfall gekommen,zum Glück
nur Sachschaden. Aber laut Schilderung der Eltern habe die Polizei 45 min gebraucht, um am
Unfallort zu erscheinen. Das halte sie bei einem Unfall mit Kindern für eine zu lange Interventi
onszeit.

Weitere Probleme sehe man beim ständigen Wechsel der Busfahrer. Es könne so keine Bindung
zu den Kindern entstehen. Sie möchte wissen, ob es sich um das Verkehrsunternehmen Sächsi

sche Schweiz/Osterzgebirge handle. Herr Lämmerhirt sei hierzu nicht aussagefähig und müsse
dazu beim Schulverwaltungsamt anfragen.
Weiterhin habe man das Thema Schulbushaltestelle in Altnickern angesprochen,so Frau Gün
ther. Hier müsse ebenso etwas unternommen werden,zumindest mit einer optischen Markie

rung auf der Fahrbahn. Die Kinder steigen auf einem sehr schmalen Gehweg aus und die Auto
fahrer überholen den Schulbus unkontrolliert, obwohl die Straßenverhältnisse das gar nicht zu
lassen. Herr Lämmerhirt werde das Anliegen weitergeben.

Herr Gilke spricht die Freifläche neben dem ODC auf der Reicker Straße an. Er möchte wissen,
was dort passiert. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass auf dem ersten Teilstück, gleich neben dem
ODC als Bestandteil des B-Plan 202 ein kleiner Stadtteilpark geplant sei. Die andere Fläche sei an
eine Dresdner Immobiliengesellschaft verkauft worden und diese möchte Wohnungen bauen.
Hier bedarf es noch einiger Klärungen und dazu stehe man mit dem Stadtplanungsamt im Ge
spräch.

Herr Staudinger schließe sich der Thematik Kreisverkehr Nickerner Straße an und sehe es eben
so, dass hier eine Lösung gefunden werden müsse.

Das zweite Anliegen betreffe die Keplerstraße 37. Hier sei ein Baum gefällt wurden und nun ste
he ein etwa 60 cm hoher Baumstumpf da. Er möchte wissen, ob das die übliche Verfahrenswei-

14/14
ö NS SBR Pro/019/2021 22. März 2021

se sei, wenn Bäume gefällt werden oder warum lasse man einen Baumstumpf so stehen? Herr
Lämmerhirt werde dazu im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nachfragen.
Des Weiteren habe Herr Staudinger in der letzten Sitzung von einer befürchteten Investruine
auf der Reicker Straße berichtet. Im Moment werde da wieder gearbeitet. Aber wesentlich län
ger nehme er eine ähnliche Situation am „goldenen Stiefel" war. Hier stehe ein Wohnhaus im
Rohbau und da passiere schön seit einem Jahr nichts mehr. Herr Lämmerhirt merkt an, dass
man sich hier im privaten Bereich befinde. Solange keine Gefahr für den öffentlichen Raum aus
gehe, habe man keinen Handlungsspielraum.

Herr Genschmar fragt erneut zur Reisstraße an. Es liegen keine aktuellen Informationen vor, so
Herr Lämmerhirt.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Es gibt keine weiteren Anfragen oder Informationen und Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

Jör^ämmerhirt

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Heike Löffler

Heinrich Raport

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

