Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqGU'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/018/2021)
am Montag,8. März 2021.

17;00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altieuben 10",Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafö Luby,
01257 Dresden

2/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

17:00 Uhr
19:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther

Heike Löffler
Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Giike

Steffen Hanisch

Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler

Barbara Lässig

anwesend ab 17:08 Uhr

3/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Verwaltung:
Frau Schauer

Stadtarchiv

Frau Dr. Drebinger-Pieper

Stadtarchiv

Frau Liebscher

Stadtarchiv

Herr Körner

Herr Böbst

Wirtschaftsförderung
Stadtplanungsamt

Herr Röher

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Herr Reichelt

Förderverein 120. GS

Herr Heinrich

KJB Nickern e. V.

Herr Hofmann

BSV Lockwitzgrund e. V.

Frau Demnitz-Schmidt

Spike Dresden e. V.

Herr Lippmann

Bündnis Freie Bürger

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

TAGESORDNUNG

öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 09.11.2020

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.12.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021

V-Pro00053/21
beschließend

2.2

Verschattungsanlage (Sonnensegel) auf dem Schulgelände der 120.
Grundschule,Trattendorfer Straße 1

V-Pro00054/21
beschließend

2.3

V-Pro00056/21
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
beschließend
hier: Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit des Spike Dresden e. V.

2.4

Fortschreibung der Prohliser Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfo
tografie

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Spike Urban Up Festival

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Internetauftritt des Heimatvereins Prohlis e. V.

V-Pro00057/21
beschließend

V-Pro00058/21
beschließend

V-Pro00059/21
beschließend

2. Teil

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Fest des BSV Lockwitz e. V. aus Anlass des 100jährigen Beste

V-Pro00060/21
beschließend

hens des Sportplatzes in Dresden - Lockwitz

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Einbau einer Schließanlage im Kinderbauernhaus des Kinderund Jugendbauernhof Nickern e. V.

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

V-Pro00061/21
beschließend

5/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

3.1

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich II

V0634/20
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebau
ungsplan

3.2

„Erinnern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte"- Grunds
ätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im öf
fentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Gedenkobe

V0655/20
beratend

lisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Bekanntgabe zur V-Pro00055/21
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neubau Gemeinschaftssitzecke Stadtteilfeuerwehr Niedersed
litz

6/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeilung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur 18. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis sowie die anwesenden Gäste.

Er bedankt sich bei der Cultus gGmbH für die Bereitstellung der Räumlichkeiten.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Lässig fehlt entschuldigt, Herr Berndt erscheint später zur
Sitzung.

Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Herr Gilke schlägt vor, da alle die Fördervorlagen kennen, von einer Vorstellung dieser abzuse
hen und gleich zur Abstimmung zu kommen. Es sei denn es werde Redebedarf angezeigt. Sei
tens der Stadtbezirksbeiräte gibt es dazu keine gegenteilige Meinung.
Die Tagesordnung wird wie vorliegend bestätigt.

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 14.Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 09.11.2020

Die Niederschrift der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. November 2020 wird zur
Kenntnis genommen. Es gibt keine Einwände dazu.

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 15.Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.12.2020

Die Niederschrift der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Dezember 2020 wird zur
Kenntnis genommen. Es gibt keine Einwände dazu.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Adam und Herr Genschmar prüfen und ge
genzeichnen.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021

V-Pro000S3/21
beschließend

7/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Herr Lämmerhirt berichtet von den Ehrungen im Jahr 2020. Die stattgefundenen Veranstaltun

gen wurden von den 80-Jährigen gut angenommen. Auch wenn im letzten Jahr nicht alle Termi
ne pandemiebedingt stattfinden konnten, möchte man die besondere Würdigung dieses Jahr
fortführen.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiae:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die im Stadtbezirk Prohlis wohnenden Seniorin
nen und Senioren, welche das 80. Lebensjahr erreicht haben, eine ehrende Feier durchzu
führen. Aufgrund der Vielzahl der Jubilare soll die Feier im Rhythmus von zwei Monaten
durchgeführt werden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie der

Haushaltsfreigabe 2021,für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H. v.
2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirks
beirat zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Herr Berndt erscheint zur Sitzung und somit sind 18 stimmberechtigte Stadtbezirksbeiräte an
wesend.

2.2

Verschattungsaniage(Sonnensegei)auf dem Schuigeiände der
120. Grundschule,Trattendorfer Straße 1

V-Pro00054/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt kurz die Vorlage vor. Der Vereinsvorsitzende Herr Reicheit steht für
Rückfragen zur Verfügung.

Frau Marth möchte grundsätzlich wissen, wie es sich mit der Einhaltung der Vergaberegeln ver
hält bei derartigen Förderungen durch die Stadtbezirksförderrichtlinie. Müssen drei Angebote
eingeholt werden und werden dies dann abgeprüft?

Herr Lämmerhirt bejaht dies. Im konkreten Fall werden die Mittel dem Schulverwaltungsamt
übergeben. Das Schulverwaltungsamt unterliege, wie das Stadtbezirksamt aber auch jeder Ver
ein, der Vergabeordnung ab einem Wert von 500,00 Euro und prüfe das.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

8/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Kosten i. H. v. 30.000,00 Euro für die Installation einer

Verschattungsanlage in Form von drei Sonnensegeln auf dem Schulgelände (Amphietheater)
der 120. Grundschule, Trattendorfer Straße 1, bereitzustellen.

2. Die Mittel werden dem Schulverwaltungsamt zur Umsetzung der Maßnahme übertragen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat ProhÜs,
hier: Unterstützung der Öffentiichkeitsarbeit des Spike Dresden e.

V-Pro00056/21
beschließend

V.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Vorlage bereits im Umlaufverfahren gewesen sei. Zwei
Stadtbezirksbeiräte hätten nicht zugestimmt, deshalb stehe die Vorlage auf der heutigen Tages
ordnung. Er geht kurz auf die Vorlage ein.

Herr Raport möchte wissen, wie die Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit konkret aussehen
soll.

Herr Lämmerhirt zeigt an, dass die Vereinsvorsitzende Frau Demnitz-Schmidt noch nicht anwe
send sei und er daher die Vorlage zurückstellen würde. Dem wird nicht widersprochen.

2.4

Fortschreibung der Prohliser Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

V-Pro00057/21
beschließend

Herr Lämmerhirt informiert darüber, dass die unter Punkt 2 benannten Mittel in Höhe von

1.800,00 Euro für die Digitalisierung nicht mehr ausreichend seien und daher bei der Förder
summe nachgebessert werden müsse. Man habe mit dem Stadtarchiv eruiert, was eine Digitali
sierung in den letzten Jahren gekostet habe. Am konkreten Beispiel seien die Angebote entspre
chend der Vergabeordnung eingeholt worden und die 1.800,00 Euro müssen auf 4.300,00 Euro
angepasst werden.

Frau Schauer stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Frau Liebscher und
Frau Dr. Drebinger-Pleper für Rückfragen zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

9/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik und

beschließt, 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen.

2. Für die Digitalisierung und Aufbereitung von im Stadtbezirksamt Prohlis bereits vorhande
nem Fotomaterial werden zusätzlich 1.800,00 4.300,00 Euro bewilligt.

3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und der
damit verbundenen Freigabe der Mittel.

4. Das Ergebnis der Fortschreibung ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis,
hier: Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit des Spike Dresden e.

V-Pro00056/21
beschiießend

V.

Herr Lämmerhirt geht auf die zurückgestellte Vorlage V-Pro00056/21 - Förderung von Projekten
durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit des Spike
Dresden e. V. ein, da Frau Demnitz-Schmidt nunmehr für Rückfragen zur Verfügung steht.

Herr Raport merkt an, dass das Ziel eine verbesserte Öffentlichkeitsarbeit sei. Ihn würde inte
ressieren, wie die Öffentlichkeitsarbeit konkret aussieht.

Frau Demnitz-Schmidt teilt mit, dass Spike Dresden e. V. aus zwei Angebotssäulen bestehe, dem

Spike Urban und dem Spike Togheter. Man sei ein Jugendkultur- und Integrationszentrum. Es sei
schwierig geworden, die unterschiedlichen Angebote zusammen darzustellen. Die gesamte
Druck- und Öffentlichkeitsarbeit sei noch auf dem alten Stand. Es seien separate Logo's entwi

ckelt worden und man möchte die vielfältige Arbeit übersichtlicher und ansprechender vorstel
len.

Herr Raport bittet um Informationen zur Zielgruppe, die angesprochen werden soll.
Frau Demnitz-Schmidt erläutert, dass es „junge und alte Hip-Hop-Interessierte" seien. Der ältes
te Künstler sei weit über 50 Jahre. Aber man möchte auch die allgemeine Bevölkerung errei
chen. Man versuche eine differenzierte Wahrnehmung von Graffiti und UrbanArt bei den Men

schen zu erzielen. Ebenso möchte man die Zielgruppe der Geflüchteten weiter ansprechen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

10/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H. V. 1.000,00 Euro,

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung 4

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Spike Urban Up Festival

V-Pro00058/21
beschließend

Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage ein und Frau Demnitz-Schmidt steht für Rückfragen zur Ver
fügung.

Herr Gilke bittet um nähere Informationen zum Projekt.

Frau Demnitz-Schmidt erläutert im Detail das dreitägig geplante Urban Art Festival.

Herr Gilke merkt an, da die Neustadt erwähnt wurde, dass er die dortigen Graffitis u. a. an
Hauswänden nicht so attraktiv finde. Er möchte nicht, dass Prohlis künftig auch so aussieht.

Ziel sei es, so Frau Demnitz-Schmidt den Bewohnerinnen und Bewohner des hiesigen Stadtteils
zu zeigen, was für ein Potential die Graffitigestaltung habe und dass es nicht nur Schmiererei sei.
Man möchte die Menschen präsentieren, die ihre Leidenschaft und Kreativität in Kunst umwan
deln. Das Festival finde im Spike Dresden e. V. und auf dem Gelände des Vereins statt. Hier
stünden circa 1000 qm Fläche zur Gestaltung zur Verfügung.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H. V. 4.950,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

11/24
ö NS SBR Pro/018/2021 8. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neugestaltung Internetauftritt des Heimatvereins Prohlis

V-Pro00059/21
beschließend

e. V. 2. Teil

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor.

Herr Haßler nimmt aufgrund der Befangenheit nicht an der Abstimmung teil.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 20211.
H. V. 1.963,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 1

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00060/21

hier: Fest des BSV Lockwitz e. V. aus Anlass des 100jährigen BeStehens des Sportplatzes in Dresden - Lockwitz

beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Der Vereinsvorsitzende Herr Hofmann steht für
Rückfragen zur Verfügung.

Herr Staudinger bittet um Richtigstellung, da es sich um den BSV Lockwitzgrund e. V. handle
und nicht wie In der Vorlage geschrieben BSV Lockwitz e. V. Herr Lämmerhirt bedankt sich für
den Hinwels.

Frau Marth zeigt an, dass sie über die Fördersumme erschrocken sei. Sie habe grundsätzlich
nichts gegen die finanzielle Unterstützung derartiger Veranstaltungen. Jedoch habe sie festge
stellt, dass geförderte Projekte, wie Kinderfeste zwischen 1.000,00 und 1.500,00 Euro oder wie

12/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

aktuell bei Spike Dresden e. V. bei 5.000,00 Euro liegen. Sie frage sich am Beispiel dieses Projek
tes, ob man sich nicht verständigen sollte, dass solche Feste, die eine begrenzte Zielgruppe und
räumliche Ausstrahlung haben, in der Höhe gedeckelt werden sollten. Wenn man jetzt so etwas
beschließt, dann hat man im Oktober vielleicht das Problem ein anderes Fest nicht mehr ausrei
chend fördern zu können.

Sie möchte wissen, was die Veranstaltung so teuer macht und wird es sich gegebenenfalls vor

behalten, gegen die Vorlage zu stimmen beziehungsweise einen Impuls zu einem Änderungsan
trag zu geben. Das Fest selbst lehnt sie nicht grundsätzlich ab.

Herr Hofmann eriäutert die Entstehung der Kosten. Er sei ebenso überrascht worden über die
hohen Kosten, wie manch anderer. Eine einfache Liveband, die sich als Partyband bezeichnet,

verlange mittlerweile 2.000,00 bis 3.000,00 Euro und da sei teilweise die Technik nicht dabei.
Man habe schon reduziert, eigentlich seien zwei Tage mit Band geplant gewesen. Dennoch blei
ben für so ein Abendprogramm 1.500,00 bis 2.000,00 Euro stehen. Jedoch möchte er nach so
einem Jahr mit Corona nicht auch noch mit den Künstlern um den Preis feilschen. Man habe die

Preise für Bühnentechnik usw. akzeptiert. Die beantragte Förderung würde es ermöglichen, dass
das Fest ohne die Erhebung von Eintrittsgeldern stattfinden kann. Eintrittsfrei hieße auch, dass
man jeder sozialen Schicht die Möglichkeit zur Teilnahme an dem Fest ermöglicht.
Frau Löffler verweist auf die ausleihbare Veranstaltungstechnik, welche im Stadtbezirk Prohlis
zur Verfügung steht.

Herr Hofmann kenne diese Möglichkeit nicht und bedankt sich für die Information. Jedoch gebe
es kaum eine Liveband, die ohne ihre eigene Technik auftritt.

Frau Löffler merkt an, dass es eine große Anlage, die sogenannte Grundausstattung, gebe und
die individuelle, sprich die kleine Anlage, welche die Band mitbringe. Die tatsächlichen Kosten
stecken in der großen Bühnentechnik und die habe man im Stadtbezirk angeschafft,für genau
solche Zwecke.

Herr Gilke möchte wissen, wenn den beantragten Mittel zugestimmt werde, ob dann der ein
trittsfreie Zugang gesichert sei.
Herr Hofmann bestätigt dies.

Wenn festgestellt werde, dass es noch mehr Mittel für die Festveranstaltung bedarf, regt Frau
Günther an, den Stadtsportbund anzufragen. Herr Hofmann teilt mit, dass es vom Stadtsport
bund eine Quartalsförderung gebe und da falle die Veranstaltung nicht rein.
Herr Schmidt bittet um Informationen zum Drittmittelgeber. Herr Hofmann berichtet, dass das
die Stiftung der Ostsächsischen Sparkasse sei.

Frau Marth stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung mit Hinweis auf die Sondersit

zung am 22. März 2021. Sie möchte, dass der Kosten- und Finanzierungsplan noch einmal ge
prüft wird. Sie sei der Meinung, dass das Fest auch kleiner geplant werden könnte. Es könne
trotzdem niederschwellig und kostenfrei für Familien sein.

13/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Herr Genschmar spricht die Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag. Zum einen brauche der
Verein Planungssicherheit und zum zweiten sei er der Meinung, dass gerade Sportvereine eine
wunderbare soziale Komponente in der Stadt darstellten. Das Fest sei eine Möglichkeit, bei der
verschiedenste Personengruppen angesprochen werden als Gäste, aber auch als Sportler. Daher
plädiere er für eine heutige Entscheidung.

Herr Gilke schließt sich der Gegenrede von Herrn Genschmar an. Ergänzend bringt er den An
trag ein, dass bei voller Fördersumme der freie Eintritt zugesichert wird.
Herr Lämmerhirt stellt den Geschäftsordnungsantrag von Frau Marth auf Vertagung auf die
Sondersitzung am 22. März 2021 zur Abstimmung.

Der Antrag wird mehrheitlich abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Gilke zur Abstimmung.

Frau Marth merkt an, dass der Antrag irrelevant sei. Wenn der Träger Eigenmittel ausweist und

diese projektbezogenen Einnahmen nicht ausgewiesen sind, dann können diese im Nachhinein
auch nicht ausgewiesen werden im Rahmen des Vollzuges des Projektes. Daher bräuchte es den
Antrag nicht. Herr Lämmerhirt bestätigt, dass im Antrag keine Einnahmen für dieses Projekt
ausgewiesen seien. Das Thema Kostenfreiheit sei dem Träger wie auch dem Stadtbezirksamt
wichtig gewesen, damit ein Zugang der breiten Bevölkerung ermöglicht werde.
Herr Gilke zieht seinen Antrag zurück.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H. V. 12.000,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 4

14/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Einbau einer Schließanlage im Kinderbauernhaus des Kinder-

V-Pro00061/21
beschließend

und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Herr Lämmerhirt stellt kurz die Vorlage vor und der Geschäftsführer Herr Heinrich steht für
Rückfragen zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H. V. 8.145,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Da für die folgenden Vorlagen noch nicht alle Beteiligten anwesend sind erfolgt eine kurze Pau
se.

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

Da der Vertreter der Verwaltung zur Vorstellung der Vorlage V0634/20 noch nicht anwesend ist,
zieht Herr Lämmerhirt den Tagesordnungspunkt 3.2 vor.

3.2

„Erinnern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte''-

V0655/20

Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjek-

beratend

ten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der
Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in Dresden

Herr Röher stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht für Rückfragen zur Verfügung.

Herr Schmidt stellt den Ergänzungsantrag der Mitglieder des Kulturausschusses und der AG 13.
Februar vor (liegt allen Stadtbezirksbeiräten vor).

In der Diskussion bringt Herr Schmidt die Idee ein, über den von der Verwaltung vorgeschlage
nen Cortenstahl zu sprechen. Er denke, dass dieser mit Blick auf Graffiti nicht sonderlich geeig-

15/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

net sei. Ebenso habe es Überlegungen zur Einblndung des Anliegens in den Archeopfad gege
ben. In Anlehnung an diesen könne man so auf der einen Seite einer Stele eine Erklärung zum
Obelisken und auf der anderen Seite zur Geschichte des Ortsteiles unterbringen. Hier habe er
aber schon Seitens der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vernommen, dass der Vorschlag nicht

Konsens wäre, weil man möglicherweise den Text auch noch in englischer Sprache aufbringen
möchte. Das zumindest die aktuelle Idee. Insofern sollte der Obelisk eine eigene Stele bekom
men, aber nicht eine separate Cortenstahlsäule.

Hierzu habe er einen Ergänzungsvorschlag schon mal vorbereitet, welcher unter Punkt 3 einge
ordnet werden könnte:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus befürwortet die Einbindung der Stele in ein Konzept,
welches entlang des Archeopfades an weiteren historisch bedeutsamen Orten, Informationen
für die Besucher vermittelt. Hierzu wird das Stadtbezirksamt Prohlis gebeten in enger Abstim

mung mit der Kulturverwaltung unter Einbindung lokaler Akteure eine entsprechende Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat zu erarbeiten."

Die Ortsteilstelen sollten jedoch nicht so groß sein, wie die vom Archeopfad. Es sollte einen er
kennbaren Unterschied zum Archeopfad geben.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass er von einem Nickerner Anwohner, konkret dem ehemaligen
Amtsleiter des Jugendamtes, Herrn Lippmann, gebeten worden sei, in der Stadtbezirksbeirats

sitzung zu diesem Thema zu Wort zu kommen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keine
Einwände, Herrn Lippmann das Rederecht einzuräumen.

Herr Lippmann stellt voran, dass die inhaltlichen Äußerungen, die er heute machen werde, sei
ne persönlichen Anmerkungen als Nickerner Einwohner seien. Allerdings habe sich das Bündnis
Freie Bürger, dem er ebenfalls angehöre, vorgenommen, in Nickern ein Meinungsbild einzuho
len.

Er sei über den Stand, der in der heutigen Sitzung dargestellt wurde, begeistert. Er glaube, dass
das jetzt eine ausgleichende Fortführung der Diskussion von damals sei. Insgesamt sei es er
staunlich, dass ein so relativ unbedeutender Stein jetzt diese Dynamik erfahre. 2014 gab es ei
nen Stadtratsbeschluss, der sich mit allen Denkmälern der Stadt befasst habe und dort eine

Veränderung bzw. Ergänzung der Landschaft angestrebt wurde. Früher habe man sich gelegent
lich Gedanken zu dem Gedenkstein gemacht, der einen sehr starken Ortsbezug habe. So glaube
er nicht, dass er dafür angelegt wurden sei, für die Weltpolitik stellvertretend jetzt Erinnerungen
zu wecken,sondern für die damals dort ums Leben gekommenen Einwohner. Es gab die Vorla
ge, welche man zur Kenntnis genommen hatte. Den Gedenkstein hatte man da nicht explizit
benannt, wohl aber die Umgestaltung der vorhandenen Denkmäler. Die aufgrund der Stadtrats

vorlage 2016 einhergehende Diskussion, da sei es schon konkret um die Umgestaltung des Obe
lisken in Dresden Nickern gegangen,finde jetzt mit der aktuellen Vorlage seine Fortführung.
Neben dem Gedenkstein und einer möglichen Ergänzung sei die Diskussion nicht ganz nachvoll
ziehbar, was die Wortwahl angehe. Es werde von unbequemen Gedenkobjekten gesprochen.
Wer teilt eigentlich die Denkmäler dieser Stadt in bequeme und unbequeme Denkmäler ein?

Wie geht man mit August dem Starken oder Theodor Körner möglicherweise um? Folgt jetzt bei
jedem Denkmal, was eine Ergänzungstafel bekommen soll, eine Diskussion um den Text? Wel-

16/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

ehe sicherlich auch parteipolitisch stark differieren kann. Das sei in Ordnung, aber brauchen das
diese Denkmäler?

Des Weiteren geht Herr Lippmann auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen und Senior/-innen ein. Diese begrüße das als ein tolles Modellprojekt. Hier
schwinde sein Verständnis, warum ausgerechnet das kleinste Denkmal als ein tolles Modellpro
jekt gesehen werde. Kritisch sei es sicherlich 2016 geworden, als bestimmte Bevölkerungsgrup
pen in Dresden dieses Denkmal für sich entdeckt haben und am 13. Februar ihre Wallfahrt dort
hin veranstaltet haben. Wenn diese Tafel konkret für diesen Personenkreis gedacht sei, dann

habe er Sorge, ob das da ankommt. Wenn es für Touristen gedacht sei, dann könne er versi
chern, dass in den Jahren zuvor kaum Touristen vor Ort waren. Das habe sich jetzt geändert, da
der Archeopfad sehr gut angenommen werde. Sollte sich dann die Tafel in geänderter Form,

integriert in den Archeopfad, wiederfinden, dann wäre sicherlich auch der denkbare Zuspruch
höher. Der vorliegende Text sei ja nicht falsch, aber ob er notwendig sei und ob er im Detail so
richtig sei, wisse er nicht. Er persönlich sei da distanziert.

Zum Projekt kommend,erläutert Herr Lippmann, dass man versucht habe, in Nickern eine Um
frage zu initiieren als Bündnis Freie Bürger mit der Frage an die Einwohner: Findet ihr den Text,
die Tafel und das Projekt, so wie es jetzt vorliegt in Ordnung, notwendig und sinnvoll? Denkbar
wäre auch, ob eine Eingliederung in den bestehenden Archeopfad, der auf die Geschichte hin
weist, sinnvoll wäre oder sehen es die Nickerner eher so, dass man darauf verzichten könne. Es
koste ja letztendlich auch nicht wenig Geld.

Er denkt, dass ein Ergebnis in drei Wochen vorliegen könnte und an den Stadtbezirksbeirat
ergeht das Angebot, das Ergebnis dem Gremium dann vorzustellen.
Herr Genschmar sieht es teilweise ähnlich, wie Herr Lippmann. Es gebe viele Denkmäler in der
Stadt, wo man Erklärungen anbringen müsste. Er habe sich seit seiner Stadtratszugehörigkeit

mehrmals für unbequeme Denkmäler eingesetzt, wie beispielsweise für das Wandbild am Kul
turpalast „Der Weg der roten Fahne''oder auch für das Relief am alten Kühlhaus an der Weiße
ritzstraße. Er finde, dass die Dresdner sehr gut mit der Geschichte umgehen können und daher
bringe er einen Ersetzungsantrag ein.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis lehnt die Vorlage ab. Die Dresdner wollen und brauchen kein
betreutes Denken. Sie sind mündige Bürger, die sich auch ohne ideologische Beipackzettel selbst
eine Meinung bilden. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis fordert den Stadtrat auf, diese Vorlage
ebenfalls ohne Wenn und Aber abzulehnen."

Herr Röher merkt zu den Ausführungen von Herrn Lippmann an, dass die Verwaltung den Auf
trag bekommen habe, diese Kontextualisierung durchzuführen. Das gehe aus dem Stadtratsbeschluss von 2016 hervor. Das dazu eine Umfrage gemacht werde, das finde er gut.

Herr Lämmerhirt berichtet aus der Facharbeitsgruppe Archeopfad, welche letzte Woche getagt
habe. In der FachAG seien Vereine, Bürger und das Landesamt für Archäologie vertreten. Eben
so sei das Presseamt mit dabei. Er sei von der FachAG beauftragt worden mitzuteilen, dass das
Thema des Archeopfades nicht nur die Archäologie sei, sondern auch die Ortsgeschichte. Hier
sei an die Stele am Palitschhof oder an die Stele zur Ziegeleigeschichte erinnert. Die FachAG
sage deutlich, dass sie das Thema Obelisk sehr gerne einbinden würden, weil es zum einen zur
Geschichte von Altnickern passe und zum anderen nicht noch eine andere Materialität hinein-

17/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

gebracht werden sollte. Auch würde man alle Touristen ansprechen. Wie Herr Röher anzeigte,
wäre eine Lösung mit gekürzten Text, aber auch mit historischen Fotos möglich. Gegebenenfalls
könne man die Stele beidseitig und sowie unter Einbindung der Geschichte des Ortsteils gestal
ten.

Frau Adam geht auf den Standort der Stele ein. Sie könne sich vorstellen, auch mit Bezug auf die
zu berücksichtigenden Leitungen, diese an einer anderen Stelle beim Obelisken aufzustellen.
Herr Röher erläutert, dass es erste Entwürfe seien und dass man durchaus die Informationsträ

ger auch wo anders aufstellen könne. Jedoch gebe er zu bedenken, dass es sich um ein Kultur
denkmal handle und die Sichtbeziehungen sollten nicht gestört werden. Was auch vom Denk

malschutzamt nicht gewollt sei. Der jetzige Standort sei so gewählt, das eine beidseitige Begeh
barkeit möglich wäre.

Des Weiteren spricht sich Frau Adam für eine separate Abstimmung der einzelnen Punkte aus.

Zum Archeopfad sei sie noch sehr gespalten. Sie fände die thematische Einbeziehung gut,je
doch sollte die Stele ein Alleinstellungsmerkmal haben. Auch sollte der Text auf keinen Fall ge
kürzt werden, nur damit noch Fotos mit angebracht werden könnten.

Herr Staudinger führt aus, dass er sich schon vor fünf Jahren bei diesem Thema gegen jeglichen
Eingriff in die Geschichte ausgesprochen habe. Er glaube, dass das Denkmal für sich spreche. Es
stünde alles darauf, was darauf gehöre.

Andererseits stelle er fest, dass es fünf Jahre gedauert habe, bis so ein Text erarbeitet wurde,
offensichtlich war es nicht so einfach. Innerhalb kürzester Zeit wurde ein Gegenentwurf des Tex

tes erarbeitet,jedoch die Stadtbezirksbeiräte bekommen eine Woche Zeit sowohl den Text als
auch den Gegenentwurf zu bewerten.

Er lehne es grundsätzlich ab, dort etwas hinzustellen. Aber es gebe ja auch Kompromisse. Dieser
könne wie vorgeschlagen aussehen, dass die Erläuterungstafel in den Archeopfad mit eingebun
den werde. Man müsse nicht an jedes Denkmal eine erklärende Tafel anbringen. Er hätte ohne
weiteres den Ausführungen in der Vorlage folgen können, wenn sich der Text auf die auf Seite 3
eingerahmten Ausführungen beschränkt hätte. Jedoch gehe der Text leider weiter und diesem
könne er nicht folgen. Ebenso könne er dem Ergänzungsvorschlag nicht zustimmen. Hier werde
auf die „Gauhauptstadt" verwiesen, was falsch sei und geht erklärend darauf ein.

Frau Prof. Dr. Härtling hat eine Rückfrage zur weiteren Planung. Es werde hier als Modellprojekt
ausgewiesen. Sie könne die Idee der Einbindung in den Archeopfad nachvollziehen, weil dieser
ja schon da sei. Wenn man in die Zukunft blicke, stelle sich jedoch die Frage, ob es schon kon
krete Planungen für weitere Modellprojekte, die vielleicht in diesem Stil fortgeführt würden,
gebe? Dann mache es möglicherweise mehr Sinn, die vorgeschlagene Stele aus Cortenstahl zu
behalten. Sie möchte wissen, ob die Verwaltung schon konkretere Planungen habe, wie sich das
Modellprojekt fortsetzt.

Herr Röher geht auf die Anmerkungen und Fragen ein:

Der Obelisk dient als Modellprojekt, weil es weitere kritische Objekte gibt, wie beispielsweise
das Wandbild „Der Weg der roten Fahne". Daher spräche man auch nicht nur von Denkmälern.

18/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Es gebe weitere solche Objekte in der Landeshauptstadt Dresden, wie zum Beispiel das Sowjeti
sche Denkmal am Olbrichtplatz oder das Körnerdenkmal, die diskutiert werden müssten, ob es
kontextualisiert, ob ein Informationsträger dorthin müsse, ob es immer der ideale Standort sei,
ob eine Stele hingesetzt werde oder eine Erklärungstafel braucht oder einen Schaukasten. Man
habe heute eine junge Generation, die sich mit gewissen Dingen nicht mehr auseinandersetzen
kann. Man will nicht emotionalisieren, sondern erklären. Das sei aus Sicht der Kulturverwaltung
einfach notwendig. Hier sehe man ein Objekt, was an die Angriffe vom 13. Februar 1945 erin
nert. Er glaube nicht, dass, wenn Kinder oder Jugendliche dort spielen, diese sofort daran den
ken, dass es ein Gefallenendenkmal war, was vom Reichsinnenministerium 1920 ausgewiesen

wurde. Ob man die Erklärung als Modellprojekt für die Landeshauptstadt Dresden im weiteren
Sinne neu gestaltet oder einbettet im Archeopfad mit der Ortschronik, das könne gerne disku
tiert werden. Er möchte nur sagen, dass es an der Stelle ein modellhaftes Projekt sei, weil es
erklärt werden müsse. Wenn die Stadtbezirksbeiräte das anders sehen, dann können sie das

anders entscheiden. Er möchte jedoch vehement dafür werben, dass es einfach Situationen in
der Stadt/im Stadtraum gebe, die erklärt werden sollten.
Es muss auch nicht immer der gleiche Informationsträger sein. Man könne nicht am Kulturpa
last, der denkmalgeschützt ist, eine Cortenstele aufstellen um den „Weg der roten Fahne"zu
erklären oder am Olbrichtplatz kurz vor dem Militärhistorischen Museum so eine Stele aufstel
len, um dieses Objekt, was ursprünglich am Albertplatz sich befand,zu erklären.
Selbstverständlich müsse man sich immer die Situation vor Ort und die Ereignisse anschauen.

Auch möchte man eine mediale Verknüpfung schaffen. Zum einen sollte es multilingual sein. Es
muss nicht zwingend alles auf der Stele stehen. Weitere Informationen könnte man verlinken
und im visuellen Raum erfahren. Dort könne man auch Informationen zur Ortschronik und Fotos
hinterlegen.

Ebenso müsse es keine Cortenstele sein, wenn man meine, dass das zu voluminös wirke. Das
alles könne man noch entscheiden.

Herr Gilke bringt einen Antrag ein. Er findet den Gedanken von Herrn Lippmann zur Befragung
der Nickerner Einwohner sehr gut und wenn man die Gelegenheit habe, die Auswertung zu be
kommen, würde er das Ergebnis gern in die Diskussion mit einfließen lassen. Daher schlage er
vor, die Vorlage auf die kommende Sondersitzung zu vertagen.

Herr Lämmerhirt greift den Vorschlag von Herrn Gilke auf, schlägt jedoch eine Vertagung auf die
nächste reguläre Sitzung vor, ebenso den Ergänzungsantrag.

Frau Mehn möchte wissen, ob der morgen tagende Ausschuss für Kultur und Tourismus die Vor
lage bei einer heutigen Vertagung nicht behandeln dürfe.

Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Vorlage auf der Tagesordnung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus stehe. Bisher sei es so gewesen, dass aufgrund des fehlenden Votums des Stadtbe
zirksbeirates, die Vorlage vom federführenden Ausschuss ebenfalls vertagt wurde.
Herr Schmidt werde sich für eine Vertagung aussprechen, sollte der Ausschuss für Kultur und
Tourismus anders entscheiden.

Herr Röher merkt ergänzend an, dass eine Kontextualisierung von hunderten Gedenkobjekten
aktuell auch haushälterisch nicht darstellbar sei.

19/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Es sei ihm klar, so Herr Genschmar, dass nicht bei jedem Denkmal eine Erklärung erfolgen kön

ne. Aber wer lege fest, welches Denkmal kompliziert sei und eine Erklärung brauche. Dann soll
ten alle Denkmäler gleichbetrachtet werden unabhängig vom finanziellen Aspekt.
Herr Leide! frage sich ebenfalls, wer festlege was ein unbequemes Denkmal sei.

Frau Günther bittet um Erklärung, wie die Stadtverwaltung beim Vorlagentitel auf das Wort
„vergessen" gekommen ist. Was soll vergessen werden?

Herr Röher geht erläuternd darauf ein. Das „erinnern und vergessen" beziehe sich auf die Ver
gangenheit, Gegenwart und die Zukunft.

Frau Mehn erklärt ihre Sicht zu diesem Thema,sie sei der Meinung, dass, ohne dass das Sicht

feld dieses Gedenkortes eingeschränkt werde, ein erklärender Hinweis angebracht werden soll
te.

Herr Gilke übernehme den Vorschlag von Herrn Lämmerhirt, die Vorlage auf die nächste regulä
re Sitzung zu vertagen.

Frau Adam möchte wissen, was dagegenspreche, dass die Vorlage auf die Sondersitzung vertagt
werde.

Herr Lämmerhirt erläutert, warum er auf die reguläre Sitzung plädiert. Des Weiteren möchte er
die Ergebnisse der Umfrage der Nickerner Bürger in die Diskussion mit einfließen lassen. Er
möchte die Auswertung der Umfrage den Stadtbezirksbeiräten im Vorfeld der Sitzung zukom
men lassen. Daher möchte er dem Vorschlag auf Vertagung der Sondersitzung nicht folgen. Man
sollte sich etwas mehr Zeit lassen, um gemeinschaftlich ins Gespräch zu kommen,damit genau
das Konträre möglichst zu einer einvernehmlichen Lösung geführt werde. Er denke, dass es eini

ge Lösungsansätze gebe, die durchaus dazu dienen könnten, Frieden zu schaffen. Egal, was auf
den Obelisken stehe, er sei ein Friedensdenkmal.

Herr Lämmerhirt bittet Herrn Lippmann,ihm die Befragungsergebnisse nach Ostern zukommen
zu lassen. Herr Lippmann sichert dies zu.

Frau Marth gibt zu bedenken, dass Herr Lippmann Mitglied vom Bündnis Freie Bürger ist, sie
befürchtet dahingehend eine einseitige Befragung.

Herr Genschmar merkt an, dass er Herrn Lippmann so verstanden habe, dass alle Nickerner
Bürger befragt werden sollen. Herr Lippmann bestätigt dies.
Frau Adam bittet um die Fragestellungen der Umfrage. Herr Lämmerhirt sagt dies zu.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt den Antrag auf Vertagung bis zur
regulären Sitzung des Stadtbezirksbeirates zur Abstimmung.

20/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Abstimmungsergebnis;

Vertagung

Ja 12 Nein 4 Enthaltung 2

3.1

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschafts-

V0634/20

Standort Dresden-Ost,Teilbereich II

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschiuss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs.1 BauGB zum
Bebauungsplan

Herr Böbst stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Herrn Körner für Rückfra
gen zur Verfügung.

Frau Günther merkt an, dass man auf der Rayskistraße dringend für den Radverkehr eine Entlas

tung schaffen müsse. Ihres Erachtens nach sehe sie die Möglichkeit, dies durch eine Verlänge
rung der Vogelsteinstraße bis zum Bahndamm zu erreichen. Sehen die Planungen eine solche
Verbindung vor?

Herr Böbst geht davon aus, dass im Rahmen des Wissenschaftsstandortes es Querungsmöglichkeiten geben werde und erläutert dies anhand der Präsentation. Eine separate Radwegezufüh
rung über die Vogelsteinstraße sei bisher nicht vorgesehen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschiag;

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 399, Dres
den-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II in der Fassung vom
30. März 2019, zuletzt geändert 20. August 2020, bestehend aus der Planzeichnung mit Zei

chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

21/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt bittet Herrn Körner um Auskunft zum aktuellen Stand der Entwicklung des
Wissenschaftsstandortes Dresden Ost.

Herr Körner berichtet über erste Interessenten für Flächen, konkrete Verhandlungen gäbe es
aber noch nicht.

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Muitimodaie Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickein

A0061/20
beratend

Herr Giike stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt nimmt verwaltungsseitig Stellung zum Antrag. Er merkt an, dass es bereits vor

mehreren Jahren Gespräche mit dem Stadtplanungsamt und dem Bürgermeister von Heidenau
gegeben habe, um nach Lösungen zu suchen. Die Vorzugsfläche befinde sich in Heidenau und
nicht in Dresden. Demzufolge sei Planungsträger die Stadt Heidenau. Wie Dresden sehe auch
Heidenau die Wichtigkeit,jedoch habe diese derzeit nicht die notwendigen Kapazitäten. Seitens
der Landeshauptstadt Dresden sei eine aktive Mitwirkung bei den Planungen zugesagt worden.
Die Landeshauptstadt Dresden sei derweil nicht untätig und überarbeite gerade die Konzeption
für die B+R-Parkplätze (Bike- und Ride-Parkplätze) und die P+R-Parkplätze (Park- und RideParkplätze). Man gehe davon aus, dass zum Ende des Jahres eine Konzeption vorliegen werde.
Weiter angemerkt sei, dass man sich an der Stadtgrenze zwischen Dresden und Heidenau befin
de. In Heidenau habe die WO ein P+R-Parkplätz am Haltepunkt Bhf. Heidenau finanziert. Und

da sollen alle, die aus dem Umland kommen nicht in Zschechwitz umsteigen. Aber letztendlich
entscheidet der Bürger und dieser parkt eben am Haltepunkt Zschechwitz. Deswegen sehe die
Landeshauptstadt Dresden einen Bedarf von ungefähr 200 Stellplätzen.

Herr Schmidt möchte wissen, wann genau die Gespräche stattgefunden haben. Herr Lämmer
hirt teilt mit, dass das vor drei Jahren gewesen sei.

Frau Marth fragt nach, warum der Antrag im Ältestenrat zugelassen wurde, wenn die Frage der
Zuständigkeit gar nicht geklärt sei. Herr Lämmerhirt merkt an, dass dem Einreicher der Ver
handlungsstand der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt gewesen sei, dass man sich im
Gespräch mit Heidenau auf die Fläche in Heidenau verständigt habe. Daher musste der Antrag
zugelassen werden.

Das schwierige sei, dass der Haltepunkt Zschechwitz sich auf Dresdner Flur befinde, nach der
Unterführung sei man jedoch schon in Heidenau. Die im umliegenden Bereich befindlichen Flä
chen, seien alles gewerblich genutzt.

22/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. In Abstimmung mit dem Oberbürgermeister bzw. der Stadtverwaltung Heidenau eine geeig
nete Fläche für einen P+R-Parkplatz im Bereich der S-Bahn-Haltestelle Zschechwitz zu identi
fizieren.

2. Dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 01.08.2020 über
die unter 1.) gefundene Fläche zu informieren.

3. Insofern diese gefundene Fläche im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden liegt, ein
Planfeststellungsverfahren zu Schaffung einer Parkfläche einzuleiten, andernfalls die Stadt
Heidenau bei der Initiierung eines Planfeststellungsverfahrens zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung

Ja 6 Nein 10 Enthaltung 2

5

Hinwelse und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Schmidt teilt mit, dass es keinen weiteren Containerstandort in Nickern geben werde. Je
doch habe er schriftlich mitgeteilt bekommen, dass es in Abstimmung mit dem Entsorger eine
tägliche Leerung der Wertstoffcontainer auf dem Alten Postweg geben soll.
Frau Günther möchte wissen, ob Herr Krieger persönlich zur Sondersitzung kommen werde. Das

habe Herr Krieger so in einer Absprache signalisiert, so Herr Lämmerhirt, Es komme aber auch
auf das Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
kommenden Mittwoch an. Hier soll es zu einer „Probeabstimmung" kommen. Unabhängig von

der „Probeabstimmung"fragt Frau Günther nach, ob die Sondersitzung so oder so durchgeführt
werde. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass Herr Krieger, so von ihm auch in der Presse postuliert,

bei negativer Abstimmung seine Entscheidung zu diesem Vorhaben überdenken werde. Sollte er
sich dagegen entscheiden, dann entfalle die Grundlage zur Sondersitzung. Er gehe aber zum
jetzigen Zeitpunkt nicht davon aus.

Herr Gllke bittet um Informationen zum Gebäude des geschlossenen Netto-Marktes auf der
Niedersedlitzer Straße. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass das Objekt öffentlich genutzt werden
soll.

Herr Staudinger habe festgestellt, dass seit einem halben Jahr an dem Neubaugebiet Reicker
Straße zwischen Rayskistraße und Dorotheenstraße nichts mehr passiere. Er möchte wissen, ob
bekannt sei, warum da nicht weiter gebaut wird. Herr Lämmerhirt werde sich sachkundig ma
chen.

23/24
ö NS SBR Pro/018/20218. März 2021

Des Weiteren gebe es Probleme im Bereich Perronstraße/Morgenleite in der Siedlung. Früher
war dieser Bereich für den Durchgangsverkehr gesperrt und seit etlichen Jahren sei dem nicht
mehr so. Die Straße sei jedoch sehr eng, einseitig beparkt und die Fußwege seien teilweise sehr
schmal. Es stelle sich für ihn die Frage, ob eine Sperrung des Durchgangsverkehrs wiederherge
stellt werden könnte. Er sehe keine Notwendigkeit, den Durchgangsverkehr dort zu belassen.

Man werde die Anfrage an die Straßenbehörde weiterleiten, so Herr Lämmerhirt.

Herr Genschmar geht auf die Informationen des Stadtbezirksamtes zur gesperrten Reisstraße
ein. Er habe am Freitag bei der Online-Fragestunde von Herrn Bürgermeister Kühn mitgeteilt
bekommen, dass es Montag eine Nachricht zum weiteren Fortgang geben soll. In den Informati
onen des Stadtbezirksamtes werde von Ende März 2021 gesprochen. Da wäre die Straße mitt
lerweile ein halbes Jahr gesperrt. Er möchte darauf aufmerksam machen, dass der Unmut im
mer mehr wachse und man mehr Druck erzeugen sollte. Anfang Dezember habe man ihm mit

geteilt, dass die Sperrung bis Ende Dezember genehmigt sei. Jetzt seien es schon drei Monate
später. Sollte es dann auf der Bahnhofstraße mal brennen, dann sei gar nichts mehr erreichbar.
Das könne nicht sein, dass Straßen wegen eines Anwohners ein halbes Jahr gesperrt werden.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Antwort aus dem Bauaufsichtsamt stamme und man erken
nen könne, mit was für Mitteln das Bauaufsichtsamt hier arbeiten müsse. Er sei mit der Situati
on auch nicht zufrieden.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert zum Umgang mit herumliegenden Mund- und Nasen-Masken. Er

habe sich im Gesundheitsamt kundig gemacht. Es handle sich hier um ganz normalen Restmüll.
Es sei kein medizinischer Sondermüll.

Die Förderbescheide zu den heutigen Beschlüssen können noch nicht ausgefertigt werden, weil
alles unter dem Haushaltsvorbehalt stehe. Sobald der Haushalt von der Landesdirektion Sachsen

bestätigt wird, würden die Bescheide ausgestellt.
Des Weiteren informiert Herr Lämmerhirt mit Stand 8. März 2021 über den aktuellen Stand der
Projektförderung 2021.

Frau Günther möchte wissen, ob Förderanträge vom letzten Jahr neu eingebracht werden müs

sen. Sie würde dafür plädieren, dass die Übersicht fortlaufend überjährig geführt werde.
Herr Lämmerhirt berichtet zum Stand der noch offenen Vorgänge:
Schulhof 128. GS

Hier sei man mit der Schulleitung, dem Förderverein und dem Schulverwaltungs

amt im Gespräch. Das sei die einzige Möglichkeit, dass Projekt umzusetzen. Auf
den Antrag habe man eine juristische Ablehnung bekommen. Er bemühe sich, ei
ne einvernehmliche Lösung zu finden. Letztendlich sei das Schulverwaltungsamt
der Bauherr.

Trinkbrunnen Wasaplatz
Eine Antwort vom Fachamt stehe noch aus. Noch vor zwei Jahren habe das Fach

amt so ein Projekt vehement abgelehnt, dies sei jetzt anders, da der Stadtrat zu-

24/24
ö NS SBR Pro/018/2021 8. März 2021

sätzliche Mittel Im Haushaltsbegleitbeschluss eingestellt habe. Letzte Woche gab
es ein Gespräch mit dem Fachamt und man habe einen Standort neben der

Marktfläche festgelegt. Wenn alles klappt, dann gehe er davon aus, dass es dieses
Jahr einen Trinkbrunnen am Wasaplatz geben werde. Sollte es keine Genehmi

gung der DREWAG zur Nutzung der vorhandenen Trinkwasserleitung geben, dann
werde sich der Standort noch einmal ändern (Nähe Kaitzbach).
Schaukasten vor dem Prohliszentrum

Hier sei man mit dem Quartiersmanagement Prohlis, der AWO und der Bürgerini
tiative Prohlis im Gespräch und suche gemeinschaftlich nach Lösungen.

Ausblick: Auf der nächsten regulären Sitzung werde der Antrag A0178/21 „Verbesserung der
Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrlchtlinie" stehen. Auch werde es eine Präsentation zur
Abrechnung aller Verwendungsnachweisprüfungen für 2019 geben.

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Neubau Gemeinschaftssitzecke Stadtteilfeuerwehr Nieder-

V-Pro00055/21
beschließend

sedlitz

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i.
H. V. 874,39 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Es gibt keine weiteren Rückfragen. Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

Jjw o/cT
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Marion Schröder
/^chrimührerin

Frau Adam

/

rGenschmar

SBR-Mitglied

V

-Mitglied

