LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0531/20
Datum:

27. April 2021

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/022/2021)
über:
Neufassung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) mit folgender Fassung des § 14b Abs. 1 Satz 1:
Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug von
Erwerbsminderungs- oder Altersrenten wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 4 und 5 zur Kenntnis.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

