Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/023/2021)
am Dienstag, dem 11. Mai 2021,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Es besteht die Pflicht zum Tagen
einer medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung!
Gäste der SBR-Sitzungen werden gebeten
sich vor der Teilnahme an der SBR-Sitzung
in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0817/21
beratend

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-008/21) 26. Stadtteilfest Friedrichstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

3.2

Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den
Bau eines Touristischen Fußgängerleitsystems
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0624/20
beratend

3.3

Sonderregelungen bei Eintritt von Fällen höherer Gewalt wie Pandemielagen für den Striezelmarkt 2021
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0841/21
beratend

3.4

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich
einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0854/21
beratend

3.5

Verlängerung des 587. Striezelmarktes im Jahr 2021

A0205/21
beratend

V-Alt00062/21
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
3.6

Verlängerung der thematischen Weihnachtsmärkte Dresdens im
Jahr 2021
Einreicher: FDP-Fraktion

A0206/21
beratend

3.7

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße
Einreicher: Fraktion AfD

A0076/20
beratend

3/3
4

Bestätigung der Niederschriften

4.1

Bestätigung der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.03.2021

4.2

Bestätigung der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14.04.2021

4.3

Bestätigung der Niederschrift zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 27.04.2021

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

