Der Chinesische Pavillon auf dem Weißen Hirsch in Dresden
Planung zum Ausbau des Erdgeschosses als Bildungsstätte, Lesecafé und
Vereinszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Aktuelle Nutzung
• 1911 in Shanghai für die Internationale Hygieneausstellung erbaut
• ab 1912 Nutzung als Lesecafé, öffentlicher Treffpunkt auf dem Weißen Hirsch
• 1997 Zerstörung durch Feuer, Aufgabe des Pavillons und Verkauf des Grundstückes geplant
• Ab 2005 Wiederaufbau durch Bürgerverein „Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.“
• Seit 2017 Nutzung des historischen Saals für hauptsächlich öffentliche Veranstaltungen
2019: 60; 2020: 80; 2021: 90+

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Ausblick 2021 / 22
•
•
•
•
•
•

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Aufnahme des CP in die Institutionelle Kulturförderung der Stadt Dresden (GF, Kulturmanagerin)
Rekonstruktion der Außenanlagen abgeschlossen
(Wieder)Eröffnung 27.5.2021
Gartenmöbel, finanziert durch die DNN, werden im Mai geliefert
Garten und Freisitze sind und bleiben öffentlich nutzbar
Beginn provisorischer Nachbarschaftstreff mit Nutzung des Gartens

Nutzung des Sockelgeschosses
• Sanitäre Infrastruktur fertig und nutzbar
• Rest des Sockels im Rohbau bzw. alte Einbauten

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Ausbauvorhaben Sockelgeschoss

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Bedarfsanalyse Nachbarschaftszentrum Bühlau & WH
Stadtbezirk Loschwitz
22.000 Einwohner
Stadtbezirk mit der geringsten Einwohnerzahl, jedoch der größten Ausdehnung (auch ohne die Heide)

Orte mit Charakter eines
Kultur und Nachbarschaftszentrums
- Alte Feuerwache Loschwitz
- Elbhangtreff Niederpoyritz
Der Elbhang als natürliche Barriere
- Chinesischer Pavillon

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Bedarfsanalyse Nachbarschaftszentrum Bühlau & WH
Stadtteil 42 Bühlau/Weißer Hirsch
mit Rochwitz und Loschwitz-Nordost
Bühlau und Weißer Hirsch mit 11.037 Einwohnern
einer der bevölkerungsreicheren Stadtteile von
Dresden
Zitate aus Analysebericht „Stadtteilzentren“
herausarbeiten.

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Ausbau zum Nachbarschaftszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch
• Bedarf an niederschwellig zugänglichen Räumen für gemeinnützige Aktivitäten
(Vereinszentrum, Bürgertreff, Seminare,…..)
• Anknüpfung an die Tradition des offenen Lesecafés
• Nachbarschaftstreff, Raum für selbstorganisierte Bürgerinitiativen
• Stadtteilarchiv
• Bündelung lokaler Vereine, erreichen einer kritischen Masse
immer jemand da, immer was los
• Initialteam:
Verschönerungsverein WH / OL e.V., Naturcamp, Bunte Hirsch, Wolfshügelturm e.V.
Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Ausbauvorhaben Sockelgeschoss

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Ausbauvorhaben Sockelgeschoss

Durch SBR
Loschwitz am 14.4.
bewilligt

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Vorschlag Beschlussvorlage Petitionsausschuss
Unser Antrag für den Petitionsausschuss:
1.
2.
3.
4.

Petitionsaus.
28.4.2021
Heuer/Lein

Anerkennung eines Bedarfs eines Stadtteilzentrums in Bühlau / Weißer Hirsch im Chinesischen Pavillon
Bereitstellen von Investitionsmitteln für den Bau im HH 2023 i.H. v. 160.000 €
Langfristiger Mietvertrag zwischen der LHD und dem Chinesischen Pavillon zu Dresden e.V.
Erarbeitung eines Betreiberkonzepts (Programm und Finanzierung) durch den Verein Chinesischer
Pavillon zu Dresden e.V. unter Berücksichtigung lokaler Initiativen

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V., Bautzner Landstraße 17a, 01324 Dresden, Tel. 0351/26 66 20 08, Mobil. 0176 20178371,
info@chinesischer-pavillon.de, www.chinesischer-pavillon.de Ehrenvorsitzender: Dr. Malte von Bargen; Vorstand: Prof. Dr. Henning Heuer
(Vorsitzender), Prof. Dr. Frank Lohse (stellv. Vorsitzender), Monika Alexandra Kämpfer (stellv. Vorsitzende), Dr. Ralph Bartmuß (Schatzmeister),
Markus Engel, Margita Herz, Finanzamt Dresden-Nord 202/140/15847 Ostsächsische Sparkasse Dresden IBAN: DE58 8505 0300 3200 0275 08 BIC:
OSDDDE81XXX, Amtsgericht Dresden VR 4636 Standort: Bautzner Landstraße 17a

