Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Katrin Meingast

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 007/2021

4.645,39
400,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

645,39
0,00

Projektbezeichnung

Die Geschöpfe des Prometheus- Ballett
Durchführungszeitraum

12.- 16.10.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.600,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.600,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Beethovenjubiläum fiel leider in das durch die Corona–Pandemie bestimmte Jahr 2020 und wird deshalb auch in das Jahr 2021
ausstrahlen. Viele der für 2020 geplanten Veranstaltungen wanderten bereits in den Kulturkalender 2021. Dem Jubilar zu Ehren
wollen wir „die Geschöpfe des Prometheus“ in einer Fassung für Kinder (oder das Kind in uns) wieder aufnehmen.
Die gekürzte Fassung des Balletts „die Geschöpfe des Prometheus“ von Ludwig van Beethoven wurde extra für „Schulkonzerte“
konzipiert, begeistert aber jung wie alt.
Die Geschichte des Prometheus wird anschaulich von Wolf-Dieter Gööck erzählt und die Ausschnitte aus dem musikalischen Material
bilden mit der Erzählung eine stimmige Einheit.
Neben der Erzählung bereichert der moderne Ausdruckstanz der Tänzerin Yamile Navarro das Geschehen, bringt das Gehörte zum
Ausdruck und eröffnet damit eine weitere Ebene für das Publikum.
Das Barockensemble spielt auf historischen Instrumenten. Christoph Teichner, der die Musik arrangiert hat, spielt auf einem Nachbau
eines historischen Hammerflügels von 1777.
Alle Musiker*innen sind freischaffend. Gerade in der langen Zeit des Lockdowns hat es die selbständigen Musiker*innen besonders
hart getroffen, daher würden wir uns freuen, den Musiker*innen eine angemessene Gage anbieten zu können.
Spielort Technische Sammlungen
Die Räumlichkeiten in den Technischen Sammlungen bieten für solche Aufführungen beste Vorrausetzungen: Der Emanuel-GoldbergSaal lässt sich individuell gestalten und das Museum ist ein beliebter Ort für Familien. Neben der Ausstellung und dem begleitenden
Rahmenprogramm freuen wir uns dem Ortsteil das Ballett „die Geschöpfe des Prometheus“ von Beethoven zu den moderaten
Museumseintrittspreisen anzubieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Aufführung dient der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk. Es wird zudem durch viel
ehrenamtliches Engagement begleitet. Weiterhin werden geringfügige Einnahmen durch Eintritte erwirkt,
sodass die Organisatorin hier eine Ko-Finanzierung erkennbar macht, was dem Unterstützungsgedanken der
Stadtbezirksförderrichtlinie und der regulären Anteilsfinanzierung in kulturellen Veranstaltungen
gleichermaßen entspricht. Die Technischen Sammlungen unterstützen die Veranstaltung durch die
Bereitstellung des Goldbergsaales, in den maximal 150 Personen passen, je nach den aktuell geltenden
Bestimmungen aufgrund der pandemischen Lage aber angepasst werden kann. Die Ausgewogenheit spricht
für eine Unterstützung des Projektes. Die Kostenaufschlüsselung wird in Anlage 3 dargestellt.

