Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/020/2021)
am Donnerstag, dem 6. Mai 2021,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

Hinweise:
Die erforderlichen Hygiene- und Abstandsregeln sind einzuhalten.
Es steht nur eine begrenzte Platzkapazität für Besucher und Gäste zur Verfügung.
Bei Betreten und Aufenthalt im Verwaltungsgebäude ist das
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung Pflicht.
Besucher, Referenten, Gäste der OSR-Sitzung werden gebeten/wird empfohlen, sich vor
der Teilnahme an der OSR-Sitzung in einem öffentlichen Testzentrum testen zu lassen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
4

Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am "Treppenbusch"
in Merbitz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Anfragen der Ortschaftsräte

7

Anfragen der Bürger

Dresden, 29.04.2021

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0054/21
Beschließend

