Anfrage Nr.: AF1414/21
Datum: 29.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF1228/21 Unerlaubtes Graffiti in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da ich die Fragen zu o. g. Anfrage nicht ausreichend nach Fallzahlen und Kosten konkret erfragt
habe, mir aber einen Gesamtüberblick verschaffen möchte, muss ich noch einmal nachfragen.
Außerdem habe ich durch die Beantwortung der AF1228/21 noch eine Zusatzfrage.
Deshalb meine folgenden Nachfragen:
Fragen:
1.
Wie viele unerlaubte Graffiti-Schmierereien gab es in den letzten drei Jahren und im I.
Quartal 2021 an Gebäuden und Flächen der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte einzeln aufschlüsseln.
2.
Welche Kosten sind der LHD für die Beseitigung der Graffiti-Schmierereien in den letzten
drei Jahren und im I. Quartal 2021 an Gebäuden und Flächen der Landeshauptstadt Dresden
entstanden?
Bitte einzeln aufschlüsseln.
3.
Wäre es der Landeshauptstadt Dresden möglich, dass die Straftaten zukünftig auch statistisch Erwähnung finden, ob es sich um rechts- oder linksmotivierte Graffiti-Schmierereien handelte?

Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

