Anfrage Nr.: AF-BI00017/21
Datum: 28.04.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Biasewitz

Sitzung am:

28.04.2021 (SBR BI/018/2021)

Gegenstand:

Informationen zur verkehrlichen Situation am Schillerplatz
Begründung:

Die verkehrliche Situation am Schillerplatz ist allgemein unbefriedigend und ein Nadelöhr für
alle Verkehrsarten. Auffällig sind fehlende Radverkehrsanlagen im gesamten Knotenbereich
und in den meisten angrenzenden Straßenzügen. Eine attraktive Anbindung des Blauen
Wunders an den Elberadweg fehlt. Die Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen ist an diesem
touristisch bedeutsamen Ort aufgrund unterdimensionierter Querschnitte und Aufstellflä
chen sowie umwegiger Querungsmöglichkeiten sehr verbesserungswürdig. Aufenthaltsquali
tät ist nicht vorhanden. Die Stauanfälligkeit des MIV führt zu erheblichen Einschränkungen
für die dort verkehrenden Linien des Öffentlichen Verkehrs.

Im Jahr 2017 wurde auf die mündliche Anfrage 0275/17 geantwortet, dass eine „komplexe
verkehrsplanerische Untersuchung am Schillerplatz'' durchgeführt werde. Laut früherem
Stand der Website der DVB (damals unter dvb.de/de-de/die-dvb/zukunftsprojekte/ausbaudes-strassenbahnnetzes/) ist für die nächsten Jahre ein Ausbau „Schillerplatz zwischen
Naumannstraße und Kretschmerstraße" geplant. Die aktuell anstehenden, längerfristig an
dauernden Sanierungsmaßnahmen an der Loschwitzer Brücke führen zu weiteren Einschrän
kungen und potenziell dauerhaften Veränderungen in der verkehrlichen Leistungsfähigkeit
des Verkehrszuges.
Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Fragen:

1. Sind weitere verkehrsplanerische Untersuchungen bezüglich des Schillerplatzes (möglich
erweise im Rahmen der Planungen zur Sanierung des Blauen Wunders) geplant?
2. Ist eine Bürgeninneninformation, bzw. -beteiligung diesbezüglich geplant?
3. Welche Maßnahmen soll das Ausbauvorhaben der DVB umfassen? Ist hierfür ein Plan

feststellungsverfahren, bzw. das Aufstellen eines Bebauungsplans vorgesehen? Welche

Teile des Schillerplatzes betrifft dies voraussichtlich?
4. Wie schätzt die Verwaltung die Auswirkungen einer möglichen Reduktion von MIV-Spu-

ren im Knoten zur Schaffung von Radverkehrsanlagen und zur Verbreiterung von Fußver
kehrsanlagen ein?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

