Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0054/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am "Treppenbusch" in Merbitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer Sitzgruppe, die in der Nähe vom
sogenannten Treppenbusch in Merbitz, auf dem Flurstück 46/2 der Gemarkung Merbitz,
aufgestellt und fest montiert werden soll.
Die rustikale Sitzgruppe aus Holz soll aus zwei Bänken mit Rückenlehne (2,0 m lang) und einem
Tisch (2,0 m lang) bestehen.
Die erforderlichen finanziellen Mittel wurden bereits dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

Anlagenverzeichnis:
-

Foto einer Musterbank
Lageplan

...

2/2

Maximilian Vörtler

