LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/023/2011)

Sitzung am:

27.01.2011

Beschluss zu:

A0253/10

Gegenstand:
Modellversuch Dreck-Weg-Bürgertelefon
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der Stadtreinigung einen Modellversuch für eine Telefonhotline vorzubereiten, mit der die Bürgerinnen und Bürger direkt
Hinweise zur Beseitigung von „Dreckecken“ geben können. Ein Umsetzungskonzept dazu ist
dem Stadtrat bis 30. September 2011 vorzulegen.
Im Rahmen des Umsetzungskonzeptes soll insbesondere die Schaffung möglicher Doppelstrukturen in Hinblick auf die neue einheitliche Behördentelefonnummer 115 untersucht werden. Darüber hinaus müssen Mitnahmeeffekte bei den Entsorgungskosten, die zu Lasten der
Landeshauptstadt Dresden gehen könnten, minimiert bzw. komplett ausgeschlossen werden.
Aus diesem Grund muss das Umsetzungskonzept klare Regeln für die Zuständigkeiten und
Kostenübernahmen der Entsorgung enthalten.

Helma Orosz
Vorsitzende

