Anfrage Nr.: AF1415/21
Datum: 29.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sportereignisse 2021 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sächsische Zeitung berichtete ausführlich, welche Kulturveranstaltungen und Feste im Jahr
2021 in Dresden stattfinden und welche nicht. Im Sportbereich ist nur bekannt, dass Wettkämpfe im Profibereich möglich waren und sind. Weitere Angaben gab es dazu leider keine.
Nur nach intensivem Austausch mit der Leitung des Organisationskomitees und Vertretern des
Dresdner Gehörlosensportverein (DGS) konnten wir die Informationen erhalten, dass bspw. das
25. Deutsche Gehörlosen Sportfest, welches schon im letzten Jahr stattfinden sollte, zunächst
auf den 13. bis 15. Mai 2021 verlegt und nun noch einmal auf den 26. bis 28. August 2021 verschoben wurde.
Deshalb meine Fragen:
Fragen:
1.

Welche andere/weitere Sportereignisse/-veranstaltungen waren/sind für 2021 in Dresden geplant?

2.

Welche wurden davon schon durchgeführt?

3.

Welche Sportereignisse/-veranstaltungen wurden bereits für 2021 abgesagt oder verschoben?

4.

Wie stehen die Chancen für die Durchführung des 25. Deutsche Gehörlosen Sportfestes
in Dresden?
Was wird von den Organisatoren erwarten, um eine Durchführung zu
gewährleisten?

Mit freundlichen Grüßen,

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

