Hausmitteilung

Dresden.

J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

2 3. APR. 2021

Vorschlagsrecht Anordnung von Querparken auf der Thomaestraße zwischen Holbelnstraße
und Dürerstraße

VorR-Alt00014/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. März 2021 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister vor, auf der Thomaestraße zwischen

Holbeinstraße und Dürerstraße - wie in der nördlichen und südlichen StraßenfortführungQuerparken anzuordnen und Im Bereich der Wegebeziehung Sportplatz (westlich der Thomae
straße) und Sporthalle (östlich der Thomaestraße) eine Gehwegvorstreckung gegebenenfalls
mit Zebrastrelfen anzuordnen."

Auf der Thomaestraße wird das Querparken bereits durch eine Gehwegvorstreckung im Kreu
zungsbereich Holbeinstraße und einer Sperrfläche im Kreuzungsbereich Dürerstraße eingeleitet.
Aufgrund fehlenden Parkdrucks wird diese Anordnung der Parkstände nicht angenommen und
der Straßenabschnitt zum Abstellen großer Fahrzeuge genutzt.

Zur Verbesserung der Sichtbeziehungen und Verdeutlichung der angestrebten Parkregelung wird
eine kurzfristige Lösung angestrebt. Dafür soll das Querparken auf der Seite des Sportplatzes
durch eine Markierung und temporäre Beschilderung verdeutlicht werden. Die Zufahrt zum
Sportplatz wird dabei durch Sperrflächenmarkierung freigehalten. Auf der Seite der Schule wird
nur noch Parken für Pkw erlaubt sein.

Wenn es im entsprechenden verkehrsrechtlichen Anhörungsverfahren keine wesentlichen Ein
wendungen gibt, soll diese Maßnahme in diesem Jahr umgesetzt werden.

Für die Prüfung des vorgeschlagenen Zebra-Streifens (Fußgängerüberweges) sind umfangreiche
Prüfungen erforderlich. Aufgrund der derzeitigen Pandemielage ist eine Beurteilung gerade im

-2-

Zusammenhang mit den dafür notwendigen Verkehrszählungen jedoch nicht möglich. Die ab
schließende Beurteilung dieses Anliegens wird deshalb noch Zeit in Anspruch nehmen und kann
erst nach Wiederaufnahme des Regelschul- und Sportbetriebs erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

hrKül n
Steofien
iteori^ Küh
Bageordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Si

Erster Bürgermeister

