Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/019/2021)
am Mittwoch, 28. April 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Robert Schlick

(ab 16:10 Uhr)

CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach
Uwe Vetterlein

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Vertretung für Frau Anja Apel
Vertretung für Herrn Harald Gilke

3/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

Gäste:
Herr Prof. Heuer
Frau Dr. Lein

Vorsitzender Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.
Geschäftsführerin Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons

P0031/20
beschließend

2

E-Petition "Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer"

P0049/21
beschließend

3

E-Petition: "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude"

P0041/20
beschließend

4

E-Petition "Rathausturm des Neuen Rathaus - Aussichtsplattform Wiedereröffnung und möglichst konkreter Zeitrahmen zur Wiedereröffnung"

P0060/21
beschließend

5

E-Petition "Erhaltung der Route von Linie 70 und 80 bis zum Industriegebiet Nord"

P0059/21
beschließend

6

E-Petition "Stopp der Wiederbelebung des Fernsehturms"

P0063/21
beschließend

nicht öffentlich
7

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

7.1

E-Petition „Umsetzung des Sanierungsplanes der Sportanlage der
SG Dölzschen"

P0061/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.2

Petition „Belästigung durch Straßenmusik"

P0062/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.3

E-Petition „Dresden erarbeitet ein Programm gegen Obdachlosigkeit"

P0064/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.4

E-Petition „Dauerhafter Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
für eine faire Miete des Rudolf-Harbig-Stadions"

P0065/21
1. Lesung

5/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

7.5

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.6

E-Petition „Umbenennung der Jahnstraße in Emmy-von-RhodenStraße"

P0067/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.7

E-Petition „Keine Erhöhung der Parkgebühren in der Corona-Krise"

P0068/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

9

Sonstiges

6/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

öffentlich
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der form- und fristgemäßen
Ladung.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Müller beantragt, den Tagesordnungspunkt 4 zu vertagen. Herr Stadtrat Pinkert
begründet den Antrag mit der kurzfristigen Erkrankung des Bearbeiters, Herrn Stadtrat Gilke.
Der Stand der Bearbeitung sei den Fraktionsmitgliedern leider nicht bekannt.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt auf ihre Rückfrage einvernehmliche Zustimmung zu
Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung fest.
Weitere Anträge liegen nicht vor. Die so geänderte Tagesordnung wird mehrheitlich bestätigt.

1

Petition Abschluss der Sanierung des Chinesischen Pavillons

P0031/20
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch begrüßt den neuen Vereinsvorsitzenden des Chinesischen
Pavillon zu Dresden e. V., Herrn Prof. Heuer, der zur Vorstellung des Konzeptes des Vereins zur
Zukunft des Chinesischen Pavillons geladen sei.
Herr Prof. Heuer reflektiert die Geschichte des Pavillons sowie dessen bisherige Nutzung und
stellt das Konzept anhand einer Präsentation vor, welche den Mitgliedern digital vorliegt.
In diesem Jahr seien die Außenanlagen nach historischem Vorbild hergestellt worden. Diese
sollen für jedermann nutzbar sein.
Als eine große Errungenschaft bezeichnet Herr Prof. Heuer die Aufnahme des Vereins in die institutionelle Förderung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zum Jahresbeginn 2021.
Nachdem Halle und Garten des Chinesischen Pavillons fertiggestellt seien, gehe es nun an den
Ausbau des Sockels. Vorgesehen sei ein Nachbarschaftszentrum. Er begründet den Bedarf anhand einer Grafik, die die Ausdehnung des Stadtbezirkes Loschwitz abbildet. Der Stadtbezirk
habe zwar eine niedrige Einwohnerzahl, aber eine große geografische Fläche. Aufgrund der
räumlichen Entfernung sei es sinnvoll, mehrere Nachbarschaftszentren zu haben. Durch die natürliche Barriere des Elbhangs haben die Angebote im Elbtal keine Bedeutung für die Einwohner
Bühlau und am Weißen Hirsch. In der Konzeptanalyse Nachbarschaftszentren sei der Bedarf
auch festgestellt worden.

7/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

Er informiert über die nächsten Schritte zur Entwicklung des Chinesischen Pavillon zum Nachbarschaftszentrum. Zunächst seien größere Baumaßnahmen im Sockel des Gebäudes erforderlich.
Anhand der Folie 11 zeigt er die nächsten Schritte und deren Finanzierung auf. Die Entwurfsplanung werde durch einen Zuschuss des Stadtbezirkes Loschwitz zu einem großen Teil finanziert,
was den politischen Rückhalt zur Errichtung eines Nachbarschaftszentrums widerspiegle. Er ist
optimistisch, die Kosten zur Fortführung der Architektenleistungen im Jahr 2022 wie genannt zu
sichern, sodass für den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Finanzierung der
Baukosten im Jahr 2023 zur Diskussion stehe. Der Verein möchte möglichst viel, avisiert sei die
Hälfte dieser Kosten, selbst finanzieren. Die andere Hälfte solle nach Möglichkeit als öffentlicher
Baukostenzuschuss finanziert werden.
Er trägt die Wünsche des Vereins vor:
1. Anerkennung des Chinesischen Pavillons als Nachbarschaftszentrum
2. Punkt 1 vorausgesetzt, sei im Jahr 2023 ein städtischer Baukostenzuschuss von 160.000
Euro wünschenswert.
3. In dem Kontext solle mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz ein langfristiger Mietund Kooperationsvertrag geschlossen werden. Mit dem Betriebs- und Bewirtschaftungskonzept sollen langfristig Mieteinnahmen generiert und abgesichert werden. Mit den
Mieteinnahmen könnte ein Teil der Baukosten über einen Kredit finanziert werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch dankt im Namen der Landeshauptstadt Dresden für das
Engagement von Herrn Prof. Heuer und des Vereins für den Wiederaufbau des Pavillons und die
Bemühungen, diesen Standort mit Leben zu füllen.
Frau Stadträtin Bischoffberger schließt sich dem an. Sie geht davon aus, dass die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Aufnahme des Vereins als Nachbarschaftszentrum begrüßen würde.
Sie richtet die Frage an Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch, auf welchem Weg ein Baukostenzuschuss möglich sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch antwortet in ihrer Funktion als Beigeordnete für Kultur
und Tourismus:
Aktuell befinde sich die Vorlage Kultur- und Nachbarschaftszentren noch im Gremiendurchlauf.
Der Stadtrat werde abschließend voraussichtlich im Juli 2021 darüber entscheiden.
Parallel habe eine ämterübergreifende Steuerungsgruppe die Arbeit aufgenommen, um die Ergebnisse der Bedarfsanalyse zu diskutieren und aus Sicht der Fachämter zu schärfen, in welchen
Stadtteilen die Bedarfe besonders hoch seien. In der Vorlage selbst seien Liegenschaften benannt, die entweder in den Stadtteilen in städtischem Betrieb seien oder in freier Trägerschaft
betrieben werden, aber zu diesen Standorten weiterentwickelt werden können. Damit werden
an vorhandene Ressourcen angeknüpft.

8/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

Daran gekoppelt sei nicht, dass die 500.000 Euro, die der Stadtrat im Rahmen der Haushaltsbeschlussfassung für Kultur- und Nachbarschaftszentren bereitgestellt habe, automatisch an diese
Standorte fließen. Es sei vorgesehen, ein Verfahren vorzubereiten, wie im kommenden Jahr bestimmte Pilotprojekte konfiguriert werden können. Die Verwaltung wolle jedoch zunächst den
Stadtratsbeschluss abwarten.
Zur Frage der von der Stadt erhofften Förderung der Baukosten erklärt sie, dass das einer zusätzlichen Vorlage mit dem Inhalt einer Zuwendungsvereinbarung bedürfe, die der Stadtrat bestätige. Bereits bei anderen freien Trägern habe man aus konkreten Anlässen wegen besonderer
Situationen solche Vereinbarungen über einmalige Zuwendungen geschlossen, wie bei der Herkuleskeule und dem Theaterkahn. Wenn das auch in diesem Fall gewollt sei, müsse für diesen
Zuwendungszweck ein Betrag im Haushalt 2023 eingestellt werden. Die Summe, die im Haushalt
für die Kultur- und Nachbarschaftszentren eingestellt sei, sei für das Jahr 2022 vorgesehen.
In der weiteren Erörterung tauscht sich der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zum
weiteren Vorgehen aus.
Herr Stadtrat Kaden hält das Anliegen der Petition für richtig und wichtig. Mit der Behandlung
in öffentlicher Sitzung sei dem Anliegen eine hohe Aufmerksamkeit zugekommen. Er geht davon
aus, dass sich alle mit dem Vorhaben sehr verbunden finden.
Dennoch rät er davon ab, bereits heute einen Haushaltsvorgriff auf das Jahr 2023 zu machen.
Auch wenn das der Verein wünsche, eröffne das den Weg, dass in Zukunft jeder den Weg über
den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung nutzen könne, um sein Vorhaben in den
Haushalt einzubinden. Das hält er für schwierig. Letztlich müsse der Stadtrat über die Gesamtschau aller Anliegen eine Entscheidung treffen und abwägen. Es wäre ungerecht, denjenigen
gegenüber mit ähnlichen Anliegen, die den üblichen Weg nutzen und denen möglicherweise
abgesagt werden müsste, weil schon zu viele Mittel vorgebunden wären.
Er schlägt vor, dass der Petition nicht abzuhelfen sei. Gleichwohl sei das Thema in den Stadtrat
transportiert worden. Wenn es die finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden
erlauben, spreche nichts gegen eine Einordnung in den nächsten Doppelhaushalt 2023/2024.
Frau Stadträtin Dagen schließt sich dem an, zumal die Debatte und Entscheidung über die Vorlage zu den Kultur- und Nachbarschaftszentren noch ausstehe. Deswegen hält sie es auch für
richtig, der Petition als solches heute nicht abzuhelfen.
Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt Herrn Stadtrat Kaden.
Aus der Debatte ergibt sich folgender einvernehmlicher Beschlusstext, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
1. Der Petition ist nicht abzuhelfen, da die Berücksichtigung ein Vorgriff auf den nächsten
Doppelhaushalt 2023/2024 bedeuten würde.

9/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfiehlt dem Stadtrat, das Anliegen
des Vereins Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V. hinsichtlich der finanziellen Unterstützung bei der Sanierung in den Haushaltsverhandlungen 2023/2024 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition "Betrifft Wegfall der Parkplätze auf dem Terrassenufer"

P0049/21
beschließend

Herr Stadtrat Müller berichtet, dass Anwohner weiterhin beobachten, dass der Fußweg als
Radweg genutzt werde. Gleichwohl bezieht er sich auf die Stellungnahme der Verwaltung zur
Petition, wonach aus rechtlichen Gründen keine Möglichkeit gesehen werde, dem Anliegen der
Petenten Rechnung zu tragen.
Er stellt fest, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Frau Stadträtin Bischoffberger erinnert sich an einen Antrag der AfD-Fraktion zu diesem Thema,
worauf Herr Stadtrat Müller informiert, dass dieser zurückgezogen worden sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Beschlusstext zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Als Begründung ist der Petentin der Inhalt der Verwaltungsstellungnahme zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

E-Petition: "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude"

P0041/20
beschließend

Frau Stadträtin Wagner nimmt auf die inzwischen geschlossene Eckpunktevereinbarung zwischen der Vattenfall Wasserkraft GmbH und der Landeshauptstadt Dresden Bezug.
Sie schätzt ein, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Den Petenten solle die Eckpunktevereinbarung übermittelt werden. Gleichwohl möchte die Stadt das Bad nach Möglichkeit erhalten.
Leo Lentz vertritt die Auffassung, dass der Petition teilweise abgeholfen werde. Im Jahr 2021
solle der Badbetrieb gesichert bleiben. Ferner prüfe die Verwaltung Möglichkeiten, das Bad
auch bei sinkendem Wasserstand weiter zu betreiben.

10/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

Herr Stadtrat Kaden bestätigt, dass für 2021 der Badbetrieb gesichert sei. Weiter nimmt er Bezug auf die Stellungnahme der Verwaltung vom 15. April 2021 und bestätigt, dass die Technischen Werke Dresden GmbH die SachsenEnergie GmbH beauftragt habe, die Ewigkeitskosten zu
ermitteln, falls die Immobilie und die Verpflichtungen daraus übernommen würden. Darin sei
auch die STESAD GmbH involviert. Das Ergebnis sei dann Grundlage für weitere Verhandlungen.
Er unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil das Baden im Jahr 2021 gesichert ist. Für
die fortfolgenden Jahre gibt es Verhandlungen.
Als Begründung ist der Petentin der Sachstand zur Kenntnis zu geben.“
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist daraufhin, dass der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht in seiner Stellungnahme vom 1. Februar 2021 mitgeteilt habe, falls der Wasserstand nicht gehalten werden könne, werde die Errichtung eines 50m-Beckens auf dem städtischen Gelände des Bades geprüft.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst im Einvernehmen mit dem Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung folgenden Beschlusstext zusammen:
Beschluss:
Der Petition ist teilweise abgeholfen, weil für 2021 über eine Zwischenvereinbarung der Bäderbetrieb gesichert ist. Die Landeshauptstadt Dresden hat die Technischen Werke Dresden mit der
Aufgabe betraut, für die Zukunft eine Lösung zu entwickeln.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition "Rathausturm des Neuen Rathaus - Aussichtsplattform
- Wiedereröffnung und möglichst konkreter Zeitrahmen zur Wiedereröffnung"

P0060/21
beschließend

Die Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

5

E-Petition "Erhaltung der Route von Linie 70 und 80 bis zum Industriegebiet Nord"

P0059/21
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch teilt mit, dass sich diese Petition mit dem Beschluss des
Stadtrates zur Änderung im Busliniennetz in der letzten Woche überschnitten habe.
Die Petition sei dem Stadtrat im Rahmen der Vorlage V0548/20 (Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden) zur Kenntnis gegeben worden.

11/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

Frau Stadträtin Bischoffberger berichtet, dass sie dem Anliegen der Petition nachgegangen sei.
Dabei habe sie festgestellt, dass der Petition unabhängig vom inzwischen erfolgten Beschluss
nicht abgeholfen werden könne.
Frau Stadträtin Mühle bestätigt das und weist auf die Stellungnahme der Verwaltung hin, die
vor dem Stadtratsbeschluss gefertigt worden sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst im Einvernehmen mit dem Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung folgenden Beschlusstext zusammen:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, weil der Stadtrat in Kenntnis der Petition den Beschluss zur Vorlage V0547/20 (Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden) gefasst
hat.
Der Beschluss wird der Petentin zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

E-Petition "Stopp der Wiederbelebung des Fernsehturms"

P0063/21
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch teilt mit, dass sich diese Petition mit den Beschlüssen des
Stadtrates zum Themenkomplex Fernsehturm in der letzten Woche überschnitten habe.
Die Petition sei dem Stadtrat im Rahmen der Vorlagen V0172/19 (Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms – Letter of
Intent (LOI)) und V0636/20 (Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz) zur
Kenntnis gegeben worden.
Eine Stellungnahme der Verwaltung sei aus zeitlichen Gründen nicht eingeholt worden.
Leo Lentz unterbreitet den Vorschlag, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Die
Diskussion sei im Stadtrat geführt worden. In Kenntnis der Petition seien die Beschlüsse genannten gefasst worden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst im Einvernehmen mit dem Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung folgenden Beschlusstext zusammen:

12/12
ö NS P/019/2021 28. April 2021

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, weil der Stadtrat in Kenntnis der Petition die Beschlüsse zu den Vorlagen V0172/19 (Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen
für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms – Letter of Intent (LOI)) und V0636/20 (Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung
der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz) gefasst hat.
Die Beschlüsse werden der Petentin zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Vincent Drews
Stadtrat

Manuela Graul
Stadträtin

