Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
]jr.G?qGir

Vorlage Nr.: V-PI00041/21
Datum:

12. APR. 2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

120.05.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Müllentfernung im
Bienertpark Plauen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Müllentfernung im Bienertpark Plauen" durch die Bürgerin Beate Rieß als stadtteilbezoge­
nes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 900,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

,

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
900,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Durch die Antragstellerin werden an 8 Stellen im Bienertpark Müllsäcke aufgehängt und regel­
mäßig in eigener Verantwortung entsorgt. Die anfallenden Kosten zu begleichen, ist Zweck des
Antrages.

3/3

Die Antragstellerin veranschlagt 100 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstunde
ist nunmehr gemäß Ziffer 5.2. Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen
Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,50 Euro/h).
Das ergibt Eigenleistungen in Höhe von 950,00 Euro.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist; die angesetzten Werte dienen nur der Quantifizierung der Leis­
tung) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Das Pro­
jekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag
im Umlaufverfahren zuzustimmen. Aus dem diesjährigen Budget stehen zum 26. März 2021
dem Stadtbezirksbeirat - so der Haushalt genehmigt ist und in vollem Umfang zur Verfügung
steht - noch 463.639,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

