Anfrage Nr.: AF1419/21
Datum: 30.04.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Radfahrer Prager Straße / St.-Petersburger-Str.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits 2019 fielen auf der St. Petersburger Straße, zwischen Wiener Platz und Ferdinandplatz,
Parkflächen weg, um Radfahrer besser zu schützen. Im Mai 2020 wurde in diesem Bereich der
Fahrradstreifen zusätzlich auf drei Meter verbreitert und so eine wesentlich radfahrfreundlichere Möglichkeit geschaffen. Parallel dazu verläuft die Prager Straße als Fußgängerzone, die Radfahren erlaubt. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Radfahrer nutzen in den Jahren 2015 bis 2020 täglich in beide Richtungen die
St. Petersburger Straße zwischen Ferdinandplatz und Wiener Platz? (Bitte Jahresweise
angeben.)

2.

Wie viele Radfahrer fuhren in den Jahren 2015 bis 2020 täglich auf der Prager Straße
(Bitte Jahresweise angeben.)

3.

Sollte keine Zahlen vorliegen, bitte ich um Einschätzung der Verwaltung, wie sich der
Radverkehr auf der Prager Straße bzw. auf dem Teilabschnitt der St. Petersburger Straße
seit Juli 2019 quantitativ verändert hat.

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

