Hausmitteilung

Dresden.

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB6) 66.17

Datum:

23. APR. 2021

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Vorschlagsrecht Pop-Up-Märkte und Belebung öffentlicher Plätze 2021: Vorplatz Bahnhof
Mitte

VorR-Alt00013/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 24. Februar 2021
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt entsprechend dem gefassten Stadtratsbeschluss

mit der Beschlussausfertigung SR/014/2020 zum Antrag A0104/20 „Dresdner Veranstal
tungs-wirtschaft unterstützen und Festkultur stärken" den Vorplatz am Bahnhof Mitte zwi
schen Bahnanlagen und Weißeritzstraße als Fläche für Pop-Up-Märkte und innovative
Event-Konzepte aufzunehmen und freizugeben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. März 2021 über die Umsetzung zu in

formieren und anschließend entsprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen."
Öffentliche Straßen und Plätze stehen jedermann im Rahmen des Gemeingebrauchs und der
straßenrechtlichen Vorschriften gemäß § 14 des Sächsischen Straßengesetzes zur Benutzung
frei. Die Nutzung der öffentlichen Straßen über den Gemeingebrauch hinaus, im vorliegenden
Fall die Nutzung des Vorplatzes am Bahnhof Mitte zur Durchführung von Märkten, ist Son
dernutzung und bedarf der vorherigen Erlaubnis des Straßenbaulastträgers gemäß § 18 des
Sächsischen Straßengesetzes und der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis ist zwingend erforderlich, um übermäßige oder un
zulässige Behinderungen sowie Gefährdungen der Verkehrsteilnehmer oder der Anlieger zu ver
meiden und schützenswerte Belange Dritter zu wahren. Die Sondernutzung ist somit eine Aus

nahme und muss sich dem Gemeingebrauch und schützenswerten Belangen Dritter unterord
nen. Es ist immer um eine Einzelfallprüfung unter sachgerechter Ausübung des Ermessens sei
tens des Straßenbaulastträgers, hier vertreten durch das Straßen- und Tiefbauamt, erforderlich.
Eine Erlaubnisfreiheit kann auch unter bestimmten Bedingungen nicht gewährt werden.

-2-

Öffentlich gewidmet ist nur das Fiurstück 3053/8 der Gemarkung Altstadt I.
In einer Videokonferenz mit Vertreter*innen der Fraktionen im Stadtrat am 26. März 2021 unter

Teiinahme des Straßen- und Tiefbauamtes und des Amtes für Wirtschaftsförderung zur Umset

zung des Stadtratsbeschlusses A0104/29 wurden Möglichkeiten der Unterstützung der Veranstaitungswirtschaft besprochen. Das Amt für Wirtschaftsförderung beabsichtigt, durch eigene
initiativen Veranstaltungen, Märkte und Feste auf ausgewählten Plätzen der Innenstadt zu orga
nisieren, um so einen Beitrag zur Unterstützung der Veranstaltungswirtschaft zu leisten. Die
Möglichkeit, den zur Verfügung stehenden öffentlichen Raum zu nutzen, ist abhängig von Inhalt
und Ausmaß der Veranstaltung. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird vor allem das City Ma
nagement in die Vorbereitung einbeziehen.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass die Deutsche Bahn einen Teil der Fläche für ihr Bau
vorhaben als Baustelleneinrichtung nutzen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steo^tan/Kühn

Detlef Siti^

Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

