Anfrage Nr.: AF1418/21
Datum: 30.04.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Diebstähle auf Dresdner Friedhöfen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Monaten kam es erneut zum Diebstahl wertvoller Grabplastiken auf dem evangelischen Johannisfriedhof und dem städtischen Urnenhain in Dresden Tolkewitz. In allen Fällen
entwendeten Diebe kostbare Buntmetallgegenstände, die sowohl aufgrund des Materials als
auch künstlerisch sehr wertvoll sind. Über den Raubzug wurde in den Medien umfangreich berichtet. Auch in der Vergangenheit gab es immer wieder Diebstähle auf den Dresdner Friedhöfen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es in der Stadtverwaltung eine zentrale Erfassung von kulturhistorisch wertvollen
Grabmalen, wenigstens der städtischen Friedhöfe?
2. Wurde für diese Grabmale und die dazugehörigen Grabplastiken und Kunstobjekte eine
Fotodokumentation erstellt? Gibt es ggf. auch Abgüsse der bedeutendsten Kunstobjekte
auf den Friedhöfen?
3. Werden diese Objekte im Bestand des Stadtmuseums geführt?
4. Wie geht die Stadtverwaltung mit einem Verlust auf den städtischen Friedhöfen um?
5. Wie sind diese Grabdenkmale gegen Diebstahl und Beschädigungen versichert?
6. Hat die Stadtverwaltung die Möglichkeit, die wertvollsten Grabplastiken mit einem SenFDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

der (Chip) auszustatten? Wie hoch sind dafür ggf. die Kosten und plant die Stadtverwaltung ein solches Verfahren einzusetzen?
7. Wie will die Stadtverwaltung die Gräber und Tafeln speziell auf dem Nordfriedhof vor
Buntmetall- oder Kunsträubern schützen?
8. Wer ist Eigentümer von Grabmalen auf Grabstätten, für die es kein Nutzungsrecht mehr
gibt, bzw. für die keine nutzungsberechtigte Person bekannt ist (aufgrund von Krieg,
Flucht, etc.)?
9. Wie viele Grabmale gehören der Landeshauptstadt Dresden?
10. Welchen finanziellen Wert haben diese städtischen Grabmale und die dazugehörigen
Grabplastiken und Kunstobjekte?
11. Sind der Stadtverwaltung Diebstähle von Kunstobjekten auf Friedhöfen aus anderen
Städten bekannt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Hase

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

