Anfrage Nr.: AF1417/21
Datum: 30.04.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Radfahrer Hauptstraße/Albertstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Oktober 2020 wurden auf der Albertstraße zum Nachteil des MIV zwei Radfahrstreifen in
Betrieb genommen. Diese Baumaßnahme wurde mit fehlenden Alternativen für Radfahrer begründet. Die neuen Fahrradstreifen sollten den Radverkehr, der zuvor auf der Hauptstraße und
anderen Nebenstraßen verlief, hauptsächlich auf die Albertstraße leiten. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Radfahrer nutzen täglich die Albertstraße?
(Vergleichszahlen vor Okt. 2020 und nach Oktober 2020)

2.

Wie viele Radfahrer fahren täglich die Hauptstraße?
(Vergleichszahlen vor Okt. 2020 und nach Oktober 2020)

3.

Sollten keine Zahlen vorliegen, bitte ich um eine Einschätzung der Verwaltung, wie sich
der Radverkehr auf der Hauptstraße seit Oktober 2020 auf der Hauptstraße und der Albertstraße quantitativ verändert hat.

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

