Anfrage Nr.: AF1420/21
Datum: 30.04.2021

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verwaltungsaufwand im Sozialbereich

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ein Blick in das entsprechende Verzeichnis der Stadt zeigt, einen sehr umfangreichen Bestand an
städtischen Richtlinien und Satzungen. Die Fülle an Vorschriften wird für Einwohnerinnen und
Einwohner der Stadt schnell undurchsichtig. Das ist insbesondere in Bereichen kritisch, in denen
Menschen und Organisationen auf Unterstützung durch die Stadt angewiesen sind. Spiegelbildlich ist zu vermuten, dass die Vielzahl der Vorschriften auf Seiten der Verwaltung Ressourcen
bindet, die dafür gedacht sind, diese Unterstützung sicherzustellen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Aufwand, gemessen in Vollzeitäquivalenten in der Verwaltung, verursacht die
Umsetzung bzw. Anwendung der folgenden Satzungen und Richtlinien der Landeshauptstadt?
a. Richtlinie für eine behindertengerechte Gestaltung der Stadt Dresden
b. Schwerbehinderten-Fahrdienst-Richtlinie
c. Richtlinie zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen
d. Richtlinie Mietrechtsberatung
e. Fachförderrichtlinie Sozialamt
f. Satzung über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen
g. Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
h. Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

i.

Unterbringungssatzung

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

