Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Neu00046/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/013/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaun
platz Parkerweiterung West - Boulderhügel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich" zur Errichtung des Boulderhügels Im Be
reich Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 10.000 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu Infor
mieren."

Die Vergabe der Leistungen für den Boulderhügel läuft. Die Herstellung erfolgt im Sommer 2021.
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Maßnahme informiert.

nächste Beschlusskontrolle: April 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

