Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Kanusport Dresden e.V.
Christian Wolf
Tolkewitzer Str. 79
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Bl 018/2021

Eigenmittel
Drittmittel

733,00
0,00
0,00
0,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

733,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

733,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Holzhackschnitzel- Fallschutz auf dem
Sportspielplatz
Durchführungszeitraum

Mai -Juni 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Vereinsgelände befindet sich seit 2017 ein SportSpielPlatz. Mit Unterstützung u.a. der
Landeshauptstadt Dresden konnte damals ein hervorragendes Areal für die kleinen und größeren
SportlerInnen geschaffen werden. Die Anordnung der einzelnen Geräte erlaubt die Einbindung in den
Trainingsbetrieb des sächsischen Talentestützpunktes und steht als Outdoorspielplatz den kleinen Gästen
des Vereins z.b. innerhalb der Kanutouristikstation zur Verfügung.
Der Fallschutz besteht aus Spielplatz- Holzhackschnitzel, ein behandeltes zertifiziertes Naturprodukt. Durch
die Verwitterung und Absetzung muss der Fallschutz i.d.R. nach 4 Jahren aufgefüllt werden. Um die
Sicherheit auch weiterhin gewährleisten zu können, möchten wir uns die 8m³ Holzhackschnitzel anliefern
lassen, welche dann selbst durch die SportlerInnen auf der Fläche verteilt werden sollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient dem sportlichen Leben im Stadtbezirk und unterliegt nicht der Sportförderrichtlinie.
Weiterhin wird durch die Verwendung der Holzhackschnitzel der Boden nicht durch ausfallende
Mikroplastikpartikel in Nähe des Trinkwasserschutzgebietes beeinflusst. Der Antragsteller hat
Kostenvergleiche eingeholt und das wirtschaftlichste Angebot, das zudem regional ist, gewählt. So werden
insgesamt 2,5 Schüttraummeter Holzhack zu 694€ und 39€ für Versandkosten veranschlagt.

