Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
DT-GzqGir

Vorlage Nr.: V-PI00039/21
Datum:
2 8. APR. 2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

120.05.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer
(Amtszeit: 2022 bis 2027)

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 20. Mai 2021 für die
Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-Ost folgende Protokollführerin/folgenden Protokoll­
führer:
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung;
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit der Wahl der ehemaligen Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost, Frau Eva Just, zur
Friedensrichterin ist die o. g. Stelle vakant. Daher erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschrei­
bung zur Wahl dieses Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2021.
Für das Ehrenamt als Protokollführerin/Protokollführer in der Schiedsstelle Plauen-Ost ging fol­
gende Bewerbung ein:
Herr Dominik Alexander Zenker

Darüber hinaus gingen allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Protokollführe­

3/3
rin/Protokollführer ein:
-

Frau Diana Nessau

-

Herr Karsten Lößnitz

-

Herr Rüdiger Hofmann

Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll
nicht Friedensrichter (bzw. Protokollführer) sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle
wohnt. Die Bewerber wohnen - bis auf Frau Nessau und Herrn Hofmann - alle im Bezirk der
Schiedsstelle. Seitens des Rechtsamtes bestehen jedoch keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich
der Teilnahme dieser Bewerber an dem Auswahlverfahren.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirks­
beirates Plauen am 20. Mai 2021 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich und
können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt Plauen
eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter (bzw. Protokollführer) wird gemäß § 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen ge­
wählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,
findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der
eine einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach § 39 Abs. 7 Satz 4 Sächs­
GemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Plauen
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

