Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
J31G2CJGIT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00040/21
nnnj

2 8. APR. 2021

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

118.05.2021 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Beleuchtung
Cämmerswalder Straße Fußweg/Haltestelle

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Installation einer zusätzlichen Fußwegbe­
leuchtung am Verbindungsweg Haltestelle Cämmerswalder Straße zum Rondell „Liebsch
Ruh" 14.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeis­
ter.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.

bereits gefasste Beschlüsse:

AF-PI00002/20 vom 10. März 2020

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Straßen- und Tiefbauamt
A66B
78520000
14.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
14.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re­
gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha­
ben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Straßen- und Tiefbauamt um
keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli­

3/3

nie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
In einer Anfrage an den Oberbürgermeister vom 10. März 2020 (AF-PI00002/20) hat der Stadt­
bezirksbeirat Plauen auf die unzureichende Beleuchtung des ansteigenden Weges vom Abzweig
„Fußweg nach Kaitz" zur Westendpromenade hingewiesen und die Installation einer zusätzli­
chen Leuchte im unteren Drittel der Schräge angeregt.
Im Ergebnis der o. g. Anfrage wurde dem Stadtbezirksbeirat Plauen durch den zuständigen Ge­
schäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 9. Juli 2020 mitgeteilt,
dass die für die Beschlussfassung zur Mittelübertragung notwendigen Unterlagen übergeben
werden, sobald die Planung abgeschlossen sei; dies erfolge mit der vorliegenden Vorlage.
Für die Realisierung wurden vom Amt keine Mittel im Haushalt 2021/2022 eingeplant. Um die
Absicht des Stadtbezirksbeirates Plauen entsprechend umsetzen zu können, bittet das Straßenund Tiefbauamt um finanzielle Unterstützung in Höhe von 14.000,00 Euro (Tiefbauleistungen
inkl. Gehweginstandsetzung sowie Ausrüstung einschließlich Elektromontageleistungen).
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 25. März 2021
463.639,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektplan

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

