Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:

(GB 1) 20.5

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

15. APR. 2021

Vorschlagsrecht Grün statt Blech und Beton - Kein Großparkplatz auf dem ehemaligen
DREWAG Gelände

VorR-NeuQ0008/21

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. März 2021
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die Errichtung eines Parkplatzes für private PKW auf
der Fläche des ehemaligen Kreativzentrums „Haus 1" an der Martha-Fraenkel-Str. ab. Die
Schaffung eines Mobilitätspunkts mit Bike- und Carsharing wird hingegen begrüßt. Der nicht
durch den Mobilitätspunkt in Anspruch genommene Grundstücksteil sollte stattdessen als
Grünfläche für Naherholung und Naturschutz gestaltet werden. Der Stadtbezirksbeirat erklärt
seine Bereitschaft zu einer finanziellen Beteiligung an der Schaffung der Grünanlagen aus dem
Stadtbezirksbudget.
Die geplanten 30 Ladeplätze für Elektrofahrzeuge sollten nicht durch die Errichtung zusätzli
cher Stellplätze, sondern durch Umwandlung von bestehenden Stellflächen im öffentlichen
Verkehrsraum geschaffen werden.

Sollte die Sachsen Energie die vorgeschlagene Gestaltung des Grundstückes ablehnen, spricht
sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt für einen Kauf des Flurstücks durch die Landeshauptstadt
Dresden aus."

-2-

Zu dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates hat die Eigentümerin des gegenständlichen Grund
stückes {DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH) mit Schreiben vom 7. April 2021 (siehe Anlage)
inhaltlich Stellung bezogen. Abstimmungen zu dem vorgeschlagenen Vor-Ort-Termin finden ak
tuell statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Detlef Sit®

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Anlage

Anlage zu VorR-Neu00008/21

Sachsen

Energie

DREWAG•Stadtwerke Dresden GmbH •01065 Dresden

Stadtbezirksbeirat Neustadt

Bearbetter/-in

Henryk Burchardt

Telefon

0351 860-4A26

Fax

0351 850-A2A8

DREWAGS5

Unser Zeichen

Herrn Barth

Hoyerswerdaer Str. 3

Ihr Zeichen

01099 Dresden

Vorschlag 08/21

Ihre Nachricht vom

E-Mail

Henrvk.burchardt@5achsenenei^ie.de

Internet

www.drewag.de

Datum

07.04.2021

Flurstück 1582/18 der SachsenEnergle In der Gemarkung Dresden Neustadt
Vorschlag 08/21 des Stadtbezirksbeirats zur Grundstücksgestaltung

Sehr geehrter Herr Barth,

vielen Dank für den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates zur Gestaltung unseres Grundstückes an der
Marta-Fraenkel-Straße in Dresden.

Wir waren sehr überrascht, dass der Stadtbezirksbeirat Vorschläge zu einem unserer Grundstücke formu

liert, ohne uns dazu anzuhören. Über eine Einladung zu der Sitzung des Stadtbezirksbeirates hätten wir
uns gefreut und wären gerne erschienen, Im Gespräch hätten wir vermutlich eine Reihe von Missverständ
nissen klären können, die nun Eingang in den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates gefunden haben. Den
noch nehmen wir an dieser Steile gerne schriftlich Stellung zu dem geäußerten Vorschlag.
Den grundsätzlichen Werdegang des DREWAG-Areals hatten wir bereits in der Sitzung des Stadtbezirks
beirats am 28.01.2019 erläutert. Erläutert hatten wir dort auch, dass der einst für das Areal angedachte
Bebauungsplan von Seiten der Stadtverwaltung nicht weiterverfolgt wird.
Wir möchten darauf hinweisen, dass die Entwicklung des Gebietes, anders als in Ihrem Schriftstück be
hauptet, von Anfang an ausgesprochen geordnet und standortangepasst erfolgte. So wurden die Be
standsgebäude entlang der Friedens- und Lößnitzstraße wie geplant an ansässige Kreative bzw. Gewerbe
treibende veräußert Auch wurden durch uns die Flächen bereitgestellt, auf denen sich jetzt Schule,
Kindergarten und der in der Nachbarschaft sehr beliebte Spielplatz befindet.

Seit 2019 sind wir auf unserem Areal weiter gut vorangekommen. Die Sanierung der beiden Altlastenherde
Teergrube Nord und Süd konnte unter erheblichen finanziellen Aufwand erfolgreich abgeschlossen wer
den. Die Marta-Fraenkel-Straße wurde unter maßgeblicher planerischer und finanzieller Beteiligung der
SachsenEnergle errichtet. Durch diese Maßnahmen konnte die rechtzeitige Eröffnung von Grundschule
und Kindertagesstätte sichergestellt werden.Jede Baumaßnahme ist mit der Schaffung von viel neuem
Grün verbunden. Ohne die tatkräftige Unterstützung der SachsenEnergle wäre wohl keines der o.g. stadt
teilprägenden Projekte Realität geworden.
So erfreulich die Umnutzung des Standortes von einem Gewerbe zu einem Schul- und Kitastandort auch

ist, war damit doch eine Neubewertung der Altlastensituation verbunden, die urnfangrelche Sanierung der
Altlasten wurde unumgänglich. Diese Altlastensanierung ging zwangsläufig einher mit dem Abriss des sog.
Haus 7. Der vor der Neubewertung angedachte Verkauf des Grundstücks an ansässige Kreative war vor

Vorsitzender des Aufsichtsretes:

Sitz der Gesellschaft:

Dirk Hilbert

Dr. Frank Brinkmann(Sprecher)

Friedrich-List-Platz 2,01069 Dresden
Handelsregister:
HRB 2626 Amtsgericht Dresden

Ursula Gefrerer, Lars Seiffert

U5t-ldNr.0E161A10766

Geschäftsführung:

Sankverbindung;

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Commerzbank AG
IBAN DE038505 0300 3150 516A 97 IBAN DE6B 8505 00000A10 605206
BIC 0SDDDE81XXX
BIC ORESDEFF850

diesem Hintergrund nicht mehr umzusetzen. Von baulichen und rechtlichen Problemen ganz abgesehen,
zeichnete sich bald ab, dass der Kauf und die damit verbundene Sanierung von Gebäude und Altlasten die
Erwerber finanziell stark überfordern würde. Folgerichtig kam der Verkauf nicht zustande.
Das sog. Prüfamt musste im letzten Jahr abgebrochen werden, weil es baulich stark verschlissen war und

vor allem um Platz für die im Sommer 2021 startende Altlastensanierung des Gasbehälters 3 zu schaffen.
Wegen der erheblichen Aushubtiefen und des damit verbundenen großen Massenanfalls is'. diese Sanie
rung nur möglich, wenn das entsprechende Baufeld frei zugänglich ist.

Wie Sie richtig schreiben, planen wir auf dem Gelände des ehem. Haus 7 {Flurstück 1582/18)eine abge
schrankte PKW-Stellplatzanlage zu errichten. Nach abschließender Planung entstehen dort insgesamt 77
PKW-Stellplätze. 30 dieser Stellplätze werden über eine E-Ladeinfrastruktur verfügen. 11 S tellplätze wer
den einem Carsharing Unternehmen zur Verfügung gestellt Die restlichen Stellplätze sind curch Anlieger
langfristig mietbar.

Schon seit langem gab es die Möglichkeit, dass Anwohner ihre Fahrzeuge auf unserem Areal abstellen
konnten. Bedingt durch die zahlreichen Baumaßnahmen mussten wir diesen ca.80 Stellplalzmietern vor
einiger Zeit kündigen. Der ersatziose Wegfall der Stellplätze sorgte seinerzeit für viel Unmut Mit unserem
Angebot möchten wir einen Teil der damals verloren gegangenen Abstellflächen nun ersetzen. Die starke
Nachfrage nach den Stellplätzen, schon weit vor Beginn der offiziellen Vermarktung, bestät gt diese Sicht
weise.

Verglichen mit dem Ursprungszustand (Bebauung Haus 7), der eine nahezu völlig versiegelte Fläche ohne
jedes Großgrün darstellte, verbessern wir den Zustand aus ökologischer Sicht erheblich. Zukünftig werden
auf der Fläche 19 Großbäume stehen und Schatten spenden. Hinzu komnien zahlreiche Sträucher und die

Möglichkeit die Friedhofsmauer zu begrünen. Die Parktaschen werden in Ökopflaster ausgeführt und das
gesamte auf dem Grundstück anfallende Niederschlagswasser über eine Rigole versickert.

Auch durch die Stellplatzanlage selbst entsteht ein bedeutender Mehrwert. Jeder der 11 Carsharingplätze
erspart dem Viertel nach Berechnungen der Branche bis zu 10 PKW in Privateigentum. Durch Nutzung un
serer E-Ladesäuleninfrastruktur fördern wir in erheblichem Umfang den Einstieg in die Elektromobilität
Aber auch Menschen, die noch nicht über ein Elektroauto verfügen, ermöglichen wir ihr Fah-zeug sicher,
schnell und wohnortnah abstellen zu können.

Auf unserem Gelände statt unseres Projektes eine Grünanlage zu errichten, ist aus mehreren Gründen
keine praxistaugliche Alternative. Auf Grund des unmittelbar benachbarten Friedhofs mit seinen Kinder

gräbern können auf dem Gelände keine Spiel- und Sportgeräte platziert werden. Da es sich bei unserem
Grundstück um eine langgezogene und im hinteren Bereich schlecht einsehbare Fläche handelt, ist bei
freier Zugänglichkeit schon bald mit Lärmbelastung,sowie Müll- und Hundekotablagerungen zu rechnen.
Die Fläche müsste aufwendig gepflegt und gereinigt werden, ohne dass irgendwelche Einnahmen erzielt
werden könnten. Der Verkauf der Fläche, z.B. an die Landeshauptstadt Dresden, ist dabei aus förderrechtli
chen Gründen nicht möglich.
Durch die Nutzung als Grünanlage würde auch die Carsharing- und Elektromobilitätslösung ersatzlos ent
fallen. Die Unterbringung der E-Ladeinfrastruktur außerhalb unseres Grundeigentums,z.B. entlang einer
öffentlichen Straße, ist kurz- bis mittelfristig nicht realisierbar. Noch fehlt hierzu jeder praktisch funktionie
render Lösungsansatz.
Gerne sind wir bereit Ihnen unser Projekt vor Ort näher zu erläutern. Sie können dazu einen Termin mit
Herrn Burchardt vereinbaren. Sie erreichen ihn unter 0351-860-4426 oder henrvk.burchardt@sachsenenergie.de an Herrn Burchardt.

Mit freundlichen^Grüßen

7^- 2ü:
Frank weuber

Henryk Burchardt

Seite 2 von 2

