Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
£)iG2qGir

Vorlage Nr.:

V-PI00042/21

Datum:

2 8. APR. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

118.05.2021 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Gemeinschaftsgarten
Update

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ge­
meinschaftsgarten - Update" durch den Verein „Apfelgarten Strehlen e. V." als stadtteilbezoge­
nes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 530,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungeri/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
530,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Stadtbezirksför­
derrichtlinie förderfähig. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung be­
rechtigt.
Das Projekt „Apfelgarten-Strehlen" hat sich vor mehreren Jahren gegründet (2014) und zu­
nächst in einem nördlichen Terrain an der Teplitzer Straße seine Arbeit aufgenommen. Später
erfolgte, in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft, der Umzug auf die
jetzige Fläche.
Nach Eigendarstellung handelt es sich bei den Vereinsmitgliedern um eine Gruppe von Studen­

3/3

ten, Berufstätigen und Rentnern, die eine einfache Wiese an einer vielbefahrenen Straße in eine
bunte Oase für Nachbarschaft verwandeln wollen. Das Grundstück soll weder Zaun noch Pforte
erhalten, um den offenen Gartencharakter zu erhalten.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 530,00 Euro. Das Projekt wirkt in den Stadt­
bezirk hinein und ist für jedermann offen.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 40 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegen­
wert von etwa 380,00 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffent­
liche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem vorliegenden Förderantrag im Um­
laufverfahren zuzustimmen. Aus dem Budget des Jahres 2021 stehen zum 1. April dem Stadtbe­
zirksbeirat noch 463.639,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Foto „Apfelgarten e. V."

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

