Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/020/2021)
am Montag, dem 10. Mai 2021,

19:00 Uhr,

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine medizinische Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die MundNasen-Bedeckung darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

2

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0750/21
beratend

3

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2022

4

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Altfranken

5

Informationen zum Altfrankener Park

6

Anfragen der Bürger

7

Sonstiges

Dresden, 04.05.2021

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

V-AF0043/21
beschließend

