LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/023/2011)

Sitzung am:

27.01.2011

Beschluss zu:

A0188/10

Gegenstand:
Postplatz weiter denken – von der Idee zur Identität
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen gegliederten Workshop zur funktionalen
und gestalterischen Weiterentwicklung des Postplatzes zu veranstalten. Der Workshop
wird mit Fertigstellung der Bebauung des Quartiers MK 4 c durchgeführt.
Beteiligt werden sollen an diesem neben der Verwaltung (Stadtplanungsamt, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie die Ämter für
Wirtschaftsförderung und Umwelt) alle Anrainer und feststehende zukünftige Investoren.
Zusätzlich sollten interessierte Bürger, der Verband der Körperbehinderten sowie die
Kunstkommission Dresden einbezogen werden.
2. Es ist zu prüfen, ob die Platanenbaumreihen entlang der Wallstraße bei einer Bebauung
entlang der Marienstraße (MK 9) erhalten bleiben können.

Helma Orosz
Vorsitzende

