Anlage 3
Projektbeschreibung
"Elbhangfest-Archiv"
Finanzielle Unterstützung für die weiterführende Erschließung und
Bestandsbildung des Elbhangfest-Archives

Satzungskonform setzt sich seit 1990 der gemeinnützige Elbhangfest e. V. für die
Heimatpflege und Wahrung der kulturellen Identität der Flusslandschaft zwischen
Loschwitz und Pillnitz ein. Stets die Förderung der Kunst und Kultur im Fokus
kreativer Festvorhaben, engagieren sich zirka 30 aktive Ehrenamtliche und 140
Mitglieder in der alljährlichen Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des
Elbhangfestes und
Elbhangfest-Weihnachtsmarktes. Gemeinsam mit vielen
Künstlern, Wissenschaftlern, Vereinen, Privatinitiativen und Gästen wurde auf diese
Weise an den Elbhängen in dreißig Jahren unablässig Dresdner Festkultur- und
Stadtgeschichte mitgeschrieben.
Im Jubiläumsjahr 2020 startete der Verein trotz Corona bedingter Absage des
30. Elbhangfestes und 24. Elbhangfest-Weihnachtsmarktes mit der Aufarbeitung von
30 Jahren Vereinsarbeit.
Das Elbhangfest-Archiv hat mit Hilfe von Projektmitteln des Stadtbezirksbeirates
Domizil im ersten Stock der Alten Feuerwache Loschwitz beziehen können.
Nun geht es um die Erschließung und Bestandsbildung des Elbhangfest-Archives, dem
sich ein Team aus Ehrenamtlichen um Marion Neumann widmet, das mit der
Unterstützung von Vertretern des Ortsvereines Loschwitz-Wachwitz e. V. und dem e.
Kunst- und Kulturverein Alte Feuerwache Loschwitz ebenso rechnen kann wie mit
unterschiedlichsten Zuwendungen vom privaten Schnappschuss bis zum Amateurfilm
von ehemaligen Festbesuchern aus Dresden und weit über die Stadtgrenzen hinaus.
2020 sein

Mit der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates kann den weitgefächerten
Anforderungen der Archivausstattung entsprochen werden, so bspw. beim Erwerb von
säurefreien Aufbewahrungsboxen und -mappen für Schriftgut etc., der Digitalisierung
von elektronischen Speichermedien mit begrenzter Lebensdauer und einer
Filmdokumentation mit Zeitzeugeninterviews der Gründerväter und -mütter aus
Anlass des 30. Elbhangfestjubiläums (vom Stadtbezirksamt 2020 bereits in Form einer
Anschubfinanzierung geförderte Dreharbeiten) sowie bei der Inanspruchnahme
professioneller Beraterleistungen bei Bedarf. Ob Zeitungsartikel, Festbroschüre,
Originalfoto oder audiovisuelle Medien - Vielfalt in der Archivierungsarbeit ist
angesagt, um in der Zukunft ein öffentlich zugängliches Archiv des Vereins und seiner
gesellschaftlich relevanten Arbeit zu schaffen. Dafür schalten wir u.a. einen kleinen
Aufruf, der kostenseitig im Förderantrag vermerkt ist.

