Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2021
lfd. Nr:
Lo 009/2021

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Str. 7
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

320,00
0,00

Projektbezeichnung

"Elbhangfest-Archiv"

Durchführungszeitraum

8.4.2021 - 31.12.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.880,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.880,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Elbhangfest-Archiv"
Finanzielle Unterstützung für die weiterführene Erschließung und Bestandsbildung des ElbhangfestArchives
siehe Anlage 3: Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Kriterien der Fachförderrichtlinie. Es hat eine starke regionale Wirkung. Im Verein
arbeiten 30 aktive Ehrenamtliche (von 140 Mitgliedern).
Die Archivarbeiten sollen in einem weiteren Schritt als Projekt voranschreiten.
Der Elbhangfest e. V. erhielt im Jahr 2020 im Rahmen einer Projektförderung 2.997,00 Euro für die
Ersteinrichtung des Archivs.

