LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/023/2011)

Sitzung am:

27.01.2011

Beschluss zu:

V0717/10

Gegenstand:
Konzept Kleingartenpark Hansastraße
Beschluss:
1. Das langfristige Konzept für den ersten Dresdner Kleingartenpark an der Hansastraße
wird bestätigt.
2. Das Konzept als Fachplanung ist in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen
Bauleitplanung, bei Verkehrsbaumaßnahmen und sonstigen tangierenden Baumaßnahmen zu berücksichtigen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist abhängig von
der Budgetentwicklung für das Kleingartenwesen. Eigenleistungen der Vereine, Spendeneinwerbung, Nutzung von Förderprogrammen werden integriert.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe für das Kleingartenentwicklungskonzept unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begleitet die Umsetzung des Konzeptes gemeinsam mit der Territorialen Arbeitsgruppe.
5. Das Konzept für den Kleingartenpark wird entsprechend der etappenweisen Umsetzung
fortgeschrieben.
6. Bei der Gestaltung der öffentlichen Spielplätze möge in besonderer Weise der Bezug
zur naturnahen Umgebung hergestellt werden (z. B. Einrichtung eines bepflanzten
Labyrinthes, Verwendung von Natursteinen u. a.).
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Bedarfsampel auf der Hansastraße notwendig ist.

Helma Orosz
Vorsitzende

