Anfrage Nr.: AF1422/21
Datum: 30.04.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sonderregelungen für E-Roller- oder E-Räder-Betreiber in der Corona-Zeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
trotz Corona sind im Stadtbild der Landeshauptstadt Dresden neben den E-Rollern (E-Scooter)
und jetzt auch die E-Fahrräder der Dresdner Verkehrsbetriebe zu sehen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.
Wie viele Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und E-Roller- und EFahrradanbietern laufen derzeit?
2.
Gibt es Sondermaßnahmen oder Sonderregelungen für E-Roller- oder E-Rad-Betreiber
während der Corona-Zeit?
3.
Wenn ja, welche Corona-Schutzmaßnahmen sind zu beachten und wie werden diese auf
Einhaltung kontrolliert?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

