LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/023/2011)

Sitzung am:

27.01.2011

Beschluss zu:

A0272/10

Gegenstand:
Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der DVB außerhalb sonstiger
Gleis- und Straßenbaumaßnahmen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ergänzend zum Konjunkturprogramm, ein Sonderprogramm barrierefreier Ausbau von Haltestellen der DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen aufzulegen.
Prioritäten sollen die erstmalige Herstellung von Haltestellen im Zuge des neuen Busnetzes
und Haltestellen mit hohen Fahrgastfrequenzen beziehungsweise hoher Nutzung durch mobilitätseingeschränkte Personen gemäß den Anlagen haben.
Die Finanzierung erfolgt aus freien Mitteln der Stellplatzablösegebühren in Höhe von
1 Mio. EUR.
Eine auf die Fördersumme abgestimmte Liste von Einzelmaßnahmen ist dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Planung und Realisierung soll
breit gestreut an den regionalen Mittelstand vergeben werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

