Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/019/2021)
am Donnerstag, 15. April 2021,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Rolf Gerhardt

stellvertretender Vorsitzender

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski

abweichend anwesend bis 22:15 Uhr
abweichend anwesend bis 22:30 Uhr

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Felix Hitzig
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

abweichend anwesend bis 22:30 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

abweichend anwesend bis 22:15 Uhr
abweichend anwesend bis 22:20 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:15 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Viola Martin-Mönnich

unentschuldigt abwesend

3/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Verwaltung:
Frau Laubner
Herr Dr. Winterfeld
Frau Schulze
Herr Fücker
Herr Prof. Kübler
Frau Dr. Drebinger-Pieper
Gäste:
Stadtrat Mirko Göhler

Leiterin Bibliothek Cotta
Amt für Kultur- und Denkmalschutz, SB Medien und Soziokultur
Amt für Gesundheit und Prävention,
SB Prävention/Bewegungsförderung
Schulverwaltungsamt, Abt.-Ltr. Schulbau/Schulentwicklung
Amtsleiter Stadtarchiv
Stadtarchiv, SB Wissenschaftliche Gutachten

Herr Winkler

CDU-Fraktion
KINDERLAND-Sachsen e. V., Leiter Kinder- und Jugendhaus
T3
KINDERLAND-Sachsen e. V., Kinder- und Jugendhaus T 3

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Herr Liskowsky

4/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta: hier
"Gesundes Kochen" des Kinder - und Jugendhauses T3

V-Co00036/21
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

V-Co00037/21
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Projekt "Stadtbildfotografie"

V-Co00038/21
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Bewegungsangebote im Rahmen von "Fit im Park" im Stadtblickpark Gorbitz

V-Co00039/21
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

3.2

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beratend

3.3

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
beratend

3.4

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

3.5

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beratend

3.6

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

4

Anträge und Anfragen

5/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

4.1

Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke im Stadtbezirk Dresden-Cotta

4.2

Anfrage an den Oberbürgermeister: Beidseitiges Parken in den Gebieten Naußlitz, Löbtau und Cotta und mögliche Anordnung von
Einbahnstraßen

4.3

Planungen zur Umwandlung des Tennenplatzes der SG Dölzschen

4.4

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Fußgängerweg Altroßthal, hier: Verbindungsweg über Stufen am Gewässer vorbei weiterführend Richtung Saalhausener Straße

4.5

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Roßthaler
Schlossteich

4.6

Bericht aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, hier: Entsendung von Herrn Ahlers zur Behandlung
der Vorlage V0203/20, „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“

AF-Co00011/21

VorR-Co00007/21

6/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Sitzung wird eröffnet.
Folgende Änderung der Tagesordnung wird angezeigt:
Die Tagesordnung wird erweitert um einen TOP 4. 6. „Bericht aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften“. Herr Ahlers wird unter dem TOP von seiner Entsendung berichten.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Niederschriften der 18. Sitzung vom 4. März 2021 wurde zusammen mit der Einladung zur
heutigen 19. Sitzung versandt.
Es gibt keinen Redebedarf, sie ist somit bestätigt.
Aktuelles zum Coronavirus SARS-CoV-2

Zu Beginn wird über den aktuellen Corona-Stand informiert:
Es gelte aktuell die Corona-Schutzverordnung vom 29. März 2021. Demnach gebe es weiterhin
Kontaktbeschränkungen nach Paragraf 2 und Ausnahmen nach Paragraf 2 Abs. 5. Die Ziffer 4
gestatte weiterhin Zusammenkünfte von kommunalen Räten und deren Ausschüssen in Präsenzveranstaltungen.
Weiterhin gelten die Ausführungen zu den Corona-Regeln, über die bereits in der Dezembersitzung unterrichtet wurde. Dies seinen insbesondere die Beachtung der Abstands-und Hygieneregeln und die tätige Unterstützung, um sichere Sitzungen zu ermöglichen. Das bedeute, sich auf
notwendige, kurze Redebeiträge zu beschränken, keine Gruppen zu bilden und in den Lüftungspausen nicht unnötig im Raum herumlaufen.
Folgende Änderungen seien zu beachten: Für Besucher*innen bestehe die Pflicht einer medizinischen Gesichtsmaske. Dies wären OP-Masken oder FFP2-Masken jeweils ohne AusatmungsVentil. Es werde empfohlen, vor dem Besuch der Sitzung einen Test zu absolvieren. Informationen finde man dazu auf der Beschilderung im Eingangsbereich. Für die Mitglieder des Stadtbe-

7/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

zirksbeirates würden Selbsttests angeboten, die freiwillig genutzt werden könnten. Dazu sei im
Vorfeld umfangreich informiert worden.
An das Stadtbezirksamt sei die Frage nach digitalen Formaten für Stadtbezirksbeiratssitzungen
herangetragen worden. Grundsätzlich sei der Weg für digitale Gremiensitzungen nach § 36 a
Sächsische Gemeindeordnung frei. Eine Information des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wird vorgetragen: „Wenn eine Pandemie von nationalem Tragweite vorliegt, besteht
die Möglichkeit, Gremiensitzungen anstatt in Präsenz auch mit der Unterstützung einer Videokonferenz-Technik durchzuführen. Dem muss die Landesdirektion Sachsen jedoch als Rechtsaufsichtsbehörde zustimmen. Für die Genehmigung muss schriftlich dargelegt werden, dass aufgrund der epidemischen Lage in der Gemeinde die Gremiensitzung bei gleichzeitiger Anwesenheit aller Mitglieder ohne erhebliches Ansteckungsrisiko nicht durchgeführt werden kann und
hinreichend erfolgversprechende Maßnahmen zum Infektionsschutz nicht möglich sind oder mit
einem unvertretbar hohen Aufwand für die Gemeinde verbunden sind. An dies Begründung
werden hohe Anforderungen geknüpft. Der bloße Verweis auf hohe Infektionszahlen reicht dabei nicht aus.“
Da es seit Beginn Hygieneschutzkonzepte gegeben habe und auch dem Wunsch nach größeren
Räumlichkeiten für die Sitzungen nachgekommen werden konnte, sei diese Notsituation für den
Stadtbezirksbeirat bisher nicht entstanden. Ein Antrag auf digitale Sitzungen sei damit nicht gestellt worden.
Schwierig sei es auch, Beiratssitzungen in Schulen stattfinden zu lassen. Dies begründe der
Corona-Tagesbrief 128/2021 vom 23. März 2021, Anlage 7 vom 19. März 2021 (siehe auch
www.ssg-sachsen.de), der allen Mitgliedern weitergeleitet worden sei. So sei Zutritt in die
Schulgebäude, sofern dort Präsenzunterricht stattfinde, nur unter der Bedingung erlaubt, dass
ein negativer Coronatest aller Teilnehmenden vorliege.
Für die kommenden Sitzungen sei es bis auf eine Ausnahme gelungen, folgende größeren Säle
zu reservieren:
20. Mai 2021
17. Juni 2021
15. Juli 2021
9. September 2021
7. Oktober 2021
11. November 2021
9. Dezember 2021

Plenarsaal in Neuen Rathaus
großer Sitzungssaal im Cottaer Rathaus
Festsaal im Stadtmuseum
Festsaal im Stadtmuseum
Aula im Gymnasium Cotta
Aula im Gymnasium Cotta
Festsaal im Stadtmuseum

Nach den jetzt geltenden Corona-Schutzregeln wäre die Nutzung der Aula im Cottaer Gymnasium möglich, da dort kein Präsenzunterricht stattfinde. Der Unterricht erfolge am Auslagerungsort Terrassenufer.
Nach September werde der Sitzungssaal in Cotta grundsätzlich nicht mehr zur Verfügung stehen, da mit der Generalsanierung des Hauses begonnen werde. Als letztes könne die Bundestagswahl noch in den Cottaer Räumlichkeiten begleitet werden.

8/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Weitere Informationen
Zur weiteren Kontaktvermeidung habe man sich entschieden, die Stadtbezirksbeiratsmitglieder
nicht mehr zur Unterschriftsleistung unter die Niederschrift in das Stadtbezirksamt zu bitten. Die
Unterschriften werden erst unmittelbar vor der jeweils nächsten Sitzung eingeholt. Die letzte
Seite der Niederschrift mit den vollständigen Unterschriften werde anschließend in geeigneter
Form jedem Mitglied zugeleitet. Der Entwurf der Niederschrift werde den Unterschriftsleistenden wie bisher vorab vorgelegt, sodass Anregungen oder Hinweise vor der nächsten Sitzung der
Vorsitzenden bekannt gegeben werden können.
Die Unterschriftenregelung werde ab der heutigen Sitzung neu bestimmt. Frau Brauner bedankt
sich bei Frau Finken und Herrn Baumgartl für Ihre Unterschriftsleistungen im letzten Jahr. Diese
Verantwortung wird jetzt Herrn Luck und Frau Kamphausen übertragen. Die Vertretung übernehmen Herr Richter und Herr Klaudius.
Es ergeht noch die Bitte, die eigenen Hausbriefkästen zu prüfen, ob auch umfangreichere Ladungsunterlagen zugestellt werden könnten.
Die Haushaltssatzung sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022 seien von der
Landesdirektion Sachsen unter Auflagen bestätigt worden. Dies bedeute, dass für im Stadtbezirksbeirat beschlossene Förderungen die Mittel bereitstünden.
Herr Baumgartl fragt, warum nicht alle Sitzungen bis September im Rathaus in Cotta stattfinden
würden.
Frau Brauner antwortet, dass seitens des Stadtbezirksbeirates darum gebeten worden sei, größere Sitzungsräume zu finden, um größere Sicherheit in der Pandemiesituation zu haben und
auch die Öffentlichkeit ausreichend teilhaben lassen zu können.
Herr Gerull regt eine Abfrage zum Stimmungsbild an, wer von den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern vorzugsweise die Sitzungen bis zum Baubeginn im Rathaus Cotta stattfinden lassen wolle
und reicht einen Antrag dazu ein.
Abstimmungsergebnis zur Bevorzugung des Rathauses Cotta als Sitzungsstandort:
Ablehnung
Ja 9 Nein 9 Enthaltungen 1
Herr Gerhardt übernimmt die Sitzungsleitung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta: hier
"Gesundes Kochen" des Kinder - und Jugendhauses T3

V-Co00036/21
beschließend

9/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Herr Liskowsky und Herr Winkler stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Nach dem Vortrag erfolgt eine Lüftungspause.
Herr Luck, Herr Hauser, und Herr Richter stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Einbeziehung von Auffälligkeiten wie Bulimie oder Adipositas
vegetarisches oder veganes Essen
Finanzierungsbedarf von Sach- und Lebensmitteln
Qualifikation des betreuenden Personals als pädagogische Kraft oder Lebensmittel- bzw.
Ernährungswissenschaftler
Umsetzung unter Pandemiebedingungen

Herr Liskowsky antwortet, dass es sich bei dem Projekt um ein niedrigschwelliges Angebot
handle. So versuche man beispielsweise ein Bewusstsein für den eigenen Zuckerkonsum anzuregen oder zeige Alternativen zu den allseits beliebten Pommes und Nudeln auf. Zum Kinderund Jugendhaus gehörten auch ein Kräutergarten und ein kleines Gewächshaus, in dem frische
Zutaten für das Kochen geerntet werden könnten. Über vegetarische oder vegane Ernährung
aufzuklären, würde den niederschwelligen Rahmen dieses Projektes sprengen.
Die veranschlagten Mittel für Sach- und Lebensmittel seien tatsächlich sehr gering. Man versuche dies mit Eigenanteilen, beispielsweise kleinen Unkostenbeiträgen von den Kindern, auszugleichen. Die finanziellen Mittel für Lebensmittel seien sehr begrenzt, auskömmlich wären
2.000,00 Euro.
Ein Mitarbeiter, der über eine Maßnahme des Jobcenters zur Teilhabe am Arbeitsmarkt finanziert würde, werde die Aufgabe übernehmen. Über die nachgefragten Qualifizierungen verfüge
er nicht, jedoch sei er sehr engagiert und versiert.
Herr Gerhardt ergänzt abschließend, dass bei Antragstellung noch nicht klar erkennbar gewesen
sei, ob angesichts der Pandemie-Situation die Kochveranstaltungen überhaupt stattfinden könnten. Mit Blick darauf sei schon vorab geprüft worden, ob auch Abweichungen vom Projektinhalt
finanzierbar wären. Dies sei juristisch abgeklärt und als hinnehmbar eingeschätzt worden. Aktuell habe das Kinder-und Jugendhaus T 3 wieder geöffnet und das „gesunde Kochen“ könne wie
geplant stattfinden.
Herr Hauser stellt einen Änderungsantrag auf Erhöhung der Fördersummer um 2.000,00 Euro,
um die Ausgaben für gesunde Lebensmittel zu decken.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herrn Hauser:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

10/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Gesundes Kochen" des KINDERLAND-Sachsen e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 6.754,75 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

V-Co00037/21
beschließend

Frau Laubner stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Nach der Vorstellung erfolgt eine Lüftungspause.
Herr Ahlers fragt, warum so viele Medien fehlten bzw. deren Finanzierung durch den Medienetat nicht abgedeckt wären.
Frau Laubner führt aus, dass die Bibliothek mit den Medienmitteln von annähernd 29.000 Euro
eine große und hochwertige Medienvielfalt vorhalte. Die beantragten Fördermittel sollten vorwiegend für den Ersatz oder die Anschaffung von Zweitexemplaren von beliebten und schnell
verschleißenden Kinder-Medien aufgewendet werden. Man versuche zwar, die beanspruchten
Kinderbücher immer wieder zu reparieren. Mit den Fördermitteln könne man sie teilweise auch
ersetzen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 14.100,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. zwei Literaturveranstaltungen im 2. Halbjahr 2021; insgesamt 1.000,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung;
a) ca. 400 Bilder- und Sachbilderbücher; 5.000,00 Euro
a) ca. 50 Pappbilderbücher; 600,00 Euro
b) 15 Nintendo-Switch-Konsolenspiele; 500,00 Euro
c) 25 Tip-Toi-Medien; 500,00 Euro

11/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

3. Erweiterung des Regalsystems; 2.000,00 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 9.600,00 Euro
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz
1. drei Literaturveranstaltungen; 1.500,00 Euro
2. Erwerb von Veranstaltungstechnik entsprechend beiliegender Beschreibung;
1.400,00 Euro
3. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
a) 10 Tip-Toi-Stifte; 350,00 Euro
b) 30 Nintendo-Switch-Konsolenspiele; 1.050,00 Euro
c) Spielekonsole; 200,00 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 4.500,00 Euro
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Projekt "Stadtbildfotografie"

V-Co00038/21
beschließend

Herr Prof. Kübler und Frau Dr. Drebinger-Pieper stellen die Vorlage mit Hilfe einer Präsentation
vor. Dabei wird ergänzt, dass die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ihre Wünsche zu fotografischen
Dokumentationen bis Ende Mai einreichen könnten. Herr Dr. Kübler kündigt außerdem an, dass
in einem weiteren, zweiten Teil des Gesamtprojektes geplant sei, bereits vorhandene Fotos zu
digitalisieren (nicht Bestandteil der Vorlage). Die Nutzung der Bilder wäre für den Stadtbezirk
und die Bürgerschaft kostenfrei.
Herr Klaudius, Herr Gerull, Herr Ahlers und Herr Pinkert beteiligen sich an der anschließenden
Diskussion zu den Schwerpunkten:
-

Fotografieren von mit Graffiti beschmierten Gebäuden
Aufgabenstellung und Ausschreibungsunterlagen des Projektes
Finanzierungsmöglichkeit über den gesamtstädtischen Haushalt und Konsequenzen bei Ablehnung der Vorlage

Herr Prof. Kübler beantwortet die Fragen. Fassadensäuberungen für das Stadtarchiv wären ausgeschlossen. Geschichte könne man nicht säubern. Die Stadt werde genauso fotografiert, wie
sie sich 2021/2022 darstelle.
Die Aufgabenstellung sei die Konservierung von Stadtgeschichte in den Jahren 2021/2022. Zur
Kostenermittlung seien vorab ungefähr 30 verschiedene Dresdner Fotografen und Fotografin-

12/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

nen angefragt worden. Die Auswertung der Angebote habe einen durchschnittlichen Fotoanteil
von 500 Aufnahmen ergeben. Die Aufwände für die Fotos wären teilweise sehr unterschiedlich.
So müsse stellenweise mit einem kleinen Kran gearbeitet werden, um die richtige Blickachse
herstellen zu können.
Bei Ablehnung der Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Cotta werde dieser Stadtbezirk, möglicherweise als einziger, nicht durchfotografiert werden. Durch die Einzelprojektierung könnten
Aufnahmewünsche der Stadtbezirksbeiratsmitglieder effektiver berücksichtigt werden. Die Mitsprache und Beteiligung der Bürgerschaft sei ausdrücklich gewünscht, denn diese würden auch
den größten Nutzen aus den Aufnahmen ziehen können. Erst an zweiter Stelle stehe die Archivierung im Stadtarchiv. Der Nachteil einer stadtbezirksübergreifenden Beschlussvorlage für den
Stadtrat sei der längere Verwaltungsweg, der auch die Umsetzung herauszögere.
Herr Pinkert stellt einen Ergänzungsantrag zur Verankerung der vorangegangenen Detailinformationen in der Vorlage. Der Beschlusspunktes 1 solle heißen:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.500,00 Euro auf der Grundlage der vorgestellten Präsentation am 15.04.2021.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages von Herrn Pinkert:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 5
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.500,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 2
Nach der Abstimmung erfolgt eine Lüftungspause.
2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Bewegungsangebote im Rahmen von "Fit im Park" im
Stadtblickpark Gorbitz

V-Co00039/21
beschließend

Frau Schulze stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Pinkert, Herr Baumgartl und Herr Richter stellen Fragen zu dem Projekt zu den Schwerpunkten

13/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

-

Auswahl von Kampfsport als geeignete Sportart
Pandemieeignung der Angebote
Form der Öffentlichkeitsarbeit

Frau Schulze führt aus, dass geprüft worden sei, mit welchen Sportarten man gut Zugang zu den
Kindern und Jugendlichen finden könne. Kickboxen werde als sehr attraktiv wahrgenommen. Es
würden hierbei keine Kämpfe abgehaltenen, sondern vorbereitende Übungen wie Koordinations- und Konditionstraining betrieben.
Für die Durchführung der Angebote gebe es ein Hygienekonzept. So würden beispielsweise Flächen, auf denen die Aktionen stattfinden sollen, abgesperrt und einzuhaltende Abstände auf
dem Fußboden markiert.
Es werden verschieden Beispiele benannt, wie die Informationen zu den Angeboten verteilt
würden. Dazu zählen konventionelle Bekanntmachungen wie Plakate, Flyer in Schulen und Bibliotheken oder Seniorenbegegnungsstätten, Artikel in der Mieterzeitung Gorbitz wie auch Veröffentlichungen auf der Homepage des „Fit im Park“-Projektes und dessen Instagram- und Facebook-Kanals.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 2.965,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
Nach der Abstimmung erfolgt eine Lüftungspause.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Frau Brauner übernimmt die Leitung der folgenden Tagesordnungspunkte
Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Bigga, Herr Luck, Herr Gerull, Herr Baumgartl und Herr Nitzsche stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:

14/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

-

Räume in kirchlicher Trägerschaft
Zukunft des ehemaligen Theaters junge Generation
Bedarf in Gorbitz unter Beachtung des hohen Migrantionsanteils
Einbeziehung des Volkshauses Cotta

Herr Dr. Winterfeld antwortet, dass der Fokus auf den städtischen Einrichtungen gelegen hätte,
da man darauf auch Einfluss hätte. Aus Rücksicht auf mögliche Berührungsängste wolle man
außerdem die Neutralität wahren.
Zur weiteren Verwendung der ehemaligen Gebäude des TjG seien keine konkreten Pläne bekannt. Das Volkshaus in Cotta sei in die Planung nicht einbezogen.
Frau Brauner merkt an, dass für Gorbitz bereits eine hohe Priorisierung festgestellt worden sei.
Herr Dr. Peschel bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen. Ein weiterer Beschlusspunkt solle heißen:
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welches Potenzial das außerhalb des Stadtbezirkes Cotta und nicht kommunale Objekt „Zschoner Mühle" als Kultur- und Nachbarschaftszentrum besitzt.
Herr Stadtrat Göhler berichtet, dass ein Antrag mit gleicher Intension auch in den Ortschaften
Gompitz und Mobschatz gestellt werden würde.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welches Potenzial das außerhalb des
Stadtbezirkes Cotta und nicht kommunale Objekt „Zschoner Mühle" als Kultur- und Nachbarschaftszentrum besitzt.

15/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 1
3.2

Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden

V0764/21
beratend

Herr Fücker stellt die Vorlage vor.
Herr Nitzsche fragt, ob für die mobilen Raumeinheiten schon eine Baugenehmigung vorläge.
Herr Fücker antwortet, dass die Genehmigung noch nicht vorliegen könne, da sie nicht Teil der
Ausschreibung wäre. Die Ausschreibungen wären jedoch so gefasst, dass der Bieter zusichere,
dass er diese bauartbezogene Genehmigung erlangen könne.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die komplexe Sanierung des Hauptgebäudes der 35. Grundschule
„Heinrich Graf von Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1.
3. Die Maßnahme HI.4010354 GS_035_Teilsanierung_SG wird in die Budgeteinheit „Maßnahmen SächsInvStärkG Teil II“ eingeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Nach der Abstimmung erfolgt eine Lüftungspause.
3.3

Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner
Westen

A0158/20
beratend

Herr Stadtrat Göhler stellt den Antrag vor. Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den betroffenen Ortschaften einen Vorschlag zur nachhaltigen Verbesserung der ÖPNV-Situation im Dresdner Westen
bis zum 01.06.2021 zu unterbreiten. Dabei insbesondere die folgenden bereits in Studien
entwickelten Ausbaustufen bzw. -/maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91, 92, 93, 75) berücksichtigt werden:

16/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

a) Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Schaffung einer zusätzlichen Linie von Pennrich über Ockerwitz, Podemus, Merbitz, Mobschatz nach Cossebaude
bb. Dadurch folgen Anpassungen in der Linienführung 91/93 sowie die Taktzeiten aller drei Linien
b) Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Verlängerung der 92 von Ockerwitz nach Unkersdorf über Gompitz.
bb. Trennung der Linienäste 93 in 93 a/b
cc. Verkürzung der Linie 91 (Cotta-Merbitz-Unkersdorf)
c) Verlängerung der Linie 92 über Pennrich-Steinbach-Unkersdorf nach Wilsdruff bzw.
Gewerbegebiet Klipphausen (davon Kostenanteil der LHS)
d) Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta".
2. Es sollen für die unter Punkt 1 a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen die notwendigen
baulichen Veränderungen ermittelt und dafür der erforderliche Finanzbedarf beziffert werden. Für den Ausbau des Knotenpunktes der Linien 91 und 93 (Haltestelle „Autobahnbrücke“) ist nächstmöglich eine Planung zu veranlassen.
3. Es soll zudem die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungsgebiet sowie deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog. „OnDemand-Angeboten" geprüft werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
3.4

Liegenschaft Schloss Roßthal

A0166/20
beratend

Die Vorstellung erfolgte bereits in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 4. März 2021. Die Beantwortung weiterer Fragen und die Beschlussfassung wurden in die heutige Sitzung vertagt.
Herr Pinkert fasst zusammen, dass es Ziel des Antrages sei, den Verkauf des Schlosses zu stoppen und der Nutzung für Unterrichtszwecke wieder zuzuführen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Liegenschaft Altroßthal, wie im Beschluss A0521/18 beschlossen, bezüglich Beschlusspunkt 1, 2 und 3 b unverzüglich zu entwickeln.
2. Das Objekt „Schloß Roßthal“ soll in städtischer Hand bleiben und im Zuge der Entwicklung
zurück in die Nutzung durch das Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung

17/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Dresdens in Altroßthal gegeben werden. Dabei ist zu prüfen, ob die Räumlichkeiten des
Schlosses Roßthal zum Beispiel für Unterrichtszwecke und/oder zur Unterbringung von Auszubildenden als Wohnheim genutzt werden können. Ein entsprechendes Sanierungskonzept
ist zu entwickeln und dem Stadtrat vorzulegen.
3. Die Ergebnisse der Prüfung, insbesondere die damit einhergehenden finanziellen Aufwendungen, sind dem Ausschuss für Bildung und Jugend bis zum 31. Dezember 2021 mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 7
3.5

Sicherung der Radverbindung Fabrikstraße

A0146/20
beratend

Herr Bigga stellt den Antrag vor. Zum gleichen Sachverhalt sei eine Petition des ADFC bei der
Stadtverwaltung eingereicht worden.
Herr Pinkert bezieht sich auf einen bereits existierenden Ersetzungsantrag der AfD.
Herr Nitzsche erklärt dazu, dass der Ersetzungsantrag der AfD im Informationssystem der Landeshauptstatt eingestellt wäre. Jedoch wäre er noch nicht in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften eingebracht worden. Die Einbringung eines ebensolchen
könne auch in der heutigen Stadtbezirksbeiratssitzung geschehen.
Herr Pinkert begründet seinen Ergänzungsantrag. Anschließend wird er von der Vorsitzenden
aufgefordert, den Ergänzungsantrag schriftlich einzureichen.
Herr Richter stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Abbruch der Debatte und sofortige Abstimmung über den vorliegenden Antrag.
Herr Pinkert erklärt in seiner Gegenrede, dass er den Antrag im Stadtbezirksbeirat zurückziehe.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 6
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die umgehende Öffnung der Fabrikstraße für den Fahrrad- und Fußgängerverkehr zu erwirken;

18/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

2. zu prüfen, mit welchen Mitteln die im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
als Maßnahme höchster Priorität geführte Route über die Fabrikstraße gesichert werden
kann. Insbesondere ist dabei zu prüfen, wie die öffentliche Widmung und dauerhafte Sicherung des Verkehrswegs zügig erreicht werden kann;
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 15.12.2020
über das Ergebnis der Prüfung zu berichten und in Zusammenarbeit mit der DREWAG Lösungsvorschläge zu erarbeiten und vorzustellen, die auch kurzfristig die Benutzung der Fabrikstraße für den Rad- und Fußverkehr wieder ermöglichen;
4. Maßnahme 542 b des Radverkehrskonzepts der Landeshauptstadt Dresden (Sanierung des
Oberflächenbelags der Fabrikstraße als Radroute) zu planen und zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 3
3.6

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Herr Gerhardt übernimmt die Leitung der Sitzung.
Herr Baumgartl stellt den Antrag vor.
Herr Dr. Peschel fragt nach der Kostenrelation des verwaltungsseitigen Mehraufwandes zum
Stadtbezirksbudget.
Herr Gerhardt merkt an, dass die Stadtbezirksförderrichtlinie derzeit seitens der Verwaltung
überarbeitet werde. Die Notwendigkeit ergebe sich aus der seit Juni 2020 geltenden neuen
Rahmenrichtlinie. Anschließend schätzt er die Umsetzbarkeit einzelner Beschlusspunkte aus
Sicht des Stadtbezirksamtes ein.
Herr Nitzsche erklärt, bei der Abstimmung den Punkt A ablehnen zu wollen.
Herr Baumgartl stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis des Antrages auf punktweise Abstimmung:
Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 2
Beschlussvorschlag:
A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen

19/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in welchen Fällen durch die Antragsteller:innen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwendungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung
der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiter:innen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.
2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Dafür ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de
(https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderunguebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen
und Merkblätter mit den Förderbedingungen und -voraussetzungen für die Richtlinie zu
erarbeiten und zu veröffentlichen. Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handreichungen für die Stadtbezirksämter beruhen.
3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiter:innen zu prüfen, ob eine zentrale telefonische Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bearbeitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine personelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Besetzung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtern und Beiräten soll der Oberbürgermeister
festlegen, dass die Stadtbezirksamtsleiter:innen:
1. Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bearbeitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicher Weise unter Nennung der
Antragsteller:innen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfähig
bewerteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene
Datenschutzerklärung der Antragsteller:innen ist entsprechend zu überprüfen.
2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragsteller:innen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf
der Förderung informiert wird.
3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnachweisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung drei Monate nach Abschluss des Fördervorhabens sein.
C. Über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Allgemeine Verwaltung sowie die
Stadtbezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 3

20/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

4

Anträge und Anfragen

4.1

Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke im Stadtbezirk Dresden-Cotta

AF-Co00011/21

Frau Brauner übernimmt die Leitung der folgenden Tagesordnungspunkte.
Herr Dr. Peschel trägt seine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Begründung:
Seitens einer Initiative aus der Ortschaft Cossebaude wurde der Wunsch nach einer PumptrackTrainingsstrecke über eine Petition an die Landeshauptstadt Dresden herangetragen. Voraussichtlich ist eine Realisierung in der Ortschaft Cossebaude nicht möglich. Vom Ausschuss für
Petitionen und Bürgeranliegen wird eine Realisierung als Pilotprojekt in benachbarten Stadtbezirken vorgeschlagen.
Der Stadtbezirk Dresden Cotta ist ein direkter Nachbar der Ortschaft Cossebaude und dem
Stadtzentrum. So könnte ein größerer Nutzerkreis als die Petenten erreicht werden. Weiter
würde eine solche Anlage die Attraktivität des familienfreundlichen Stadtbezirkes Dresden Cotta
steigern.
Es gibt keine Nachfragen.
Frage:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob eine PumptrackTrainingsstrecke im Stadtbezirk Dresden Cotta errichtet werden kann. Der Stadtbezirksbeirat
Cotta steht diesem Thema sehr offen gegenüber und würde ein solches Projekt auch mit eigenen Mittel unterstützen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
4.2

Anfrage an den Oberbürgermeister: Beidseitiges Parken in den
Gebieten Naußlitz, Löbtau und Cotta und mögliche Anordnung
von Einbahnstraßen
Einreicher: DIE LINKE.

Herr Baumgarten beantragt als erstes Rederecht für einen anwesenden Bürger.
Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Anschließend stellt Herr Baumgarten seine Anfrage vor und begründet sie.

21/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Begründung:
Uns erreichen wiederholt Anfragen seitens der Bürgerinnen und Bürgern zum Straßenverkehr in
Cotta, Löbtau und Naußlitz. So sind die Straßen zum Teil so eng, dass ein Gegenverkehr teilweise
nicht möglich ist aufgrund des beidseitigen Parkens. Das führt zu Stau und Verkehrsbehinderungen. Dies betrifft besonders die Straßen in Naußlitz, von der Deubener Straße bis zur Lange
Straße und des Weiteren auch die Emil-Überall-Straße - Stollestraße in Löbtau.
Frage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten folgende Fragen zu beantworten:
1. Auf welche Straßen in den Gebieten Naußlitz, Löbtau und Cotta trifft die genannte Problematik ebenfalls zu?
2. Welche dieser Straßen könnten in Einbahnstraßen umfunktioniert werden und wenn nicht,
welche Gründe sprechen dagegen?
Der Gast, Herr Dr. Buchholz, ergreift das Wort. Er veranschaulicht die schwierige Straßensituation mit Fotoaufnahmen in Form einer Präsentation. Die Lösung der engen Parksituation könne
die Schaffung von Einbahnstraßenlösungen und einseitigem Parkverbot sein. Er äußert konkrete
Vorschläge für die Umsetzung.
Frau Brauner merkt an, dass sich die Intention der Oberbürgermeisteranfrage und die Ausführungen des Bürgers erheblich unterschieden.
Herr Bigga legt dar, dass Einbahnstraßen nur bedingt eine Lösung seien.
Herr Baumgarten erklärt, dass er die Anfrage zur Überarbeitung zurückziehe.
4.3

Planungen zur Umwandlung des Tennenplatzes der SG Dölzschen

VorR-Co00007/21

Herr Nitzsche stellt den Vorlag vor und beantragt Rederecht für den Bürger Herrn Dr. Weber,
der für inhaltliche Fragen zur Verfügung stehe.
Dem Antrag auf Rederecht wird mehrheitlich zugestimmt.
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta unterstützt die SG Dölzschen bei ihren Bemühungen zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz sowie der Verbesserung der Bedingungen vor Ort.
2. Dem Oberbürgermeister wird daher vorgeschlagen:
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphase 3/4) inklusive eines Baugrundgutachtens und einer Schallimmissionsprognose für die Umwandlung des Tennen- in einen
Kunstrasenplatz soll vom Eigenbetrieb Sportstätten umgehend begonnen bzw. beauftragt

22/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

werden und bis August 2021 abgeschlossen sein. Dabei kann und sollte ausdrücklich auf Planungen von vergleichbaren Plätzen zurückgegriffen werden. Der Stadtbezirksbeirat Cotta
stellt hierfür die Bereitstellung der Planungskosten in der voraussichtlichen Höhe von 20.000
Euro (netto) in Aussicht.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, ihn umgehend (Ziel: Sitzung des
SBR am 9. September 2021) über das Planungsergebnis und die voraussichtliche Höhe benötigter Investitionsmittel zu informieren. Mögliche in Aussicht stehende Fördermittel des
Freistaates Sachsen zur Umsetzung der Maßnahme könnten hier bereits abgebildet werden.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta könnte anschließend weitere Maßnahmen zur finanziellen Unterstützung des Projektes prüfen und konkretisieren.
4. Die SG Dölzschen und der Eigenbetrieb Sportstätten werden ferner gebeten zu prüfen, inwieweit die SG Dölzschen Eigenmittel (z. B. auch Spendenaktion, Crowdfunding/99Funken,
Mitgliederumlage, Unterstützung durch ortansässige Unternehmen, Teilnahme an Aktionen
von Baumärkten, o. ä. ...) in die Finanzierung einbringen kann.
5. Darüber hinaus unterstützt der Stadtbezirksbeirat Cotta den Verein bei seinen Vorhaben, im
Funktionsgebäude auch durch Eigenleistungen Besserungen herbeizuführen. Das bedeutet
konkret:
Die SG Dölzschen und der Eigenbetrieb Sportstätten werden gebeten, einen abgestimmten
Plan zur schrittweisen Instandsetzung im Umkleide- und Sanitärbereich zu erarbeiten. In Abhängigkeit zur Verfügung stehender Werterhaltungsmittel des Eigenbetriebes Sportstätten
und der Beteiligung der SG Dölzschen mit Eigenmitteln und Eigenleistungen sollen die Instandsetzungen mit dem Ziel kurzfristige Besserungen zu erreichen noch im Jahr 2021 beginnen.
6. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet darum, dass er über den Fortgang beider Projekte
(Platzumwandlung und Gebäudemodernisierung) Im ersten Quartal 2022 informiert wird.
Begründung:
Der Sportplatz und das Vereinsheim in Dölzschen an der Sportstätte Am Dölzschgraben 7 sind
seit Jahren in einem schlechten Zustand. Für die SG Dölzschen, als kleinem Verein am Stadtrand,
ist es per se schon nicht einfach zu bestehen, erst recht aber unter den aktuellen Verhältnissen
und Bedingungen. Darüber hinaus berichtet der Verein wegen vorhandener besserer Bedingungen bei benachbarten Vereinen mit Kunstrasenplätzen von Wettbewerbsverzerrungen, Abwanderbewegungen im Kinder- und Jugendbereich, von Problemen Spielgemeinschaften zu gründen
und von Nachwuchssorgen für die 1. Männermannschaft.
Die Situation um die Corona-Pandemie hat diese kritische Situation nochmals erheblich erschwert. Fehlende Spiel und Trainingsmöglichkeiten wirken im Kampf des Vereins gegen
schwindende Mitgliederzahlen und um Spielerinnen und Spieler im Nachwuchsbereich, äußerst
kontraproduktiv. Insofern ist es verständlich, dass die angekündigte Verschiebung der Sanierung
des Sportplatzes auf die Jahre 2026/27, für den Verein einem Schock gleichkam, der manchen
an seinem ehrenamtlichen Engagement zweifeln lässt. Neben der Bedeutung der Sportstätte für
den Fußballverein besitzt die Sportstätte aber auch noch eine weitere gewichtige Bedeutung -

23/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

nämlich für die Kinder der 81. Grundschule Robert Weber In Dölzschen, die hier ihren Sportunterricht und Ganztagesangebote im Freien abhalten. Dabei sind vor allem die sanitären Anlagen
und Umkleiden problematisch. Diese sind in einem erbärmlichen Zustand und erzeugen bei den
Kindern eher Widerstand und Ekel als Freude, Spaß und Begeisterung für den Sport. Die Benutzung der sanitären Anlagen bleibt so nur dem unvermeidlichen „Notfall" vorbehalten, und das
Umkleiden muss in der Grundschule erfolgen.
Dem Stadtbezirksbeirat ist bewusst, dass die Sportanlage Am Dölzschgraben 7 aktuell im SANEKO nicht mit Priorität 1 verzeichnet ist. Dennoch ist es dem Stadtbezirksbeirat Cotta enorm
wichtig, dass Kinder und Ehrenamtliche vor Ort gehalten und die Bedingungen verbessert werden. Dies gewinnt zusätzlich an Bedeutung vor dem Hintergrund, dass an der Saalhausener
Straße/Alt-Naußlitz ein neues Wohngebiet mit ca. 120 Wohneinheiten entsteht. Deshalb bekennt sich der Stadtbezirksbeirat dazu, seinen Teil dazu beizutragen, dieses Problem zu beheben. Mit einer vorbereiteten Planung wäre es möglich, auf möglicherweise freiwerdende Investitionsmittel schnell reagieren zu können und/oder sich an Fördermittelprogrammen zu beteiligen, die neu aufgelegt werden und meist schnell bedient werden müssen. Die eingebrachten
Mittel des Stadtbezirksbeirats könnten so eine Initialzündung für das Projekt werden. Auch der
Verein selbst ist bereit, sich mit seinen Mitgliedern sowohl finanziell als auch handwerklich einzubringen, obwohl er „nur" Mieter der Anlage ist (Crowdfounding/99Funken, Mitgliederumlage,
Unterstützung durch ortansässige Unternehmen, Teilnahme an Aktionen von Baumärkten etc.).
Der Tennenplatz in Dölzschen entspricht von seiner Bauweise dem ehemaligen TennenGroßspielfeld auf der Pirnaer Landstr. 121 b, das im Jahr 2020 in einen Kunstrasenplatz umgewandelt wurde. Deshalb liegt es nahe, die Planung dieses Projektes in Form einer Wiederverwendung zu übernehmen und auf Dölzschen anzupassen. Zugleich könnten wahrscheinlich auch
die Kostenansätze herangezogen werden. Für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung (Leistungsphasen 3/4) inklusive des Baugrundgutachtens und einer Schallimmissionsprognose rechnet der Eigenbetriebes Sportstätten mit ca. 18.500,00 Euro (netto), die im Investitionsplan des
Eigenbetriebs aktuell nicht verfügbar sind. Insofern ist für eine Umsetzung dieses Projekts die
finanzielle Beteiligung des Stadtbezirksbeirats unerlässlich. Die über diesen Schätzwert hinaus
bereitgestellten Mittel dienen der Risikoabfederung und sollen zugleich den Willen des Stadtbezirksbeirates Cotta untermauern, eine schnellstmögliche Umsetzung zu ermöglichen. Die gleiche
Intention verfolgt die bereits Im Beschlusstext festgelegte Wiedervorlage und erneute Befassung im Stadtbezirksbeirat in seinen Sitzungen im 3. bzw. 4. Quartal 2021.
Herr Dr. Weber schildert als Vereinsmitglied und Vater eines betroffenen Kindes die desolaten
Verhältnisse auf dem Tennenplatz. Seit Februar 2021 liege der Stadtverwaltung eine Petition mit
über 2.600 Unterschriften zum gleichen Thema vor. Er wirbt um die Zustimmung des Stadtbezirksbeirates zur Verabschiedung des Vorschlages.
Herr Pinkert erklärt, dass eine solche Sanierung in den Finanzierungsbereich des gesamtstädtischen städtischen Haushalts falle.
Frau Brauner erinnert, dass mit dem Vorschlagsrecht noch keine finanziellen Zuschüsse beschlossen würden. Eine Vorlage zur Mittelübertragung in dieser Sache durchlaufe derzeit die
Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung und könne voraussichtlich im Mai dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung vorgelegt werden.

24/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Zur Abstimmung sind 16 Mitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2
4.4

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Fußgängerweg Altroßthal, hier: Verbindungsweg über Stufen am Gewässer vorbei
weiterführend Richtung Saalhausener Straße

Herr Ahlers stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Aus Gründen der fortgeschrittenen Zeit und
der mäßigen Dringlichkeit beantragt er die Vertagung der TOP 4.4 und 4.5 auf die nächste Sitzung. Für den TOP 4.6 bestehe eine hohe Dringlichkeit aufgrund der in der kommenden Woche
stattfindenden Stadtratssitzung.
Herr Pinkert besteht in seiner Gegenrede auf die Behandlung der beiden Tagesordnungspunkte.
Zur Abstimmung sind 14 Mitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 1
Die Anfragen an den Oberbürgermeister sind vertagt.
Herr Pinkert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des TOP 4.6., da dieser TOP
nicht geladen worden sei.
Frau Brauner stellt fest, dass Herr Ahlers vom Stadtbezirksbeirat entsendet wurde und er deshalb die Pflicht habe, über diese Entsendung zu berichtet.
Zur Abstimmung sind 13 Mitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 0
4.5

Anfrage an den Oberbürgermeister: Zustand Roßthaler
Schlossteich

Die Anfrage an den Oberbürgermeister wurde gemeinsam mit dem TOP 4.4 vertagt.

25/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

4.6

Bericht aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften, hier: Entsendung von Herrn Ahlers zur Behandlung der Vorlage V0203/20, „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“

Herr Ahlers berichtet aus der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 31.März 2021, in der die Vorlage V0203/20, „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park“ federführend behandelt wurden sei.
Die Vorlage sei letztendlich zur Beschlussfassung in den Stadtrat gehoben worden. Die Beschlussempfehlung des Stadtbezirkes Cotta sei weitgehend ignoriert worden, lediglich zwei Ausschussmitglieder hätten dem Votum Beachtung geschenkt.
Er schlägt vor, zur Beschlussfassung im Stadtrat ein weiteres Mal ein Mitglied zu entsenden und
bietet sich für diese Aufgabe an.
Zur Abstimmung sind 13 Mitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis zur Entsendung Herrn Ahlers in die Stadtratssitzung, in der die Vorlage
V0203/20 beschlossen werden soll:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 1

Information zu Beschlusskontrollen und ausgereichten Antworten
Folgende Beschlusskontrollen sind eingestellt und im Ratsinformationsprogramm nachlesbar:
V-Co00020/20, „Wiederaufstellung + Neubefestigung Christusfigur Neuer Annenfriedhof“
V-Co00021/20, „Notsicherung Engelsskulptur auf dem Neuen Annenfriedhof“
V-Co00023/20, „Kauf eines Billardtisches zur Nutzung im und Aufwertung des offenen Bereiches
im KJH Gorbitz – Juchten“
V-Co00025/20, „Kinder- und Jugendkonferenz West
V-Co00026/20, „Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch den Förderverein
der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz e.V.“
V-Co00027/20, „Sanierung der Sanitäreinrichtung und Tausch der Zimmertüren im Kinder-, Jugend- und Familienzentrum durch den Stoffwechsel e. V. Dresden – Gorbitz“

26/26
ö NS SBR Co/019/2021 15. April 2021

Die Antwort aus die Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Co00010/21 „Baumaßnahme Stadtring Dresden-West“ wurde auf die Plätze verteilt.

Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Thomas Luck
SBR-Mitglied

