Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Datum:

29. APR. 2021

Radweg Radebeul
AF1316/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit
der Gemeinde betrifft; vgl. hierzu SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein." Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Urteile

des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K 2505/18; alle
noch nicht rechtskräftig). Die abgefragten Angaben erfüllen diese Definition m. E. nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In Kaditz befinden sich Brückenbauwerke, welche zu einer ehemaligen Bahntrasse gehören und
derzeit ungenutzt sind. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen

1. Entstanden der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen 5 Jahren Kosten für die Instand

haltung/Sicherung der Brückenbauwerke über die Kötzschenbrodaer Straße (Höhe Fl.st. 620/15
Gemarkung Kaditz) und über die Rankestraße (neben der Autobahnbrücke)? Wenn ja, wie hoch
waren diese Kosten?"

Für die Prüfung der Verkehrssicherheit entstanden Kosten in Höhe von 6.208,88 Euro sowie

33.356,11 Euro für die Entfernung unnötiger Last an der Brücke Rankestraße (Wildwuchs, Gleisbett).
2. „In welchem Zustand befinden sich die beiden Brückenbauwerke gegenwärtig?
Sind sie begeh/befahrbar?"

Nein, die Brücken sind nicht begeh- oder befahrbar.

•2-

3. „Falls die Brücken nicht begehbar/befahrbar sind: Liegen der Landeshauptstadt Dresden
Erkenntnisse darüber vor, wie hoch die notwendigen Investitionen wären, um eine
Begeh-/Befahrbarkeit(Annahme: Fahrzeuge unter 3,5 Tonnen) wiederherzustellen?"
Nein, solche Kosten sind nicht ermittelt worden. Die Brücken sollen, auf Grund ihrer Beschaffenheit,
abgerissen werden.

4. „In Zusammenhang mit den beiden Brückenbauwerken:

a. Befinden sich die an den Brücken angrenzenden Flurstücke 2136/4,620/15 und 637/2 der
Gemarkung Kaditz im Besitz der Stadt, der Deutschen Bahn oder sonstigen Einrichtungen
von Bund, Land oder Landeshauptstadt?"

Die angrenzenden Flurstücke 2136/4 und 620/15 befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Das Flurstück 637/2 ist privat.

b. „Befinden sich die an den Brücken angrenzenden Flurstücke 1500/51 und 1500/50 der
Gemarkung Kaditz im Besitz der Stadt, der Deutschen Bahn oder sonstigen Einrichtungen
von Bund, Land oder Landeshauptstadt?"
Die genannten Flurstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

MitiretindlicheiT^rüßen

Dirk Hilbert

