Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Neu-020/21
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.504,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

BLICKWINKEL - Erlebnispfad Äußere
Neustadt: Erweiterung und Sanierung
Teil I: Konzeptentwicklung und
Zustandsermittlung
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

1.004,00 €
0,00 €

6.500,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.500,00 €

Juni - Dezember 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

BLICKWINKEL - Erlebnispfad Äußere Neustadt: Erweiterung und Sanierung
Teil I: Konzeptentwicklung und Zustandsermittlung
In diesem Teil des Projektes soll der aktuelle Zustand der existierenden Stationen ermittelt und ein Konzept
für die Gestaltung der Station "Gedenken" Prießnitzstraße/Ecke Bautzner Straße und die Aktualisierung und
Sanierung der bereits bestehenden Stationen des Erlebnispfades entwickelt werden.
Ergebnis dieses Projektes ist ein komplettes inhaltliches, technologisches und organisatorisches Konzept zur
Sanierung der bestehenden Stationen des Erlebnispfades, zur Erweiterung des Erlebnispfades um die Station
"Gedenken" sowie der auf Basis konkreter Angebote ermittelten Kosten der Umsetzung der einzelnen
Maßnahmen des Konzeptes, welche 2022 erfolgen soll.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Erlebnispfad an sich verbessert aufgrund der stadtteilspezifischen Informationen und Hinweise das kulturelle
bzw. soziale Leben im Stadtteil. Mit der geplanten Erweiterung und Sanierung der vorhandenen Stationen
wird ebenso ein Beitrag zur Sicherung der Stadtteilgeschichte und auch der Verschönerung des Ortsbildes
beigetragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 03.05.2021 noch 141.568,44 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 6.500,00 Euro zu gewähren.

