Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0136/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

19.05.2021

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anhörung der Ortschaft Schönborn bei Baugenehmigungen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Oberbürgermeister auf, die Beteiligung der Ortschaft
Schönborn im Baugenehmigungsverfahren abzusichern. Die Ortschaft soll im Verfahren mit angehört werden.
Der Ortschaftsrat Schönborn ist mit dem derzeitigen Verfahren für Baugenehmigungen unzufrieden. Insbesondere bei Bauanträgen von Bedeutung für die Ortschaft, die das Bild der Ortschaft beeinflussen, Auswirkungen auf die Infrastruktur der Ortschaft haben oder Betriebe der
Ortschaft betreffen, möchte er angehört werden.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

