Martin Plötze

Dresden, 29.4.2021

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter

Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Antrag auf Anpassung der Förderung des Familienkalenders an

die beiden für den Stadtbezirk Leuben ausgerichteten Fassungen
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung
zum Projekt „Entwicklung und Herstellung eines
innovativen Familienkalenders 2022'" in V-Leu00056/21 für
das Jahr 2021 in Höhe von 4300,67 Euro.

2. In Ansehung der beiden Fassungen des Familienkalenders
für den Stadtbezirk Leuben wird gegenüber dem
Stadtbezirksamtsleiter angeregt, im
Fördermittelbescheides einen Eigenanteil in Höhe von
478 Euro festzulegen.

3. Gegenüber dem Stadtbezirksamtsleiter wird angeregt, auf
ein ergänzendes Förderprojekt im Stadtbezirk Prohlis
hinzuwirken.

Begründung

Das Projekt in der vorliegenden Fassung von VLeu00056/21
fördert drei, inhaltlich abgrenzbare Fassungen des
Familienkalenders. Eine Fassung mit einer vorgesehenen Auflage
von zweihundert Exemplaren ist dabei für die ausschließliche
Verteilung im Stadtbezirk Prohlis vorgesehen. Nur dort
entfaltet er den von den Antragstellern ins Auge gefaßten
Nutzen. Ein Bezug zum Stadtbezirk Leuben ist nicht gegeben.
Die Mittel des Stadtbezirs Leuben sollen jedoch den Bewohnern
des Stadtbezirks zum Nutzen gereichen.

