Dresdner Stadtbildfotografie
Projekterweiterung: Digitalisierung historischer Fotos der Stadtbezirke

Amt 47/Stadtarchiv Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Digitalisierung historischer Fotos der Stadtbezirke (optionale Projekterweiterung)
- Ziel:
- die Digitalisierung und Indexierung der historischen Fotos/Fotochroniken der Stadtbezirke
- Öffentlichkeitsarbeit
- Langzeitarchivierung
- Zeitplan:
- Zustimmung der Stadtbezirke bis 01.06.2021
- notwendige Abstimmung zwischen Stadtbezirken und Stadtarchiv
aufgrund der Medienvielfalt (Dias, Positive)
- Leistungszeitraum der Digitalisierungsfirma bis Sommer 2022
- fortlaufende Qualitätskontrolle durch das Stadtarchiv
- Öffentlichkeitsarbeit ab 2022 (Zusammenarbeit Stadtbezirke und Stadtarchiv Dresden)

Folie: 2

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Digitalisierung historischer Fotos der Stadtbezirke
Der Bestand des Stadtbezirks Altstadt enthält 1900 Karteikarten mit Fotos, teils rückseitig mit Zusatzinformationen
versehen, aus den Jahren 1999 bis 2006. Diese Daten werden vollständig digitalisiert.
Die Auftragsvergabe obliegt dem Stadtarchiv mit der Prämisse einer nahtlosen Implementierung in die
Bilddatenbank des Stadtarchivs, auch zur Nutzung durch das Stadtbezirksamt. Die Rechte liegen bei der
Landeshauptstadt Dresden, da die Fotos im Zuge der AB-Maßnahmen im benannten Zeitraum entstanden sind.
Kosten:
laut Angebot belaufen sich die Kosten auf 4.000 Euro
Entscheidend sind dabei:
- Anzahl der Fotos
- Indexierungsmöglichkeit zur Zuordnung
- Wie liegen die Fotos vor (gebunden/ungebunden/Negative/Dias)?
- Sind vorherige konservatorische Maßnahmen notwendig?
- Dopplungen/Rückseiten
Folie: 3

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Beispiele:

Folie: 4

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Beispiele:

Folie: 5

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Beispiele:

Folie: 6

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

Zielstellung: Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken

- Onlinenutzung:
- für die kommunale Verwaltungstätigkeit, für Bürgerinnen und Bürger, für die Gesetzgebung
(Denkmalschutz), für die Rechtsprechung, für die Wissenschaft, für die Forschung und die Kulturelle Bildung
- kostenfreie Nutzung der Fotos (in Abstimmung mit den Stadtbezirken):
- über die Homepage der Stadtbezirke
- unter www.dresden.de/stadtarchiv
- Nutzergruppen
- Bürgerinnen und Bürger
- Ortschronistinnen und Ortschronisten
- Historikerinnen und Historiker
- Heimatforschung und Ahnenforschung
- Stadtsoziologie

Folie: 7

Amt47/ Stadtarchiv

wirksame Öffentlichkeitsarbeit in den Stadtbezirken:
- Ausstellungen/virtuelle Ausstellungen
- Vorträge und Präsentationen z. B.: Jubiläen,
Festveranstaltungen
- Überlieferung der Stadtbezirksgeschichte und -entwicklung
- Stadtmarketing und Fahrgast-TV der DVB

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Haben Sie Fragen?

Herr Prof. Kübler
Amtsleiter Stadtarchiv Dresden

Folie: 8

Amt47/ Stadtarchiv

Landeshauptstadt
Dresden

