LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

A0116/20

Gegenstand:

Pflegedienste stärken - Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste schaffen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis zum 31.09.2021 einen Vorschlag zu unterbreiten, wie für ambulant tätige Fach-, Ba
sis- und Intensivpflegedienste, die zur Ausübung ihrer Tätigkeit in der Landeshauptstadt
Dresden im Einsatz sind, auf Antrag, Ausnahmegenehmigungen gemäß § 46 Straßenver
kehrsordnung(StVO)zur Gewährung von Parkerleichterungen kostenfrei erteilt werden
können. Falls rechtliche Gründe dagegenstehen,sind diese zu benennen und Möglichkei
ten aufzuzeigen, die dem Anliegen eines kostenfreien Parkens nahekommen.
2. Gespräche mit den großen Dresdner Wohnanbietern zu initiieren und zu koordinieren
mit dem Ziel, Parkerleichterungen auf deren Parkflächen für die ambulanten und die
aufsuchenden Dienste zu erreichen.

3. Die Ausnahmegenehmigung soll gelten für:
- Parken in Anwohnerparkzonen
- Parken ohne Lösen eines Parkscheins an Parkscheinautomaten

- Parken in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten
Parkflächen {§ 325 StVO)
- Parken in Fußgängerzonen während der Lieferzeiten

3 a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten für weitergehende Erleichte
rungen mit den zuständigen Landesbehörden abzustimmen.
. 4. Die Ausnahmegenehmigung soll wie beantragt für 12 Monate bzw. 24 Monate erteilt
werden. Voraussetzung für die Ausnahmegenehmigung ist, dass es sich erkennbar um

eines der genannten Leistungserbringer handelt.

-2-

5. Parkerleichterungen für ambulant tätige Fach-, Basis und Intensivpflegedienste soll ab
01.01.2022 mit einem einfachen elektronischen Prozess unterstützt werden, der folgen
de Vorgaben berücksichtigt:
- Elektronische Beantragung

- Elektronische Erteilung der Ausnahmegenehmigung
- Nutzung der Ausnahmegenehmigung via App am Ort der Ausübung der Tätigkeit

Dresden,

3 q ^p|,

MM
Detlef SikiJl
;l

Vorsitzender

