LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschluss zu:

A0138/20

Gegenstand;

Sicherheitspartnerschaft „Aktion Abbiegeassistent"
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der „Aktion Abbiegeassistent" beizutreten und eine
entsprechende Sicherheitspartnerschaft zu vereinbaren.
In diesem Zusammenhang soll

1. schnellstmöglich, soweit umsetzbar, eine Nachrüstung der städtischen Fuhrparks erfol
gen. Dabei soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus dem Bundesförderprogramm
„Abbiegeassistenzsysteme" in Anspruch genommen werden können.

2. bei Geschäftspartnern und Dresdner Fuhrparkbetreibern auf die Verwendung und Nach
rüstung von Abbiegeassistenzsystemen hingewirkt werden und über die entsprechenden
Fördermöglichkeiten informiert werden.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

3 0. APR. 2021

