Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/023/2021)
am Dienstag, dem 18. Mai 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

2

Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

Einreicher: SPD-Fraktion

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Asylprognose

3.2

Fortschreibung der angemessenen Richtwerte der Kosten
der Unterkunft (KdU)

3.3

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

A0172/21
beratend
(federführend)

