Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 15.3

Heiko Müller

Datum:

29. APR. 2021

Ergebnisse der Internationalen Wochen gegen Rassismus vom 15. März bis zum 6. April 2021
AF1376/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist auf unterschiedlichste Lebenssachverhalte im Zusammenhang mit den internatio
nalen Wochen gegen Rassismus gerichtet. Die einzelnen Fragen betreffen unterschiedlichste
Zeiträume und Akteure. Diese Eingrenzung erfüllt meines Erachtens nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach

verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zur erforderlichen Qualität dieser inhaltlichen Verbindung verweise ich auf die Ur
teile des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Juni 2020 (7 K 1901/18, 7 K 2106/18, 7 K
2505/18; alle noch nicht rechtskräftig).

Den mit der Anfrage erstrebten allgemeinen Gesamtüberblick kann ein einzelnes Stadtratsmit

glied m. E. nicht über das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO beauftragen. Vielmehr be
dürfte es insoweit meines Erachtens bei bereits in der Verwaltung vorhandenen Informationen
der Anfrage eines Fünftels der Stadtratsmitglieder.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„Vom 15. März bis zum 6. April 2021 fanden in Dresden die internationalen Wochen gegen
Rassismus statt. Es standen zahlreiche Veranstaltungen, die sich mit den verschiedenen For
men von Rassismus und Diskriminierung auseinandersetzen, auf dem Programm.

Auf der entsprechenden Internetseite wurden, bedingt durch Corona, Veränderungen, Ver
schiebungen und Ausfälle bekanntgegeben.

-2-

Dazü ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie viele und welche Veranstaltungen mussten Corona-bedingt ausfallen?''

Vier Veranstaltungen fanden aufgrund der Pandemie nicht statt:

26. März 2021; Veranstaltung „Das Zusammenrücken aller Bevölkerungsschichten nach
den Erfahrungen der Pandemie"
28. März sowie 3. April 2021:„Gedankenspaziergang zum Thema Rassismus mit Anre
gungen aus den Schriften der Bahai Religion"
31. März 2021:„Mahnrundgang vom Rathaus über das Landgericht Dresden zum JorgeGomondai-Gedenkstein"

6. April 2021:„Öffentliche Gedenkkundgebung für Jorge Gomondai" am gleichnamigen
Platz in der Neustadt

2. „Wie viele und welche Veranstaltungen mussten Corona-bedingt verschoben werden?"
Die für Freitag, den 7. Mai 2021 vorgesehene Filmvorführung „Jorge - Tod eines Vertragsarbei
ters (1994)" wurde auf den 5. Oktober 2021 verschoben.

3. „Wie viele und welche Veranstaltungen wurden Corona-bedingt digital durchgeführt?
Wie hoch war die Beteiligung an diesen digitalisierten Veranstaltungen? Bitte einzeln auffüh
ren."

18 Veranstaltungen wurden digital oder in hybrider Form geplant. Diese sind dem als Anlage bei
gefügten Veranstaltungsprogramm (Stand 30. März 2021)zu entnehmen. Da die - in der Mehr
heit zivilgesellschaftlichen - Veranstalter nicht verpflichtet sind, eine Zählung der Teilnehmen
den vorzunehmen bzw. Teilnehmendenzahlen an die Landeshauptstadt Dresden zu melden, lie

gen keine umfassenden Informationen zur Beteiligung an den einzelnen Formaten vor.
Für die Veranstaltung „Webtalk: Alltagsrassismus in Dresden" der Aktion Zivilcourage e. V.
wurde eine Teilnahme von 32 Personen angezeigt.

An der Online-Diskussion der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung „Zwischen Zu

sammenleben, Ablehnung und Antiziganismus: Wie Sinti und Roma in Sachsen leben und wie das
Miteinander gelingt" nahmen laut Veranstalter 54 Personen teil.

4. „Konnten speziell die thematischen Spaziergänge und Mahnrundgänge auch oniine statt
finden?"

Ja, u. a. wurde ein digitaler Mahngang anlässlich des 30. Todestags von Jorge Joäo Gomondai
durchgeführt sowie ein Interkultureller Spaziergang durch die Dresdner Johannstadt.

5. „Wieviel Geld wurde für die internationalen Wochen gegen Rassismus vom 15. März bis
zum 6. April 2021 seitens der Landeshauptstadt Dresden eingesteüt?"
Für die internationalen Wochen gegen Rassismus vom 15. März bis zum 6. April 2021 wurde sei

tens der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022
ein Budget in Höhe von 7.500 Euro eingestellt.

-3-

6. „Wieviel Geld wurde durch die ausgefallenen Veranstaltungen „eingespart"? Wer prüft
die ordnungsgemäße Verwendung, der zur Verfügung gestellten Gelder?"
Aufgrund der pandemischen Situation und der damit einhergehenden Modifizierung der Veran
staltungswochen wurden Mittel in Höhe von 7.151,10 Euro nicht verausgabt. Die Prüfung der
ordnungsgemäßen Verwendung der bereitgestellten Gelder obliegt dem Rechnungsprüfungs
amt.

7. „Zum 30. Todestag Jorge Gomondais gab es die öffentliche Gedenkkundgebung am 6. Ap
ril 2021 mit Blumenniederlegung auf dem gleichnamigen Platz.
Wie viele Menschen sind neben BM Sittel der Einladung zur Gedenkkundgebung gefolgt?"

Neben dem Ersten Bürgermeister nahm ein weiterer Vertreter der Stadtverwaltung an der Blu
menniederlegung teil. Die öffentliche Gedenkkundgebung wurde aufgrund der Pandemielage
vom Veranstalter abgesagt.
8. „Seit wie vielen Jahren gibt es dieses Format der internationalen Wochen gegen Rassis
mus in Dresden?"

Die Internationalen Wochen gegen Rassismus werden in der Landeshauptstadt Dresden seit
2016 durchgeführt.

9. „Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden ein, dass das Ziel, nachhaltige gesellschaftli
che Veränderungen, bis hin zu mehr gleichberechtigter Teilhabe, Solidarität und einem friedli
chen, respektvollen Miteinander zu bewirken, mit diesem Format erreicht wird?"

Die Internationalen Wochen gegen Rassismus bieten jährlich zahlreiche Gelegenheiten, sich auf
verschiedene Art und Weise mit Themen wie Rassismus und Diskriminierung und Präventions

möglichkeiten zu befassen. Dadurch erfolgt u. a. eine Sensibilisierung für bzw. Aufklärung über
rassistische und diskriminierende Denk- und Handlungsmuster und es werden Unterstützungs

angebote für Betroffene rassistischer Diskriminierung durch entsprechende Formate geschaffen.
Um nachhaltige und langfristige Wirkungen gegen menschen- und demokratiefeindliche Um
triebe und Rassismus zu erzielen und ein gleichberechtigtes,friedliches Zusammenleben zu för

dern, braucht es neben einer mehrwöchigen Veranstaltungsreihe die kontinuierliche Arbeit ge
gen Rassismus In verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen und der Verwaltung, eine inten

sive, partizipativ ausgerichtete Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft einschließlich einer en
gen Kooperation mit Betroffenen und Selbstorganisationen.

10. „Werden die Konzepte sowie die Ergebnisse der internationalen Wochen gegen Rassismus
regelmäßig evaluiert? Wenn ja, durch wen?"

Die Internationalen Wochen gegen Rassismus, an denen sich die Landeshauptstadt Dresden be

teiligt, werden von der Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus geplant, koor
diniert und dokumentiert. Inwieweit eine Evaluation des Konzeptes erfolgt, ist der Landeshaupt
stadt Dresden nicht bekannt. Die Evaluation der stattgefundenen Einzelaktionen liegt im Verant-

wortungsb^rej^ch der jeweiligen Veranstalter.
Mitrreundlicnen Grüßen

