Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/025/2021)
am Dienstag, dem 18. Mai 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

„Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte“ – Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden

V0655/20
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
2

Förderung der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen
Unternehmen“ als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie

V0867/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen

V0858/21
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März
2013

V0807/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
5

Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE" für die OSTRALE Biennale
O21

V0882/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
6

Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden

V0673/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2021

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V0911/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3
8

Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
9

Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend

Einreicher: Gruppe von Stadträten
10

Die Friedliche Revolution als (immaterielles) UNESCOWeltkulturerbe Prüfung der Voraussetzungen zur Umsetzung einer städteübergreifenden Initiative
Einreicher: CDU-Fraktion

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Auswirkungen Corona-Pandemie auf Kultur und Tourismus

11.2

Bericht Kleinprojektefonds I. Quartal 2021

11.3

Besetzungsverfahren Kreuzkantor

12

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0209/21
1. Lesung
(federführend)

