Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/009/2021)
am Mittwoch, dem 9. Juni 2021,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer an der Gremiensitzung sind verpflichtet,
während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine MundNasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des
Lockdowns begegnen
Einreicher: Interfraktionell

A0200/21
beratend

2

Anmietung von Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen mit
Aufenthaltsstatus Gestattung bzw. Duldung
Einreicher: Fraktion AfD

A0191/21
beratend

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0748/21
beratend

4

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Angriffe auf Mandatsträger und Mitglieder des Integrations- und
Ausländerbeirates (Resolution)

6

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Viktor Vincze
Vorsitzender

