Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Tilo Kießling

Datum:

29. APR. 2021

Konsequenzen der Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden
AF1380/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sitzung des Stadtrates am 22. April 2021 wird der Stadtrat über die Vorlage V0458/20 „Neu
ausschreibung der Außenerwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden" entscheiden.
Welche rechtlichen Konsequenzen bzw. Bindungen ergeben sich nach derzeitigem Stand aus der

auf die o.g. Entscheidung des Stadtrates folgende Bekanntmachung der Neuausschreibung der Au
ßenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden?"

Mit der EU-weiten Bekanntmachung des Teilnahmewettbewerbs beginnt das formelle Vergabever
fahren. Ab diesem Zeitpunkt kann die Landeshauptstadt Dresden das Vergabeverfahren nicht mehr
abbrechen, ohne die Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen der Bieter zu riskieren.
Darüber hinaus sind die weiteren Regelungen der Konzessionsvergabeverordnung (KonzVGV) zum
Vergabeverfahren einschlägig.
Mitfretjf

Dirk Hilbert

/Grüßen

