DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1425/21
Datum: 03.05.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auswirkungen der Corona-Pandemie (Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen zum Thema Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit:

Fragen:

1. Wie viele Personen bezogen seit Beginn der Pandemie und im Zusammenhang mit der
Pandemie Kurzarbeitergeld? (Bitte monatlich aufschlüsseln ab März 2020, sowie nach
Geschlecht und wenn möglich nach Ortsamtsgebieten der Kurzarbeitergeldbezieher:innen aufschlüsseln)
2. Wie viele Personen haben seit Beginn der Pandemie ihren Job verloren? (Bitte nach Geschlecht und wenn möglich nach Ortsamtsgebieten aufschlüsseln)

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

