DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1424/21
Datum: 03.05.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Möglicher Zusammenhang zwischen sozialem Status und einer Corona-Infektion

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
den überregionalen Medien war Ende April zu entnehmen, dass bundesweit in Stadtteilen mit
einem hohen Anteil ärmerer Haushalte überdurchschnittlich häufig Corona-Infektionen zu verzeichnen sind. Ebenso sei zu beobachten, dass Patient:innen auf den Corona-Intensivstationen
überdurchschnittlich oft einkommensarm sind.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In welchen Stadtteilen in Dresden sind die höchsten Fallzahlen zu verzeichnen?
2. In welchen Stadtteilen in Dresden sind die niedrigsten Fallzahlen zu verzeichnen?
3. Welche Kenntnis hat die Stadtverwaltung über die Verteilung des sozialen Status der Patient:innen, die seit Beginn der Pandemie aufgrund einer Corona-Erkrankung in einem
Dresdner Krankenhaus intensivmedizinisch behandelt werden mussten?
4. In welchen Stadtteilen in Dresden ist die Impfquote gegen das Corona-Virus am höchsten?

5. In welchen Stadtteilen in Dresden ist die Impfquote gegen das Corona-Virus am niedrigs-

ten?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

