Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0137/21
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Radweg zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, das Stadtplanungsamt zu
beauftragen, für den Ortschaftsrat Schönborn den aktuellen Stand der Planungen am Radweg
zwischen Langebrück und Liegau – Augustusbad, entlang der S 180, beim LASuV in Erfahrung zu
bringen und einen Zeitplan zu erfragen. Die Ergebnisse sollen dem Ortschaftrat Schönborn zur
Ratssitzung im Juni bekannt gegeben werden.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

