Anfrage Nr.: AF1431/21
Datum: 04.05.2021

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0605/19 (SR/012/2020)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 04.06.2020 den o. g. Beschluss gefasst. Damit wurde
die Verwaltung beauftragt, neben einer Begrünungsplanung für den Vorplatz auch den Taxistand auf die Ostseite des Kulturpalastes (Galeriestraße) zu verlegen.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Woran ist die Verlegung des Taxistandes in die Galeriestraße bislang gescheitert?
Wann ist mit der Verlegung zu rechnen?
2. Wann ist mit einem Vorschlag für die Schließung der Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße zu rechnen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

