Anfrage Nr.: AF1429/21
Datum: 03.05.2021

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impftaxi

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Tagesbrief 32 der Landeshauptstadt Dresden gab es u. a. Erörterungen zum Impftaxi, was seit
5. März für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger unterwegs ist.
Dazu ergeben sich erweiterte Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Was muss an Papieren (oder Papier) ausgefüllt werden, wenn man das Impftaxi beansprucht?
Wie wird das durch die Taxigenossenschaft oder 8x8 Dresdner Chauffeur Service GmbH
bei der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet?
Was passiert nach Abschluss des Auftrages mit den Daten?
Bzgl. der Hin- und Rückfahrten – warten die Taxis jeweils auf den Dresdner/Dresdnerin,
während er/sie geimpft wird? Oder ist das anders organisiert?
Welches Kostenvolumen ist seit dem 5. März bis 30. April 2021 für die Landeshauptstadt
Dresden aufgelaufen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

