Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

GZ;

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 3 0, APR. 2021
Beschlusskontrolle zu V0702/20 (Sitzungsnummer: JHA/020/2021)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die durch die Träger der freien Jugendhilfe beantrag
ten Zuwendungen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens gemäß Anlage (zur Vor
lage) aufgrund der haushaitswirtschaftlichen Sperre abzulehnen.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 379.785,87 Euro werden nicht bewilligt."

Der Beschluss wurde erfüllt. Die Träger der freien Jugendhiife erhielten entsprechende Ableh
nungsbescheide.
Mit freundlich£!f?Grüßen

Kenntnisnahme:

än Donh^ser
ieigeordneterfür Bildung und Jugend

Dirk Hilber

Oberbürgermeister

Detlö' SlUel
Erster Bürgermeister

