Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0887/21
Datum: 27. April 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.04.2021
03.05.2021
19.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.06.2021
16.06.2021

öffentlich
nicht öffentlich

01.07.2021

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung abgesehen werden kann.
...

2/7
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße, in der Fassung vom 1. Oktober 2019, letzte Änderung 10. Oktober 2020, bestehend aus der Planzeichnung mit Planzeichenerklärung
sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0247/20 vom 20. Mai 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich derzeit im Außenbereich (§ 35 BauGB). Das Grundstück soll in
die im Zusammenhang bebauten Ortsteile einbezogen werden, um somit eine maßvolle Erweiterung des Innenbereiches zu erreichen. Die einbezogene Fläche ist durch die vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits geprägt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
20. Mai 2020 nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V0247/20
die Aufstellung einer Ergänzungssatzung mit der Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße, beschlossen. Des Weiteren hat der Ausschuss am selbigen
Tag beschlossen, den Entwurf der Ergänzungssatzung nach § 13 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.
Der Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung vom 1. Oktober 2019 lag in der Zeit vom
6. Juli bis einschließlich 7. August 2020 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center,
Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 22. Juni 2020 von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Mit der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG
oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der FaunaFlora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Das Satzungsgebiet wird im rechtwirksamen Flächennutzungsplan (FNP) als Wohnbaufläche
dargestellt. Somit wird die Planung aus dem FNP entwickelt.
Die Ergänzungssatzung wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Des Weiteren befindet sich die Fläche des Satzungsgebietes im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße. Für
diesen hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 6. März 2013 die
Aufstellung beschlossen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist nicht rechtskräftig. Der damalige Eigentümer hat seine Planungsabsichten aufgegeben und das Grundstück verkauft. Gegenwärtig wird die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6018 vorbereitet.
Örtliche Situation
Das Satzungsgebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Pieschen. Es
befindet sich nordwestlich des Stadtzentrums und ist von der Inneren Altstadt ca. 4 km entfernt.
Unmittelbar nördlich verläuft die Großenhainer Straße, die die Innenstadt mit der Bundesau...

5/7
tobahn (BAB) 4 (Anschlussstelle „Wilder Mann“) verbindet.
Das Satzungsgebiet befindet sich in der Reichweite des Nahversorgungszentrums „Trachenberger Platz“, südöstlich der Hubertusstraße. Östlich wird die Hubertusstraße von dreigeschossigen
Siedlungshäusern begrenzt. Diese Wohngebäude wurden zwischen 1927 und 1930 errichtet und
stehen heute unter Denkmalschutz. Südlich des Satzungsgebietes befindet sich eine gewerbliche
Nutzung. Westlich befindet sich der Kleingartenverein „Rübezahl“ und nördlich schließt ein Gebiet mit gemischter Nutzung und inhomogener Bebauung an das Satzungsgebiet an.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst das Flurstück 337 der Gemarkung Pieschen. Die Fläche
beträgt 2.590 m² und ist weitgehend unbebaut. Das Gelände ist eben.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang östlich des Satzungsgebietes soll mit einer Bebauung angemessen bzw. maßvoll ergänzt und abgerundet werden.
PLANUNGSZIELE/GEPLANTE NUTZUNG
 bauliche Abrundung der vorhandenen Siedlungsstrukturen und räumliche Fassung der
Westseite der Hubertusstraße
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Satzungsverfahren und die Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

...

6/7
Übersichtsplan

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –
Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 1. Oktober 2019, letzte Änderung 10. Oktober 2020
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im Original
M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom 10. Oktober 2020
Die Anlagen zur Begründung des Entwurfs der Ergänzungsatzung liegen während der
Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 1 von 11

Gliederung der Abwägung

Inhaltsverzeichnis
1. Umweltbelange ........................................................................................................................ 2
1.1 Hochwasserschutz ................................................................................................................... 2
1.2 Geologie ................................................................................................................................... 3
2.

Grünordnung............................................................................................................................ 4

3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Inhalte der Satzung ........................................ 6

3.1 Niederschlagswasser-Bewirtschaftung .................................................................................... 6
4.

Erschließung ............................................................................................................................. 7

4.1 Verkehrserschließung .............................................................................................................. 7
4.2 Stadttechnische Erschließung .................................................................................................. 8
4.3 Abfallwirtschaft ........................................................................................................................ 9
5.

Kennzeichnungen ................................................................................................................... 10

6.

Hinweise ................................................................................................................................. 10

6.1 Schallschutz ............................................................................................................................ 10
6.2 Radonschutz ........................................................................................................................... 10
6.3 Bodenfunde gemäß § 20 SächsDSchG ................................................................................... 11
6.4 Sonstige Hinweise .................................................................................................................. 11

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

1.

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 2 von 11

Umweltbelange

1.1 Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
Die Planfläche befindet sich innerhalb eines regionalplanerisch festgelegten Vorbehaltsgebietes
vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen – hohe Gefahr“
(Wassertiefen bei einem Extremhochwasser bis 4 m).
Die planungsrechtlichen Festsetzungen werden in Bezug auf die Lage innerhalb eines Extremhochwasser-Überschwemmungsbereiches sowie eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes
der Elbe als nicht ausreichend angesehen. Festsetzungen zu einer hochwasserangepassten Bauweise werden empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Es wurde eine nachrichtliche Übernahme in die Ergänzungssatzung, Blatt 1, mit der Kennzeichnung Üg für die Lage in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet aufgenommen.
Des Weiteren wurden eine Festsetzung der Höhenlage des fertigen Erdgeschossfußbodens sowie
ein Hinweis zum Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem Wasser im Hochwasserfall
aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Die Gewährleistung einer dauerhaften Gebrauchstauglichkeit und Standsicherheit ... erfordert …
geotechnische Untersuchungen und Nachweise. … Sie sind projektbezogen und standortkonkret
nach DIN 4020 und DIN EN 1997-2 für jedes Bauprojekt vorzusehen. Damit wird sichergestellt,
dass die Planungen an bestehende Untergrundverhältnisse angepasst werden können.
Der Geltungsbereich liegt im hochwassergefährdeten Gebiet und würde teilweise überflutet werden, wenn die inzwischen getroffenen Schutzmaßnahmen bei einem 100-jährigen Hochwasser
versagen. Daher empfiehlt es sich, neben den baulichen Maßnahmen zum Auftriebsschutz und
zu Grundwasseraufstauungen an unterirdischen Baukörpern (Tiefgarage, Fundamente) auch für
das oberirdische Gebäude eine hochwasserangepasste Bauweise vorzusehen, zumal das Planungsgebiet von einer natürlichen Wasserabflussbahn betroffen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Es wurde eine nachrichtliche Übernahme in die Ergänzungssatzung, Blatt 1, mit der Kennzeichnung Üg für die Lage in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet aufgenommen.
Des Weiteren wurden eine Festsetzung der Höhenlage des fertigen Erdgeschossfußbodens sowie
ein Hinweis zum Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem Wasser im Hochwasserfall
aufgenommen.

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 3 von 11

1.2 Geologie
Vorgetragene Inhalte
Hinweis zur natürlichen Wasserabflussbahn:
Das Plangebiet wird von SW nach NO durch eine natürliche Wasserabflussbahn beeinflusst. Diese
hat bisher keinen erosiven Charakter gezeigt. Die Gefährdung durch oberflächige Massenbewegungen ist in den Planungen zu beachten, da die Erosion nicht nur die Oberbodenschicht beeinträchtigt, sondern im Zusammenhang mit Starkniederschlägen auch in den geologischen Untergrund eingreifen kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Die Ausführungen führen zu keiner Veränderung der Planung. Eine evtl. Gefährdung bleibt durch konkrete Planung und Ausführung den
nachgeordneten Verfahren nach SächsBO vorbehalten.
Vorgetragene Inhalte
Der Planungsbereich befindet in einem Gebiet mit Potential zur Verkarstung (Subrosion). … Bislang ist eine Verkarstung nicht nachgewiesen. Subrosionserscheinungen an der Geländeoberfläche sind nicht bekannt. Es gibt keine konkreten Hinweise bezüglich Verkarstungserscheinungen.
Auswirkungen bis an die Geländeoberfläche sind nicht zu erwarten, können aber auch nicht
gänzlich ausgeschlossen werden. Die potentielle Gefährdung ist bei der fortführenden Planung zu
beachten.
Nur im Umfeld des Planungsgebietes liegen uns Schichtenverzeichnisse von Bohrungen vor.
Diese können lagemäßig unter der LfULG-Internetadresse … recherchiert werden.
Ergebnisse geologischer Untersuchungen im Auftrag der öffentlichen Hand sind an die zuständige
Behörde (LfULG) zum Zweck der Archivierung zu übergeben.
Es besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG … Es sind die Fristen einzuhalten. Für Anzeigen von Bohrungen wird das
Online-Portal ELBA.SAX empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Die Ausführungen führen zu keiner Veränderung der Planung. Eine evtl. Gefährdung bleibt durch konkrete Planung und Ausführung den
nachgeordneten Verfahren nach SächsBO vorbehalten.

Anlage 1 zur Vorlage

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 10. Oktober 2020

Abwägung
Seite 4 von 11

2. Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
Der einleitende Satz in der Begründung, Punkt 6, Grünordnung, ist zu ersetzen durch: „Als ökologische Grundlage für die Aufstellung einer Satzung im Planungsbereich wurde 2015 ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet.“
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Satz wird geändert, da dieser den Inhalt genauer wiedergibt.
Vorgetragene Inhalte
Die in der Begründung vorgenommene Unterteilung unter Pkt. 6.3, hier zur Kompensation der
festgestellten Auswirkungen auf die Schutzgüter, in Pkt. 6.3.1 und 6.3.2 ist wenig sinnvoll und eher verwirrend. Es sollten die Minderungsmaßnahmen im Plangebiet dargestellt sowie die nicht
vermeidbaren Eingriffe in die Schutzgüter mit Erfordernis externer Ausgleichmaßnahmen mit
Verweis auf die vorgenommene Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung aufgeführt werden. Die zugeordnete Ausgleichsmaßnahme ist zu beschreiben und lagemäßig darzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Unterteilung unter Pkt. 6.3. in Pkt. 6.3.1 und 6.3.2 der Begründung entfällt. Es wurden die
Minderungsmaßnahmen im Plangebiet dargestellt. Des Weiteren wurden die Eingriffs-AusgleichBilanzierung und die externen Ausgleichsmaßnahmen unter Pkt. 6.4 der Begründung ergänzt.
Diese wurden beschrieben und in der Anlage 3 und 4 zur Begründung lagemäßig dargestellt.
Vorgetragene Inhalte
Die Pflanzlisten sollten in den Rechtsplan der Satzung, Textteil, aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Pflanzlisten werden textlich festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte
Auf die vorliegende Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung des Umweltamtes ist in der Begründung zur
Satzung einzugehen und als Quelle aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung wird in der Begründung (Punkt 6.4) ergänzt und als Quelle
aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Bei der Einordnung von Ersatzpflanzungen sind die Grenzabstände für Bäume und Sträucher gemäß Sächsischem Nachbarrechtsgesetz (SächsNRG) § 9 einzuhalten.

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 5 von 11

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Der Hinweis hat keine planungsrechtliche Relevanz.
Vorgetragene Inhalte
Die Umgrenzung der Fläche für eine Tiefgarage reicht bis an die benachbarte Kleingartenanlage
„Rübezahl“ heran. Durch die Baugrube wird der Wasserhaushalt angrenzender Flächen gestört.
Beim Bau der Tiefgarage in der Vegetationsperiode sind Bewässerungskosten für die angrenzenden Kleingärten einzustellen. Die Bewässerungsmenge ist am natürlichen durchschnittlichen Niederschlag zu orientieren. Der Auswirkungshorizont einer Grundwasserabsenkung ist von einem
qualifizierten Ingenieurbüro zu ermitteln.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Der Hinweis hat keine planungsrechtliche Relevanz.
Vorgetragene Inhalte
Der Ausgleich für Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Biotopverbund soll durch
Pflanzung einer Landschaftshecke auf dem Flurstück 327 Gemarkung Schönborn erfolgen. Zu beachten ist, dass diese Fläche bis 31.12.2020 als Landwirtschaftsfläche verpachtet ist. Die Herauslösung aus dem Feldblock Ackerland sind erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Der Hinweis zur Dauer des Pachtverhältnisses
wird entsprechend berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
Bei der Heckenpflanzung ist entsprechend Sächsischem Nachbarrechtsgesetz (SächsNRG) § 20
der Mindestabstand von 3 m zu landwirtschaftlichen Flächen zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Der Hinweis hat keine planungsrechtliche Relevanz.

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 6 von 11

Vorgetragene Inhalte
Die Ausgleichzahlung für die Ausgleichmaßnahme 2, Anlage der Landschaftshecke Liegauer
Straße muss Herstellungskosten, Rückschnitt, Entwicklungspflege und Aufbau/Rückbau eines
Wildverbisszaunes berücksichtigen. Die angesetzten Kosten sind auf Auskömmlichkeit zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die angesetzten Kosten für die Ausgleichzahlung wurden erneut (7.Oktober 2020) geprüft. Die
angesetzten Kosten wurden bestätigt.
Vorgetragene Inhalte
Bei Ausführung der Gehölzpflegemaßnahmen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
sind die erforderlichen Haushaltsmittel dem ASA zu übertragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Der Hinweis hat keine planungsrechtliche Relevanz.

3. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Inhalte der Satzung
3.1 Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
Vorgetragene Inhalte
Es wird empfohlen, die Regelung Nr. 2 im Textteil der Satzung (Blatt 2 von 2) zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung um folgenden Satz zu ergänzen: „Bei einer Ausführung der Dachbedeckung bzw. Teilen der Dachbedeckung aus Metallblechen sind die Regelungen der Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) vom 12.09.2001 über die Erlaubnisfreiheit von bestimmten Benutzungen des Grundwassers zu beachten.“
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung bleibt bestehen. Die Beachtung der
Regelungen der ErlFreihVO wird nicht ergänzt. Dies wäre irritierend, zumal eine wasserrechtliche
Erlaubnis bei der geplanten Versickerung in jedem Fall erforderlich ist (siehe Begründung,
Pkt. 7.2).

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 7 von 11

4. Erschließung
4.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Der Gehweg ist im Bestand vorhanden. Es handelt sich um die Erweiterung einer bestehenden
Erschließungsanlage auf eine Breite von 2,50 m.
Es besteht kein Erweiterungsbedarf.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Gehweg im Bestand entspricht nicht dem Stand der Technik. Nach geltenden Richtlinien
muss der Gehweg eine Mindestbreite von 2,50 m aufweisen. Es soll eine Vereinbarung zwischen
STA und Bauherrn im nachgeordneten Verfahren nach SächsBO abgeschlossen werden.
Vorgetragene Inhalte
Der/die Grundstückseigentümer/in bzw. der/die Investor/in hat die Planungsunterlagen sowie
die Ausführung der Erschließungsanlage mit dem Straßen- und Tiefbauamt abzustimmen, um die
technischen Parameter einzuhalten und umzusetzen. Aus diesem Grund sollte der Vertrag auf
der Ausführungsplanung basieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Die Planungsunterlagen und die Ausführung
der Erschließungsanlage werden mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt. Dies wird in Abstimmung mit dem zuständigen Fachamt gesichert.
Vorgetragene Inhalte
Die Hubertusstraße ist ab der Volkersdorfer Straße in Richtung Großenhainer Straße eine Einbahnstraße mit sehr beengten Verhältnissen. Das Ein- und Ausfahren ist schwer möglich.
Das Einrichten einer Halteverbotszone zur Sicherung von Privatinteressen ist im öffentlichen Verkehrsraum nicht genehmigungsfähig. Der Gebrauch der öffentlichen Straße ist nach § 14 (1)
SächsStrG jedermann im Rahmen der Widmung und der verkehrsrechtlichen Vorschriften gestattet.
Die Reservierung bzw. rechtliche Sicherung von Feuerwehraufstellflächen für den zweiten Rettungsweg auf öffentlichen Verkehrsflächen ist nicht möglich ist, § 14 SächsStrG. Vorliegend ist
von einer Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs der etwaigen Ausbauaussichten sowie der Straßengestaltung auszugehen, § 24 (3) SächsStrG.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Sie hat keine planungsrechtliche Relevanz.

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 8 von 11

4.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
In Pkt. 7.2 der Begründung, Stadttechnische Erschließung, ist der Satzteil „und steht auch für die
Gartenbewirtschaftung zur Verfügung“, weil unzutreffend, zu streichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Satzteil wird gestrichen.
Das in das Rigolensystem eingeleitete Niederschlagswasser wird darin vollständig versickert, soweit keine geschlossenen Rückhaltesysteme mit Speicherfunktion vorgeschaltet sind. Absatzschächte zur Schad- und Schwebestoffrückhaltung erfüllen eine derartige Funktion in der Regel
nicht.
Vorgetragene Inhalte
Die Bebauung ist trinkwasserseitig vom Leitungsbestand in der Hubertusstraße erschließbar. Der
mittlere Versorgungsdruck der Planfläche (geodät. Höhe gemittelt ca. 110 m NHN) beträgt
ca. 5,2 bar. Die Dimensionierung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgung richten sich gemäß dem aktuellen Konzessionsvertrag mit der LH Dresden nach den Vorgaben einer geordneten
Trinkwasserversorgung. Löschwasserbereitstellung ist nicht enthalten.
Der Bedarf an TW zu Löschzwecken … legt das Brand- und Katastrophenschutzamt fest. Gemäß
vorliegendem Bedarfsplan, Stand 17.06.2017, ist für das Plangebiet ein Bedarfswert von 48 m³/h
angegeben. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden
TW-netzes zur Verfügung.
Eine Versorgung des Objektes ist über die in der Hubertusstraße verlaufende Gasleitung möglich.
Eine Versorgung über das zentrale Fernwärmenetz ist ab dem Kreuzungsbereich Volkersdorfer
Straße/Hubertusstraße möglich. Aktuell gibt es keine Planungen, Fernwärmeleitungen in der Hubertusstraße zwischen Volkersdorfer Straße und Großenhainer Straße zu verlegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Die Ausführungen führen zu keiner Veränderung der Planung.
Vorgetragene Inhalte
Das Grundstück ist durch die vorhandene Mischwasserkanalisation DN 1400/1350 in der Hubertusstraße entwässerungstechnisch erschlossen.
Schmutzwasser kann ohne Einschränkung abgeleitet werden.
Sollte eine Einleitung von Niederschlagswasser in den vorhandenen Kanal notwendig werden, ist
dies nur stark gedrosselt möglich, da der Kanal hydraulisch stark ausgelastet ist. In diesem Fall ist
zwingend eine Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden notwendig.
Der vorhandene Mischwasserkanal befindet sich dicht an der Flurstücksgrenze. Es ist davon auszugehen, dass der notwendige Schutzstreifen eingehalten wird (Schutzstreifen für den Kanal mit

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung
Seite 9 von 11

einer Breite von DN + 5 m). Eine Überbauung des Kanals ist entsprechend der Technischen Richtlinie 1.1 der Stadtentwässerung Dresden nicht gestattet. Bei der Planung sind die Baumbepflanzungen und der entsprechende Abstand zum Kanal zu beachten.
Die Planung der Grundstücksentwässerungsanlagen obliegt dem Anschlusspflichtigen. Für den
Neubau der Grundstücksentwässerungsanlage ist gemäß § 13 Entwässerungssatzung bei der
Stadtentwässerung Dresden GmbH ein Antrag auf Genehmigung zu stellen. Die Kosten trägt der
Grundstückseigentümer.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Ausführungen führen zu keiner Veränderung
der Planung.
Vorgetragene Inhalte
Anfragen zu Leitungsauskünften, Schachtgenehmigungen etc. ... sind ausschließlich über das BILOnlineportal http://portal.bil-leitungsauskunft.de einzuholen.
Im angefragten Bereich befinden sich keine Anlagen und keine zurzeit laufenden Planungen der
benannten Anlagenbetreiber.
Sollte der Geltungsbereich bzw. die Planung erweitert oder verlagert werden oder der Arbeitsraum die dargestellten Planungsgrenzen überschreiten, so ist es notwendig, eine erneute Anfrage durchzuführen. Sofern im Zuge des o. g. Vorhabens Baumaßnahmen vorgesehen sind, hat
durch den Bauausführenden rechtzeitig – also mindestens 6 Wochen vor Baubeginn – eine erneute Anfrage zu erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise/Auflage werden zur Kenntnis genommen. Sie haben keine planungsrechtliche Relevanz.
4.3 Abfallwirtschaft
Vorgetragene Inhalte
Für die Hausmüllentsorgung sind die Vorgaben der Abfallwirtschaftssatzung einzuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Der Hinweis hat keine planungsrechtliche Relevanz.

Anlage 1 zur Vorlage

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Fassung vom: 10. Oktober 2020

Abwägung

Seite 10 von 11

5. Kennzeichnungen
Vorgetragene Inhalte
In der Übersichtskarte des Planspiegels fehlt in Blatt 1 und 2 die zeichnerische Darstellung der
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Darstellung wird ergänzt.
6. Hinweise
6.1 Schallschutz
Vorgetragene Inhalte
Der Hinweis Nr. 3 sollte mit der Überschrift „Einsichtnahme DIN“ versehen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Überschrift wird abgeändert, da diese den Inhalt des Hinweises entspricht.
6.2 Radonschutz
Vorgetragene Inhalte
Gegenwärtig liegen keine Anhaltspunkte über radiologisch relevante Hinterlassenschaften für
dieses Plangebiet vor. Es liegt aber in einem Gebiet, in dem wahrscheinlich erhöhte Radonkonzentrationen in der Bodenluft vorhanden sind. Im Rahmen weiterer Planungen zur Bebauung bestehen jedoch Anforderungen zum Radonschutz, die beachtet werden sollen: Aufgrund des
neuen Strahlenschutzgesetzes und der novellierten Strahlenschutzverordnung gelten erweiterte
Regelungen zum Schutz vor Radon. Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über
das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben.
Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden.
Bei baulichen Veränderungen …, die zu einer erheblichen Verminderung der Luftwechselrate führen, soll die Durchführung von Maßnahmen zum Schutz vor Radon in Betracht gezogen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Die Anforderungen an den Radonschutz werden unter den Hinweisen (Blatt 2 von 2) unter der Überschrift Radonschutz ergänzt.

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom: 10. Oktober 2020

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
(Satzungsbeschluss)

Abwägung

Seite 11 von 11

6.3 Bodenfunde gemäß § 20 SächsDSchG
Vorgetragene Inhalte
Die ausführenden Firmen sind auf die Meldepflicht von Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG
hinzuweisen. Der Fund und die Fundstellen sind bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern, um eine wissenschaftliche Untersuchung zu ermöglichen (§ 20 Abs. 1 SächsDSchG).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Ein entsprechender Hinweis wird auf der Ergänzungssatzung,
Blatt 2, aufgenommen.
6.4 Sonstige Hinweise
Vorgetragene Inhalte
Hinweis: Im baurechtlichen Verfahren ist auf die Einhaltung der Stellplatz-. Garagen-, und Fahrradabstellsatzung der LH Dresden zu achten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Der Hinweis hat keine planungsrechtliche Relevanz.

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zur

Ergänzungssatzung Nr. 446,
Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 10. Oktober 2020
Übersichtsplan

Dresden, 03.03.2021
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

ca. M 1 : 20 000

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 2

INHALT
1.
2.
3.
3.1
3.2
3.3
3.4
4.
5.
5.1
5.2
6.
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
7.
7.1
7.2
8.
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.2
8.3
8.3.1
8.3.2
8.3.3
9.
10.
11.

Geltungsbereich und örtliche Situation
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplanung
Energie- und Klimaschutzkonzept
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming
Städtebauliches Konzept
Umweltbelange
Hochwasserschutz
Immissionsschutz
Grünordnung
Bestandssituation
Beschreibung der Auswirkungen durch Umsetzung der Planung auf die Schutzgüter
Kompensation bzw. Minderung der Auswirkungen der Bebauung auf die Umwelt
Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung
Zusammenfassung
Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Inhalte der Satzung
Planungsrechtliche Festsetzungen
Festsetzung der Höhenlage
Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Verkehrsflächen
Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Festsetzungen zur Grünordnung
Nachrichtliche Übernahme
Hinweise
Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichmaßnahmen
Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem Grundwasser im Hochwasserfall
Schallschutz
Plandurchführung/Kosten
Gutachten und Quellen
Anlagen

3
4
5
5
5
5
6
6
7
7
7
8
8
10
10
14
14
15
15
15
16
16
16
16
16
16
16
17
17
17
17
18
19
19
19
19

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

1.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 3

Geltungsbereich und örtliche Situation

Lage
Das Satzungsgebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Pieschen. Es
befindet sich nordwestlich des Stadtzentrums und ist von der Inneren Altstadt ca. 4 km entfernt. Unmittelbar nördlich verläuft die Großenhainer Straße, die die Innenstadt mit der Bundesautobahn (BAB) 4 (Anschlussstelle „Wilder Mann“) verbindet.
Das Satzungsgebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe des Nahversorgungszentrums „Trachenberger Platz“.
Abgrenzung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße ist begrenzt durch:
- die westliche Grenze des Flurstückes 956/2 Hubertusstraße,
- die südliche Grenze des Flurstückes 337/d,
- die östliche Grenze des Flurstückes 338/6 und durch
- die nördliche Grenze des Flurstückes 337/b.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst das Flurstück 337 der Gemarkung Pieschen. Die Fläche beträgt 2.590 m² und ist weitgehend unbebaut. Das Gelände des Satzungsgebietes ist
eben.
Angrenzende Nutzungen
Das Satzungsgebiet befindet sich westlich der Hubertusstraße. Östlich grenzt ein Wohngebiet mit Siedlungshäusern aus den 30er Jahren an.
Südlich des Satzungsgebietes befindet sich eine gewerbliche Nutzung. Das Flurstück wird
derzeit als Lagerfläche und Büro genutzt.
Westlich befindet sich der Kleingartenverein „Rübezahl“ und nördlich schließt ein Gebiet mit
gemischter Nutzung und inhomogener Bebauung an das Satzungsgebiet an.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

2.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 4

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Anlass der Planung
Mit der Aufstellung der Ergänzungssatzung soll im Norden der Landeshauptstadt Dresden,
durch Einbeziehung der Flächen in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil, Baurecht geschaffen werden. Aufgrund der positiven Einwohnerentwicklung und der Lage der Arbeitsstätten besteht in diesem Teil des Stadtgebietes ein steigender Bedarf an Wohnbauflächen
mit guter infrastruktureller Anbindung. Neues Baurecht könnte durch die Ergänzung geschaffen werden, da die einbezogene Fläche durch die vorhandene Bebauung entlang der Hubertusstraße und der Riesaer Straße entsprechend geprägt ist. Der bestehende Bedarf für zusätzliche Wohnbauflächen kann nicht mehr ausreichend über bereits planungsrechtlich gesicherte Wohnbauflächen gedeckt werden. Die Landeshauptstadt Dresden reagiert mit dieser
Planung auf die wachsende Nachfrage nach Wohnraum. Gerade im Stadtgebiet von Pieschen
gibt es bisher wenige, neue Baugebiete, welche Wohnbauflächen bereithalten. Auch der
Neubau von Wohngebäuden in Baulücken ist beschränkt.
Planungsrechtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich nach § 35 BauGB im Außenbereich, so dass ein Baurecht für
Wohnbauvorhaben nicht gegeben ist.
Des Weiteren befindet sich die Fläche des Satzungsgebietes im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6018, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße. Für diesen hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 6. Mai 2013 mit Beschluss-Nr. V2112/13 die Aufstellung beschlossen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist
nicht in Kraft getreten. Der damalige Eigentümer hat seine Planungsabsichten aufgegeben
und das Grundstück verkauft.
Das Grundstück im räumlichen Geltungsbereich der Satzung soll nun durch ein Verfahren
nach § 34 Abs. 4, Satz 1, Nr. 3 BauGB in die im Zusammenhang bebauten Ortsteile einbezogen werden. Die einzubeziehende Fläche wird durch die bauliche Nutzung des angrenzenden
Bereichs bereits stark geprägt.
Zielsetzung der Planung
Der vorhandene Bebauungszusammenhang östlich des Satzungsgebietes soll mit einer Bebauung angemessen ergänzt und abgerundet werden.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

3.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 5

Übergeordnete Planungen

3.1 Flächennutzungsplanung
Das Satzungsgebiet wird im rechtswirksamen Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 (FNP), bekanntgemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020, als Wohnbaufläche dargestellt.
3.2

Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die C02-Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.:
- Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
- Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
- Reduktion des Energieverbrauches
- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
- Förderung des Umweltverbundes
(Fuß- und Radverkehr, Öffentlicher Personennahverkehr)
- Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich
Ziel der Ergänzungssatzung ist die Schaffung von Baurecht entsprechend der angrenzenden,
prägenden Umgebung. Es besteht grundsätzlich die Möglichkeit erneuerbare Energien zu
nutzen. Ob und in welcher Form diese Anwendung finden, kann in der weiterführenden Objektplanung untersucht und geplant werden.
Des Weiteren ist das Satzungsgebiet sehr gut in das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angebunden und trägt somit zur Förderung des Umweltverbundes bei.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 6

Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen und ca. 15.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Aufstellung der Ergänzungssatzung Nr. 446 und den getroffenen Festsetzungen kann
der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen werden.
3.4

Gender Mainstreaming

Innerhalb eines gut erschlossenen Stadtgebietes werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau mit unterschiedlichen Wohnungsgrößen ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem infrastrukturell gut
ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe
am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

4.

Städtebauliches Konzept

Das langgestreckte Baufeld ermöglicht die Errichtung eines riegelförmigen Gebäudes, das
hinsichtlich seiner Maßstäblichkeit und Ausrichtung auf die vorhandene Bebauungsstruktur
östlich des Satzungsgebietes reagiert.
Die vorhandene Bebauung ist durch dreigeschossige Siedlungshäuser entlang der Hubertusstraße und der Riesaer Straße geprägt. Diese Wohngebäude wurden zwischen 1927 und
1930 errichtet und stehen heute unter Denkmalschutz. Durch die Planung soll die vorhandene Bebauung behutsam ergänzt werden und eine bauliche Abrundung erfahren.
Die Hubertusstraße wird durch Realisierung eines Wohngebäudes räumlich auf ihrer Westseite gefasst.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

5.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 7

Umweltbelange

5.1 Hochwasserschutz
Das Satzungsgebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Von der unteren Wasserbehörde im Umweltamt wurde für das angenommene Versagens-Szenario der
Hochwasserschutzanlage Dresden-Kaditz der anzusetzende Wert der sich einstellenden Wasserspiegellage genannt. Dieser lautet 111,20 m ü. NHN.
Dieser Wert stellt das „Worst Case“ Szenario dar. In der Alltagswirklichkeit, also bei einem
großen Hochwasserereignis der Elbe, ist die sich am Gewässerstrom am oberstromigen Beginn der gesamten Schutzlinie (Beginn in Höhe Ballhaus Watzke) einstellende Wasserspiegellage maßgebend.
Aufgrund der schwer vorhersagbaren tatsächlichen Verhältnisse im Falle eines VersagensSzenario wird darauf hingewiesen, dass der genannte Wert keinen absoluten Wert einer sich
einstellenden Wasserspiegellage darstellen kann.
5.2 Immissionsschutz
Die Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6018, Dresden-Pieschen, Wohnbebauung Hubertusstraße 1 prognostiziert
Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung.
Aufgrund des beabsichtigten Erlasses einer Ergänzungssatzung wurde eine erneute Bewertung durch das Umweltamt auf Grundlage der vorliegenden Prognose aus dem Jahr 2015
und einer geänderten DIN 4109 vorgenommen.
Die folgenden Ausführungen basieren auf der Schallimmissionsprognose von 2015. Die Prognose berücksichtigt die relevanten Verkehrslärmquellen. Sie erlaubt es, die Geräuschbelastung im Gebiet zu beurteilen und die notwendigen Festsetzungen abzuleiten.
Auf dort zulässige Gebäude wirken die Immissionen des Straßenverkehrs der Hubertusstraße
und der Großenhainer Straße ein. Aufgrund der Geräuschbelastung sind zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse erhöhte Anforderungen an den baulichen Schallschutz zu
stellen. Die Anforderungen ergeben sich aus Abschnitt 7 der DIN 4109-1 „Schallschutz im
Hochbau“.
Die Beurteilungspegel werden der Schallimmissionsprognose entnommen. Die höchsten Belastungen werden für den nördlichen Abschnitt erwartet. Die Beurteilungspegel betragen
hier tags 69 dB (A) und nachts 62 dB (A). Am geringsten belastet wird der südliche Abschnitt
mit Beurteilungspegeln von tags 52 dB (A) und nachts 46 dB (A).
Die maßgeblichen Außenlärmpegel, die dem schalltechnischen Nachweis zugrunde zu legen
sind, ergeben sich aus den Beurteilungspegeln für den Tag durch Addition von 3 dB (A). Beträgt die Differenz der Beurteilungspegel zwischen Tag und Nacht weniger als 10 dB (A), so
1 Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren „Wohnbebauung Hubertusstraße“ vom 8. April 2015; Gesell-

schaft für Akustikforschung Dresden mbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 8

ergibt sich der maßgebliche Außenlärmpegel zum Schutz des Nachtschlafes aus einem um
3 dB (A) erhöhten Beurteilungspegel für die Nacht und einem Zuschlag von 10 dB (A).
Entsprechend der Anmerkung aus Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ ist „bei Beurteilungspegeln über 45 dB selbst bei nur teilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf häufig nicht mehr möglich“. Die Beurteilungspegel für den Nachtzeitraum
liegen zum Teil erheblich darüber. Folglich können Schlafstörungen nur dadurch vermieden
werden, dass die Fenster von Schlafräumen geschlossen gehalten werden. Zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalischen notwendigen Luftwechsels ist in Schlafräumen
(Schlaf- und Kinderzimmer) eine schallgedämmte Lüftungseinrichtung erforderlich, da während der Nachtruhe eine Stoßlüftung nicht in dem erforderlichen Umfang möglich ist. (Hinweis: Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.)
6.

Grünordnung

Als ökologische Grundlage für die Aufstellung einer Satzung im Planungsbereich wurde 2015
ein grünordnerischer Fachbeitrag2 erarbeitet. Dieser hat die Aufgabe, auf Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren
und mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen.
Im Folgenden werden der Ist-Zustand bezogen auf die einzelnen Umweltschutzgüter und die
jeweiligen Auswirkungen der Planung sowie die vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung
oder Minimierung potentieller nachteiliger Auswirkungen dargestellt.
6.1

Bestandssituation

Arten und Biotope
Die Zusammensetzung der Vegetationsschicht ist geprägt durch den Wildaufwuchs von konkurrenzstarken heimischen Gehölzen bzw. Neophyten in der Krautschicht.
Als Folge der Verbreitung der heimischen Arten war davon auszugehen, dass ebenso entsprechende Tierarten eingewandert sind. So wurde im Rahmen der Planung auch eine artenschutzrechtliche Prüfung 3 bezüglich der Betroffenheit geschützter bzw. streng geschützter
Tierarten in Auftrag gegeben. Von Seiten der unteren Naturschutzbehörde im Umweltamt
wird eingeschätzt, dass sich im Satzungsgebiet nach der naturschutzfachlichen Untersuchung
2014 keine wesentlichen Änderungen ergeben haben. Sollte mit der Bebauung nach 2022
begonnen werden, müsste die Gültigkeit der Artenschutzprüfung nochmals durch die Naturschutzbehörde eingeschätzt werden.

2 Grünordnerischer Fachbeitrag vom 26. Juni 2015 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018;

VIRDIS - Büro für Garten- und Landschaftsarchitektur

3 Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018 vom 16. September 2014; MEP Plan GmbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 9

Im Rahmen der Untersuchung (Anfang bis Mitte August 2014) konnten im Satzungsgebiet
sieben Brutvogelarten als auch fünf Nahrungsgäste nachgewiesen werden. Über die worstcase-Betrachtung konnte man nicht ausschließen, dass weitere 13 Arten als Brutvögel im Untersuchungsgebiet potentiell vorkommen könnten, darunter zwei der nachgewiesenen Nahrungsgäste. In Anlehnung an die „Tabelle der regelmäßig in Sachsen auftretenden Vogelarten“ (LfULG 2010 a) handelt es sich um häufig vorkommende Vogelarten.
Die vorhandene Bebauung und der Gehölzbestand wurde auf das Vorkommen von Fledermausarten geprüft. Der Gebäudebestand konnte auf Grund fehlender Quartierseignung ausgeschlossen werden. Die Überprüfung des Baumbestandes erbrachte keine Nachweise auf
das Vorhandensein von Fledermäusen.
Bezüglich weiterer Tierarten konnte festgestellt werden, dass ein Vorkommen der Zauneidechse ausgeschlossen ist. Die besonders geschützte Art „Grasfrosch“ konnte nachgewiesen werden. Für den Zeitraum der Baumaßnahme können die Tiere jedoch in angrenzende
Bereiche der Gartenanlage ausweichen. Daher ist nicht mit einem baubedingten Tötungsund Störungsrisiko zu rechnen. Da keine Fortpflanzungsstätten für den Grasfrosch im Satzungsgebiet vorhanden sind, konnte das Schädigungsrisiko ebenfalls ausgeschlossen werden.
Das Satzungsgebiet liegt außerhalb naturschutzrechtlicher Schutzgebiete.
Boden
Der vorhandene Boden ist stark anthropogen überprägt. In den oberen Bodenschichten insbesondere in der wertvollen Oberbodenschicht ist mit einer Vermischung von Oberboden –
Boden – Schutt zu rechnen.
Gemäß Rammkernsondierung liegt örtlich ein weichselkaltzeitlicher Tallehm bis ca. 1 m Tiefe
an. Darunter befinden sich mächtige weichselkaltzeitliche Talsande bis 6 m Tiefe. Gemäß
Sickernachweis beträgt der kf-Wert 3,2 * 10-5 m/s im Mittel.
Nach dem Arbeitsblatt DWA-A 138 „Planung, Bau und Betrieb von Anlagen zur Versickerung
von Niederschlagswasser“, Stand April 2005, erfüllt der Standort die hydrogeologischen Voraussetzungen für die Versickerung von Niederschlagswasser.
Für das Satzungsgebiet sind keine Altlasten- oder Altlastenverdachtsflächen bekannt.
Wasser
Im Satzungsgebiet befinden sich keine Gewässer. Der örtliche Grundwasserstand liegt bei
ca. 3,3 m unter Oberkante Gelände. Es ist nicht mit dem Aufkommen von Schichtenwasser
zu rechnen.
Der natürliche Gebietswasserhaushalt ist versickerungsdominiert (Gebietstyp IV siehe Themenstadtplan Dresden auf www.dresden.de). Dementsprechend ist die natürliche Grundwasserneubildung als hoch einzustufen.
Luft und Klima
Für das Satzungsgebiet ist von einer für innerstädtischen Lagen typischen erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen.
Der innerörtliche Aufheizeffekt durch den hohen Grad der Bebauung und die Ausbildung von
Inversionswetterlagen während der Wintermonate sind klimatisch typisch für Großstädte.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 10

Entsprechend der Planungshinweiskarte Stadtklima (Landschaftsplan) befindet sich das Satzungsgebiet in einem Bereich mäßiger thermischer Belastung und außerhalb von Kaltluftentstehungsgebieten und –abflussbahnen.
Landschaftsbild, Kultur- und Sachgüter
Das Satzungsgebiet hat keine Landschaftsbildfunktion. Kultur- und Sachgüter sind in Form
einer denkmalgeschützten Bebauung östlich der Hubertusstraße vorhanden.
6.2

Beschreibung der Auswirkungen durch Umsetzung der Planung auf die Schutzgüter

Auswirkungen auf Arten und Biotope
Mit der Beräumung bzw. Rodung des Satzungsgebietes geht der umfangreiche Verlust von
Brut- und Nahrungshabitaten der örtlich nachgewiesenen bzw. potentiell vorhandenen Vogelarten einher. Erfolgen die Rodungen in Brutzeiten ist der Verlust ganzer Gelege/Jungtiergruppen absehbar.
Auswirkungen auf Boden
Mit der Umsetzung der Planung werden unversiegelte Flächen überbaut. Der Boden verliert
in diesen Bereichen seine Filter-, Retensions- und Biotop- bzw. Nutzungsfunktionen.
In den verbleibenden Bereichen ist mit Bodenverdichtung zu rechnen.
Auswirkung auf Wasser
Die Hochwasserrückhaltung wird im Satzungsgebiet nicht bzw. nur unwesentlich beeinträchtigt. Die Tiefgarage muss in hochwasserangepasster Ausführung errichtet werden und soll
flutbar sein. Somit kommt es zu keinen Veränderungen des Wasserstandes, Hochwasserabflusses oder zu Beeinträchtigungen bestehender Hochwasserschutzanlagen.
Das anfallende Niederschlagswasser soll vollständig auf dem Grundstück versickert werden.
Auswirkung auf Luft und Klima
Die Planung führt zu einer weiteren baulichen Verdichtung im innerstädtischen Raum und zu
Wegfall von Gehölzstrukturen. Infolgedessen ist eine Verringerung der Durchlüftung am
Standort und damit eine lokal begrenzte Zunahme der thermischen Belastung zu erwarten.
Auswirkungen auf das Landschaftsbild, Kultur- und Sachgüter
Auswirkungen auf das Landschaftsbild oder auf Kultur- und Sachgüter sind nicht zu erwarten.
6.3

Kompensation bzw. Minderung der Auswirkungen der Bebauung auf die Umwelt

Im Rahmen der vorbereitenden Maßnahmen wurden im Satzungsgebiet außerhalb der Vegetations- und Brutzeit (1. Oktober bis 28. Februar 2014/2015) Gehölzfällungen und Rodungen
vorgenommen. Die Rodungsmaßnahmen wurden artenschutzrechtlich begleitet und es
wurde festgestellt, dass keine Bruthabitate vorgefunden werden konnten. Damit beschränkt
sich der Eingriff auf den Verlust der Nistmöglichkeiten der beschriebenen Arten und den Verlust an Futterhabitaten. Um diesen Verlust auszugleichen wurden im Gutachten entsprechende Maßnahmen vorgeschlagen.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 11

Diese umfassen im wesentlichen folgende Maßnahmen:
Bestandsschutz
Auf Grund der Erkenntnisse über Bodenverdichtungen und Bodenverunreinigungen ist der
unbebaute Bereich vor der Baumaßnahme insgesamt zu schützen und nicht als Lager- und
Abraumfläche zur Verfügung zu stellen.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Als populationsschützende Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz sind textliche Festsetzungen
zur Montage von Nistkästen und Fledermausquartieren getroffen worden. Deren Auswahl
und die fachgerechte Montage sind mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen
Verglasungen sind mit geeigneten Schutzvorkehrungen gegen Vogelschlag zu sichern.
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Die Beleuchtung der Gebäude, Wege und Plätze ist auf ein erforderliches Minimum zu reduzieren. Dies wird vor allem durch gezielte Beleuchtung erreicht, indem Reflektoren das ungewollte Abstrahlen nach oben oder in seitliche Vegetationsflächen vermeiden und die Beleuchtungsdauer durch z. B. Bewegungsmelder gesteuert wird. Die Verwendung von UV-armen Leuchtmitteln bzw. Leuchtmittel mit der Lichtfarbe warmweiß oder neutralweiß (unter
4.000 K) verringert zudem die Anziehungskraft auf Insekten.
Anlage von Gehölzstrukturen
Die Anlage von Gehölzstrukturen dient als Ersatz von Rückzugsbereichen, Nahrungs- und
Bruthabitaten. Im Rahmen der Planung wurde geprüft, welche Maßnahmen sinnvoll zu integrieren sind. Ziel ist es, den Einklang einer privaten Nutzung, stadtplanerischer Belange
und einer ökologischen Wertigkeit zu erreichen.
Der Erhalt der Lebensräume der urbanen Tierarten wird durch die Pflanzung von heimischen
standortgerechten Gehölzen unterschiedlicher Wuchsformen geprägt.
Zur Einordnung von Bäumen sind im westlichen Grundstücksbereich sieben Obstbäume vorgesehen (Pflanzliste 1). Außerhalb der unterbauten Flächen an der nördlichen und an der
südlichen Grundstücksgrenze sind jeweils zwei Bäume gemäß Pflanzliste 2 zu pflanzen.
Zur Einordnung weiterer Strauch- und Saumvegetationen werden folgende Festsetzungen
getroffen:
- freiwachsende Hecke an der nördlichen, westlichen und südlichen Grenze des Baugrundstückes (Pflanzliste 3) und
- Formschnitthecke an der östlichen Grenze des Baugrundstücks (Pflanzliste 4)

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

•

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 12

Pflanzliste 1
(Pflanzungen auf der Tiefgarage in Pflanztrögen;
Pflanzqualität: Hochstamm, Stammumfang 14-16 cm)
Kornelkirsche
Echte Mispel
Dreilappiger Zierapfel

•

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

(Cornus mas)
(Mespilus germanica)
(Malus trilobata)

Pflanzliste 2
(Pflanzqualität: Stammumfang 18-20 cm, außer Waldkiefer)
Waldkiefer
Säulen Hainbuche
Pyramiden-Hainbuche
Trauben-Eiche
Stadt-Ulme

(Pinus sylvestris mit Drahtballen, Höhe 150-175 cm)
(Carpinus betulus „Frans Fontaine“)
(Carpinus betulus „Fastigiata“)
(Quercus petraea)
(Ulmus hollandica,
pilzresidente Sorten: „Columella“, „Lobel“)

•

Pflanzliste 3:
Echte Felsenbirne
Gewöhnliche Berberitze
Blaue Heckenkirsche
Gewöhnliche Heckenkirsche
Gemeine Hecken-Rose
Essig-Rose
Hecht-Rose
Bibernell-Rose
Wein-Rose

(Amelanchier rotundifolia)
(Berberis vulgaris)
(Lonicera caerulea)
(Lonicera xylosteum)
(Rosa canina)
(Rosa gallica)
(Rosa glauca)
(Rosa pimpinellifolia)
(Rosa rubiginosa)

•

Pflanzliste 4:
Berberis thunbergii in Sorten
Carpinus betulus
Ligustrum spec.

(Hecken-Berberitze diverser Sorten)
(Hainbuche)
(Liguster diverser Arten)

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 13

Das Minderungsgebot zum Schutz vor schädlichen Umwelteinflüssen und damit zur Sicherung gesunder Arbeits- und Lebensbedingungen kann durch weitere grünordnerische Vorgaben realisiert werden. Diese umfassen im wesentlichen folgende Maßnahmen:
Schutzgut Boden
Wasserdurchlässige Bauweisen ermöglichen den Erhalt der Filter- und Retentionsfunktion
des Bodens. Die Grundwasserneubildung wird weniger stark beeinflusst. Der Erhalt dieser
Filter- und Retensionsfunktion dient im Wesentlichen dem Schutz vor Hochwasser und der
Gewässerreinhaltung.
Deshalb wird in der Planung berücksichtigt, dass Versiegelungen auf das notwendige Maß
begrenzt und dass Flächenbefestigungen möglichst in wasserdurchlässiger Bauweise ausgeführt werden.
Schutzgut Wasser
Starkregenereignisse haben in den letzten Jahren extreme Hochwasserphasen in den sächsischen Städten ausgelöst und zu erheblichen Gefährdungen der besiedelten Gebiete geführt.
Die zentralen Forderungen des Hochwasserschutzes liegen neben dem Gewässerumbau
bzw. Gewässerrenaturierungen hauptsächlich in der Reduktion des Regenwasserabflusses
der urbanen Gebiete. Entsprechend dieser übergreifenden Forderung sind bei Neu- und Umbauten generell alle Maßnahmen zu prüfen, die die Versickerung, Verdunstung, Retention
oder verzögerte Einleitung der Niederschläge in Abhängigkeit der örtlichen Standortverhältnisse bewirken.
Die örtlichen Bodenverhältnisse lassen eine Versickerung der Niederschläge zu. Der Durchlässigkeitswert der Böden wird mit 3,2 * 10-5 m/s angegeben.
Zur Gewährleistung o. g. Funktion wird eine Festsetzung zur Niederschlagswasserentsorgung
getroffen (Textliche Festsetzung). Dieses soll vollständig auf dem Grundstück zurückgehalten
und versickert werden.
Schutzgut Luft und Klima
Die Beeinträchtigungen des Stadtklimas und der Lufthygiene werden durch die artenschutzrechtlich geforderten Pflanzmaßnahmen gemindert.
Schutzgut Landschaftsbild, Kultur- und Sachgüter
In diesem Bereich werden keine Lebens- und Arbeitsbedingungen beeinträchtigt.
Vorgenannte Maßnahmen können innerhalb des Geltungsbereiches vorgenommen werden.
Die zu erwartenden Eingriffe durch die Umsetzung der Planung können hiermit jedoch nicht
vollständig ausgeglichen werden. Deshalb wurde eine Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung vorgenommen und weitere externe Ausgleichsmaßnahmen bestimmt.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

6.4

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 14

Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung

Um mögliche Eingriffe in Natur und Landschaft zu bewerten, hat das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden 2020 eine Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung4 an Hand des Dresdner Modells vorgenommen. Mit diesem Modell wird der Naturhaushalt schutzgutbezogen untersucht, das heißt, dass damit der Ausgleich schutzgutbezogen erfolgen kann.
Der Eingriff in den Boden- und Wasserhaushalt durch Versiegelung wird durch Entsiegelung
ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt dies im Verhältnis 1:1. Für die neu versiegelbaren
Flächen wurde eine Entsiegelungsmaßnahme zugeordnet und die entsprechenden Kosten
überschläglich ermittelt (Anlage 1). Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür 750 m2 des Flurstückes 73/53 der Gemarkung Meußlitz.
Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Biotopverbund ergeben sich aus der
Flächeninanspruchnahme von Biotopen und Lebensräumen (Gebüsch und Grünland) sowie
der Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen Teillebensräumen. Gleichzeitig sind
die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Erholungseignung beeinträchtigt. Der Eingriff wird
durch die Pflanzung einer Landschaftshecke ausgeglichen. Vorgesehen sind ca. 1.000 m²
(165 lfd. m) inklusive Wildverbisszaun entlang der Liegauer Straße in der Gemarkung Schönborn. Die entsprechenden Kosten wurden überschläglich ermittelt (Anlage 2).
6.5

Zusammenfassung

Mit der Umsetzung des Baurechts auf Grundlage der Ergänzungssatzung entstehen keine
Verbotstatbestände gemäß Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG) oder unzulässige Lebensund Arbeitsbedingungen für die zukünftigen Bewohner. Bei Berücksichtigung der dargestellten Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung möglicher nachteiliger Umweltauswirkungen im Satzungsgebiet sind keine Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter zu erwarten.

4 Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung vom 3. März 2020; Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

7.

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 15

Erschließung

7.1

Verkehrserschließung

Die äußere Erschließung des Satzungsgebietes erfolgt über die Hubertusstraße. Unmittelbar
neben der Hubertusstraße ist ein schmaler Streifen als Straßenverkehrsfläche festgesetzt.
Diese Fläche soll eine Erweiterung des vorhandenen Straßenquerschnittes, insbesondere die
Erweiterung des Gehweges auf eine Breite von mind. 2,50 m, ermöglichen.
Die innere Erschließung ist mittels einer gemeinsamen Zu- und Abfahrt für eine Tiefgarage
möglich.
7.2

Stadttechnische Erschließung

Trink- und Löschwasserversorgung
In der Hubertusstraße befinden sich Leitungen für die Trink- und Löschwasserversorgung, an
die angeschlossen werden kann.
Schmutzwasserversorgung
Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers soll über den auf dem Grundstück verlaufenden Hauptsammler der Stadtentwässerung Dresden erfolgen.
Niederschlagswasser
Bereits 2015 wurde die Standorteignung für die Versickerung von Niederschlagswasser untersucht 5. Danach erfüllt der Standort die hydrogeologischen Voraussetzungen für die Versickerung von Niederschlagswasser.
Das auf dem Baugrundstück anfallende Niederschlagswasser soll deshalb vollständig auf
dem Grundstück zurückgehalten und versickert werden. Dabei soll das Wasser in einem Rigolensystem gesammelt.
Für die Versickerung ist eine wasserrechtliche Erlaubnis einzuholen.
Energie-, Gasversorgung
In der Hubertusstraße befinden sich Stromkabeltrassen und Gasleitungen. Das Grundstück
soll über die vorhandene Bestandsleitungen erschlossen werden.

5 Kurzstellungnahme zur Standorteignung für eine Niederschlagwasserversickerung vom 22. Juni 2015; GeoTec Grimma

GmbH

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

8.
8.1

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 16

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Inhalte der Satzung
Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Festsetzung der Höhenlage
Es wird die Höhenlage der Bebauung vorgegeben. So darf die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens 111,20 m ü. NHN nicht unterschreiten. Diese Festsetzung wurde getroffen,
um den Anforderungen an eine hochwasserangepasste Bauweise gerecht zu werden.
8.1.2 Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Im Satzungsgebiet wird ein Baufeld festgesetzt, welches durch Baugrenzen und durch eine
Baulinie begrenzt wird. Die Baulinie befindet sich in einem Abstand von 5 m parallel zum
Straßenflurstück der Hubertusstraße. Durch die festgesetzte Baufeldtiefe und den geringen
Abstand zur Hubertusstraße wird eine straßenrandnahe Bebauung gewährleistet und die Hubertusstraße auch auf der Westseite räumlich gefasst.
8.1.3 Verkehrsflächen
Die festgesetzte Straßenverkehrsfläche an der östlichen Satzungsgebietsgrenze grenzt unmittelbar an die Hubertusstraße an, um den vorhandenen Querschnitt, insbesondere den
Gehweg, erweitern zu können.
8.1.4 Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
Mit der Festsetzung zur Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück wird
der Erhöhung des Oberflächenabflusses entgegengewirkt. Der Grundwasserhaushalt wird
entlastet und es kommt zu keiner Einschränkung der Grundwasserneubildungsrate.
8.1.5 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Für das Satzungsgebiet werden Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte
infolge des Straßenverkehrswertes prognostiziert. Die Geräuschimmissionen sind so hoch,
dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Die Anforderungen an das bewertete Schall-Dämm-Maß der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume nach DIN 4109-1 (Schallschutz im Hochbau) ergeben sich aus
den angegebenen maßgeblichen Außenlärmpegeln. Eine entsprechende Festsetzung ist in
der Planung enthalten.
Für Räume mit besonders sensiblen Nutzungen – insbesondere Schlafräume – müssen vom
Öffnen der Fenster unabhängige Lüftungen eingebaut werden. Nur so ist sicherzustellen,
dass unerträgliche Belastungen vermieden werden können.

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 17

8.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen basieren auf Ergebnissen des grünordnerischen Fachbeitrages und den darin enthaltenen Kompensationsmaßnahmen für Natur und
Landschaft und den Pflanzempfehlungen.
Flächenbefestigungen
Sämtliche Flächenbefestigungen – mit Ausnahme der Zufahrt zur Tiefgarage – sind auf das
notwendige Maß zu begrenzen und in wasserdurchlässiger Bauweise zu erstellen, um die
Oberflächenversiegelung zu reduzieren. Das Niederschlagswasser kann direkt vor Ort versickern und verringert die Belastung der Kanalisation. Gleichzeit wird aufgrund der feuchten
Umgebungsbedingungen das Kleinklima verbessert und zumindest eine zeitweise Kühlung
des Umfeldes befördert.
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Die Festsetzungen zur Anpflanzung von standortheimischen Bäumen und Sträuchern sollen
dazu beitragen, das Satzungsgebiet zu durchgrünen. Gleichzeitig ergeben sich daraus positive Effekte insbesondere für Artenschutz, die kleinklimatischen Verhältnisse, die Niederschlagswasserrückhaltung und das Ortsbild.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
An den Gebäudefassaden sind Nistkästen/Quartiere als Maßnahme zum Artenschutz zu
montieren und Verglasungen mit geeigneten Schutzvorkehrungen gegen Vogelschlag zu sichern. Des Weiteren sollen geeignete Beleuchtungsmittel zur Anwendung kommen und die
Beleuchtung des Gebäudes und der Wege ist auf ein Minimum zu reduzieren.
Diese Maßnahmen sind aus artenschutzrechtlicher Sicht erforderlich, um den Bestand der
Vögel und Fledermäuse abzusichern bzw. deren Ansiedlung zu ermöglichen.
8.2

Nachrichtliche Übernahme

Das Satzungsgebiet liegt nach dem Sächsischen Wassergesetz (SächsWG) im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe.
8.3

Hinweise

8.3.1 Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichmaßnahmen
Der Ausgleichsbedarf wurde überschläglich ermittelt. Für die neu versiegelte Grundstücksfläche ist ein Kostenanteil von 14.019 € vom Bauherrn zu leisten. Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür sind Teile des Flurstückes 73/53 der Gemarkung
Meußlitz. Der Ausgleich für Eingriffe in die Schutzgüter Tiere, Pflanzen und Biotopverbund
wird durch Pflanzung von ca. 1.000 m² Hecke (165 lfd. m) inklusive Wildverbisszaun ausgeglichen. Hierfür ist ein Kostenanteil von 8.700 € vom Bauherren zu tragen.
Nach § 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenerstattungsbeiträgen für Maßnahmen zum Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft (Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in Natur und Landschaft) vom 7. Februar 2002, bekannt
gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2002 am 28.02.2002 werden Ausgleichszahlungen mit

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 18

In-Kraft-Treten dieser Ergänzungssatzung erhoben. Dazu wird ein gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt ergehen.
Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung
Die Bewertung der möglichen Eingriffe in Natur und Landschaft und deren Ausgleich erfolgte
an Hand des Dresdner Modells. Der Naturhaushalt wird mit diesem Modell schutzgutbezogen untersucht.
Der Eingriff in den Boden- und Wasserhaushalt durch Versiegelung wird durch Entsiegelung
ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt dies im Verhältnis 1:1. Für die neu versiegelbaren
Flächen wurde eine Entsiegelungsmaßnahme zugeordnet und die entsprechenden Kosten
überschläglich ermittelt.
Auf dem Flurstück der zugeordneten Ausgleichsmaßnahme gemäß § 4 der Ergänzungssatzung werden 750 m2 in der Gemarkung Meußlitz entsiegelt. Eine versiegelte Fläche in unmittelbarer Nähe steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe Umsetzung der Entsiegelung
nicht zur Verfügung. Daher wurde die Ausgleichsmaßnahme dem städtischen Flurstück im
Stadtbezirk Leuben zugeordnet. Die Kosten für diese Maßnahmen wurden mit einer Summe
von 14.019 € vorausgeschätzt. Maßgabe für die Kostenerhebung ist der Anteil der neu versiegelbaren Grundstücksfläche im Satzungsgebiet.
Mit der Satzung ergibt sich eine zulässige Über- und Unterbauung des Grundstücks in einer
Größenordnung von ca. 1.470 m² (Wohngebäude: 1.000 m², Unterbauung durch Tiefgarage:
410 m², Zufahrt: ca. 60 m²). Abzüglich der auf dem Grundstück vorhandenen ruinösen baulichen Anlagen mit einer Grundfläche von ca. 200 m² ergibt sich ein Kompensationsbedarf zur
Entsiegelung von 1.270 m².
Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Biotopverbund ergeben sich aus der
Flächeninanspruchnahme von Biotopen und Lebensräumen (Gebüsch und Grünland) sowie
der Zerschneidung von Wechselbeziehungen zwischen Teillebensräumen. Gleichzeitig sind
die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Erholungseignung beeinträchtigt. Der Eingriff wird
ausgeglichen durch die Pflanzung von ca. 1.000 m² Landschaftshecke Liegauer Straße in der
Gemarkung Schönborn. Die Kosten für diese Maßnahme betragen 8,70 € / m². Daraus ergibt
sich ein umzulegender Ausgleichsbetrag von insgesamt 8.700 €.
8.3.2 Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem Grundwasser im Hochwasserfall
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung liegt im hochwassergefährdeten Gebiet, das bei
Versagen der inzwischen getroffenen Schutzmaßnahmen bei einem 100-jährlichen Hochwasser auch teilweise überflutet würde.
Korrespondierend mit einem Hochwasser steigen in diesen Gebieten auch die Grundwasser­
stände. So können die Werte des minimalen Grundwasserabstands zwischen 2,5 m und
3,5 m unter Gelände betragen (Wertebereich aus Kenntnissen der Hochwasser 2002 und
2013).
Bei der Errichtung von Geländeunterbauungen, wie die Tiefgarage, die verbunden mit dem
Hauptgebäude sich unterirdisch fortsetzen, können sich bei aufsteigendem Grundwasser in
der Gebäudestruktur bei nicht gefluteten Tiefgaragen unterschiedliche Auftriebswirkungen

Ergänzungssatzung Nr. 446 (Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Fassung vom 10. Oktober 2020

Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Seite 19

ergeben. In der Folge wären ohne entsprechende konstruktive Maßnahmen strukturelle
Schäden an der Gebäudestruktur nicht ausgeschlossen
8.3.3 Schallschutz
Für die weitere Planung und Realisierung der Bebauung wird ein Hinweis zum Schallschutz Einsichtnahme DIN gegeben. Dieser Hinweis dient der Information der Eigentümer/Nutzer.
9.

Plandurchführung/Kosten

Der Bauherr überträgt die festgesetzte Verkehrsfläche an die Stadt Dresden. Eine entsprechende Vereinbarung zwischen dem zuständigen Fachamt der Stadt Dresden und dem Bauherrn wird im Zuge des nachgeordneten Verfahrens nach SächsBO erfolgen.
10. Gutachten und Quellen
-

Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6018 vom 16. September 2014; MEP Plan GmbH

-

Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplanverfahren „Wohnbebauung Hubertusstraße“ vom 8. April 2015; Gesellschaft für Akustikforschung Dresden mbH

-

Grünordnerischer Fachbeitrag vom 26. Juni 2015; VIRDIS - Büro für Garten- und Landschaftsarchitektur

-

Kurzstellungnahme zur Standorteignung für eine Niederschlagwasserversickerung vom
22. Juni 2015; GeoTec Grimma GmbH

-

Eingriffs-Ausgleich-Bilanzierung vom 03.03.2020; Umweltamt Dresden

11. Anlagen
Anlage 1: Ausgleichsmaßnahme 1
Anlage 2: Ausgleichsmaßnahme 2

Anlage 1 zur Begründung – Ausgleichmaßnahme 1
Seite 20

Anlage 2 zur Begründung – Ausgleichmaßnahme 2
Seite 21

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/012/2020)

Sitzung am;

20.05.2020

Beschluss zu:

V0247/20

Gegenstand:

Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
hier:

1. Aufsteilungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich der Hubertusstraße eine Ergänzungssatzung nach
§ 34 Abs.4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Ergänzungssatzung
Nr. 446, Dresden-Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 446 in der Fassung vom 1. Oktober 2019 (Anlage 3 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung vom 1. Oktober 2019 (Anlage 4
der Vorlage).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf der Ergänzungssatzung Nr. 446 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer eines Monats,
mindestens jedoch für die Dauer von 30 Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbe
teiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Dresden, Ö 3« JUNI

Eva Jähni^än
Vorsitzenifc

