DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1427/21
Datum: 03.05.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auswirkungen der Corona-Pandemie (Schulden)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die seit nahezu einem Jahr andauernde Corona-Pandemie und die damit einhergehenden Einschränkungen haben auch für die Dresdner Bürger:innen teilweise zu erhebliche Veränderungen
und Belastungen geführt.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 die Zahl überschuldeter Haushalte entwickelt?
2. Wie hat sich seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 die Zahl überschuldeter Privatpersonen entwickelt?
3. Wie viele Personen suchten seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 eine der Schuldnerberatungsstellen auf?
4. Wie verhält sich die Entwicklung insgesamt sowie im Hinblick auf die Altersstruktur der
Betroffenen im Vergleich zum Jahr 2019?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

