Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 fl. APfi, 2021

Beschlusskontrolle zu A0447/18 (Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption

für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhiife nach den Prinzipien der Soziairaumorientierung" eine Definition des Begriffs Soziairaum und beschreibt die Ziele der Sozi
alraumorientierung in Dresden.

Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-in der Verwaltung des Amtes

für Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger im Jugendhilfeausschuss und einem/einer Vertreter/-in der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen ein

gerichtet. Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB Viü im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen."
Die Arbeit der Redaktionsgruppe sowie die Beteiligungsphase der Arbeltsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII sind abgeschlossen. Durch pandemiebedingte Verzögerungen ist mit einer Be
schlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss erst im III. Quartal 2021 zu rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Oktober 2021

Mit freundlicb€?i Grüßen

Kenntnisnahme:
r-

>yan Donhciuser

Dirk Hilber

f Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster BürgenTieist«

