DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1426/21
Datum: 03.05.2021

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Auswirkungen der Corona-Pandemie (Häusliche Gewalt)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die seit nahezu einem Jahr andauernde Corona-Pandemie und die damit einhergehenden Einschränkungen haben auch für die Dresdner Bürger:innen teilweise zu erhebliche Veränderungen
und Belastungen geführt.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fälle häuslicher Gewalt wurden seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 registriert?
2. Wie viele Frauen und Männer haben sich seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 an
die Beratungs- und Interventionsstellen gewandt?
3. Wie viele Frauen suchten seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 Schutz im Frauenschutzhaus?
4. Wie viele Männer suchten seit Ausbruch der Pandemie im März 2020 Schutz in der Männerschutzwohnung?
5. Wie viele Schutzsuchende mussten aufgrund mangelnder Platzkapazitäten abgewiesen
werden?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

