Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
j^iGgqcu*

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben(SBR Leu/016/2021)
am Donnerstag, 11. März 2021,

18;00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10",Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

2/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick

Carola Klotzsche
Stefan Rother

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber

Michael Piechotta

Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze

Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Anita Köhler

anwesend ab 20:31 Uhr

3/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Verwaltung:
Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Schauer

Stadtarchiv

Frau Dr. Drebinger-Pieper

Stadtarchiv

Frau Liebscher

Stadtarchiv

Frau Winkler

Bibliothek Laubegast

Gäste:

Frau Mühle

Stadträtin Fraktion Bündnis 90/Die Grüne

Herr Frenzel
Frau Pähl

SV Eintracht Dobritz e. V.

Herr Müller

SV Eintracht Dobritz e. V.

Herr Jung

Putjatinhaus
Putjatinhaus

Frau Körner

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 03.12.2020

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021

V-Leu00043/21
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersetzung von
Teilen der Beleuchtung in Altkleinzschachwitz durch historische

V-Leu00044/21
beschließend

Kandelaber

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Einbau einer

V-Leu00045/21
beschließend

Lüftungsanlage im Dachgeschoss Putjatinhaus
2.4

2.5

Fortschreibung der Leubener Stadtbezirkschronik mittels Stadtbild
fotografie

V-Leu00046/21

Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2021

V-Leu00047/21

beschließend

beschließend

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Vereinsbus für den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Durchführung Jazz-Konzert "Lebenskünstler" im Rahmen des

V-Leu00048/21
beschließend

V-Leu00049/21
beschließend

50. Dixielandfestivals Dresden

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

5/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

4.2

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

4.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0178/21
beratend

e/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 16. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben sowie die anwesenden Gäste.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Frau Köhler fehlt entschuldigt und Frau Klotzsche habe noch
einen anderen wichtigen Termin und werde später zur Sitzung erscheinen.
Herr Lämmerhirt stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest. Die Sitzung
wird eröffnet.

Folgende Änderung der Tagesordnung wird von Herrn Lämmerhirt angezeigt. Er habe die Bitte
von Frau Mühle erhalten, damit sie die Betreuung ihrer Kinder absichern könne, den Punkt 4.3
A0178/21 Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksförderrichtlinie vorzuziehen. Des Wei
teren könne es passieren, dass der eine oder andere Tagesordnungspunkt verschoben werden
muss, da die Vertreter der Projekte noch nicht anwesend sind.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 03.12.2020

Die Niederschrift der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Dezember 2020 wird zur
Kenntnis genommen. Es gibt keine Einwände dazu.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Piechotta und Herr Probst prüfen und ge
genzeichnen.

4.3

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

Frau Stadträtin Mühle stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt nimmt verwaltungsseitig Stellungnahme zu dem Antrag.

Die Verwaltung nehme ablehnend Stellung. Es möge vielleicht nach außen den Anschein erwe
cken, dass es kein einheitliches Verwaltungshandeln gebe, aber die Mitarbeiter der Stadtbezir
ke, die für die Förderung zuständig sind, befinden sich im regelmäßigen Austausch. Die Evaluie
rung der Förderrichtlinie sei für dieses Jahr vorgesehen. Der Stadtbezirksbeirat habe diese be
reits bei in Kraft treten der Stadtbezirksförderrichtlinie gefordert, wenn Erfahrungen gesammelt
werden konnten. Es müsse aber auch gesagt werden, dass Fördermittelentscheidungen immer
Einzelfallentscheidungen seien. Jeder Antrag sei anders. Daher schätze er ein, dass es nicht hilf
reich sei, dafür Schulungen anzubieten. Die Mitarbeiter stehen für jeden Antragsteller individu
ell beratend zur Seite.

7/23
ö NS SBR Leu/016/2021 11. März 2021

Zum Thema Öffentlichkeitsarbeit verweist Herr Lämmerhirt auf die Internetseite des Stadtbe

zirksamtes. Die Internetpräsentation wurde im letzten Jahr überarbeitet. Auf dresden.de stehen
auf den Seiten der jeweiligen Stadtbezirke dresden.de/stadtbezirke bereits ausführliche Infor
mationen zu Förderbedingungen und den Voraussetzungen für die Stadtbezirksförderung zur
Verfügung. Zur Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit und der Vermittlung der Abläufe und
Möglichkeiten zur Förderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde auch ein grafischer
Erklärfilm produziert, welcher durch die zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel der Stadtbe
zirksbeiräte finanziert werden konnte.

Zur personellen Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung sei angemerkt,
dass bei der aktuellen Stellendiskussion der angemeldete Mehrbedarf für den Doppelhaushalt
2021/2022 abermals nicht berücksichtigt wurde.

Die Stadtbezirksbeiräte werden regelmäßig über die Projektförderung informiert. Auch über die
anstehenden Projekte, wo es noch Beratungsbedarf gebe. Es gebe aber auch Anträge, die im
Verwaltungsverfahren durch den Antragsteller zurückgezogen werden.

Verwendungsnachweisprüfung sei ein leidvolles Thema für das Stadtbezirksamt. Verwendungs
nachweise von kleinen wie auch großen Trägern werden sehr spät eingereicht. Teilweise gebe
es Förderungen, die ebenso den Freistaat Sachsen betreffen und bei denen eine kooperative
Förderung erfolge. Hier werde darauf geachtet, wer der größere Fördermittelgeber war und da
möchte man das Prüfergebnis abwarten. Es gelte dabei unterschiedliche Förderregularien zu
beachten. Leider seien noch nicht alle Verwendungsnachweise für 2019 eingereicht wurden und
somit könne er noch keine abschließende Information geben.

Zum Thema zentrale Schulungen und warum diese nicht funktionieren, möchte er noch anmer
ken, dass man eher bei der Erstberatung viel Zeit investiere, damit das Projekt von Anfang an
stimmig ist und man im Verwendungsnachweis gut durchkomme. Ziel sei es nicht, dass der An
tragsteller zurückzahlen muss oder auf seine Kosten sitzen bleibe, weil nicht gut kalkuliert wur
de. Daher sei jedes Projekt separat zu sehen.

Er könne mitteilen, dass die Fördermittel 2019 und 2020 vollumfänglich in Anspruch genommen
wurden.

Herr Breuer bittet um eine kurze Auszeit, um sich zu den Ausführungen aus der Verwaltungs
stellungnahme kurz beraten zu können. Es gibt keinen Einwand dagegen.
Herr Plötze möchte wissen, ob die Übersicht zur Projektförderung den Stadtbezirksbeiräten zur

Verfügung gestellt werde. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass regelmäßig in der Sitzung des Stadt
bezirksbeirates die Übersicht dargestellt werde. Herr Plötze merkt an, dass es auch um abge
lehnte Anträge gehe. Herr Lämmerhirt erläutert wie damit umgegangen werde. Wenn jedoch
der Antragsteller seinen Antrag zurückziehe, dann entfalle die Grundlage. Sollte er das nicht tun,
erstelle die Verwaltung eine entsprechende Vorlage für die Ablehnung.

Herr Piechotta schlägt vor, in die Übersicht eine laufende Nummerierung aufzunehmen, damit
erkennbar werde, wie die Projekte eingegangen sind.

Herr Breuer fragt an, ob die Übersicht auch um die Stadtteilbereiche ergänzt werden könnte.

8/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Herr Lämmerhirt sichert die Überarbeitung der Tabelle um die angesprochenen Punkte zu.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

A. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Durch eine Handreichung für die Stadtbezirksämter die einheitliche formelle Umsetzung
der Förderrichtlinie zu erreichen, beispielsweise mit einer Festlegung, welche Unterlagen
zur Vollständigkeit eines Antrages notwendig sind, in welchen Fällen durch die Antragstelleriinnen Vergleichsangebote zu erbringen sind, welche Unterlagen für die Verwen
dungsnachweisprüfung zu erbringen sind und in welcher Reihenfolge die Bearbeitung
der Förderanträge erfolgt (z.B. nach Datum des vollständigen Posteingangs). Die dafür
notwendigen Inhalte sind in einer Arbeitsgruppe aus den Stadtbezirksamtsleiteninnen
und dem Bürgermeisteramt festzulegen.

2. Die Öffentlichkeitsarbeit für die Förderung nach SBR-Förderrichtlinie zu verbessern. Da
für ist auf der Homepage der Stadt Dresden unter dresden.de

{https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerderunguebersicht.php#?searchkey=Förderung) ausführlich auf diese Förderung hinzuweisen
und Merkblätter mit den Förderbedingungen und -Voraussetzungen für die Richtlinie zu
erarbeiten und zu veröffentlichen. Diese Merkblätter sollen inhaltlich auf den Handrei

chungen für die Stadtbezirksämter beruhen.

3. In Absprache mit den Stadtbezirksamtsleiter:innen zu prüfen, ob eine zentrale telefoni
sche Beratung zur SBR-Förderrichtlinie möglich und geeignet ist, um eine zügigere Bear

beitung der Anträge in den Ämtern zu gewährleisten.
4. Zu prüfen, ob in einzelnen Stadtbezirksämtern mit hohem Antragsaufkommen eine per
sonelle Verstärkung im Bereich der Antragsbearbeitung und Beratung durch die Beset
zung geplanter aber bisher nicht besetzter Stellen aus dem Personalpool erfolgen kann
(z.B. Prohlis).
B. Für die konkrete Arbeit in den Stadtbezirksämtern und Beiräten soll der Oberbürgermeister

festlegen, dass die Stadtbezirksamtsleiter:innen:

1. Die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte regelmäßig über eingegangene und sich in Bear
beitung befindliche Anträge auf Förderung in übersichtlicher Weise unter Nennung der

Antragsteller:innen zu informieren. Diese Übersicht soll auch die als nicht förderfähig
bewerteten Anträge enthalten. Die im Antragsformular enthaltene

Datenschutzerklärung der Antragsteller:innen ist entsprechend zu überprüfen.
2. In Ihren Amtsbereichen zweimal jährlich eine Schulung für potentielle Antragsteller:innen anzubieten, auf denen über die notwendigen Anforderungen und den Ablauf
der Förderung informiert wird.

9/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

3. Bis zum 30.06.2021 Vorschläge zu erarbeiten, wie das Verfahren der Verwendungsnach
weisprüfung vereinfacht und beschleunigt werden kann. Ziel sollte Abschluss der Ver
wendungsnachweisprüfung drei Monate nach Abschluss des Fördervorhabens sein.

C. Über die Ergebnisse der Punkte A. und B. ist der Ausschuss Allgemeine Verwaltung sowie die
Stadtbezirksbeiräte halbjährlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 1
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021

V-Leu00043/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. 2020 fanden von 5 Veranstaltungen 3 statt. Dieses Jahr
konnten leider noch keine Ehrungen stattfinden. Er könne mitteilen, dass diese Veranstaltungen
sehr gut angenommen wurden und man gerne, sofern es möglich werde, die Ehrungen auch
dieses Jahr fortführen möchte.

Herr Plötze bringt einen Ergänzungsantrag der Gruppe der AfD ein und begründet diesen.

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass der Ehepartner/die Ehepartnerin auch heute schon mitgebracht
werden könne, wenn dazu angefragt würde. Er möchte es jedoch nicht allgemein regeln, son
dern es werde zur Wertschätzung der 80-Jährigen angeboten. Jedoch möchte er auch darauf
hinweisen, dass es eine Kapazitätsfrage sei. Auch sei es dem Stadtbezirksamt wichtig, dass man
persönlich mit den älteren Menschen ins Gespräch komme, was bei einer zu großen Anzahl
dann nicht mehr gegeben sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Westfeld, Frau Brandt, Herr Ladzinski
und Frau Oberüber zum Für und Wider des Ergänzungsantrages.

Frau Oberüber bringt einen Änderungsantrag ein und schlägt vor, dass im Ergänzungsantrag
unter Punkt 1 neben dem Ehepartner ergänzend auch der - Lebenspartner - stehen sollte.
Herr Lämmerhirt stellt den Änderungsantrag von Frau Oberüber zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10

Nein 0 Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt stellt den so geänderten Ergänzungsantrag der Gruppe der AfD in Verbindung
mit der Vorlage zur Abstimmung.

10/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die im Stadtbezirk Leuben wohnenden Senio
rinnen und Senioren, welche das 80. Lebensjahr erreicht haben, eine ehrende Feier durchzu
führen. Eingeladen werden hierzu auch die Eheoartner/Lebenspartner der zu ehrenden Ju-

bilare. Aufgrund der Vielzahl der Jubilare soll die Feier im Rhythmus von zwei Monaten
durchgeführt werden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie der
Haushaltsfreigabe 2021,für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel
i. H. V. 2.000.00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirks
beirat zu berichten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Leu00044/21

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersetzung
von Teilen der Beleuchtung in Altkleinzschachwitz durch histori

beschließend

sche Kandelaber

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Seitens des Straßen- und Tiefbauamt werde mitgeteilt,
dass noch nicht gesichert sei, ob eine diesjährige Umsetzung möglich sei. Es liege jedoch die
Zusage vor, dass die Maßnahme erfolgen werde.
Herr Ladzinski bittet um Präzisierung im Beschlusspunkt 3. Hier sollte man sich auf die Farbge

bung bei den LED-Modulen konkret festlegen, wie beispielsweise auf warmweißes Licht.
Der Ergänzungsantrag wird wie folgt formuliert:
„Die Ausstattung der Beleuchtung mit modernen LED-Modulen ist zu bevorzugen. Es Ist eine
warmweiße Lichttemperatur zu wählen.''

Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage mit dem Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Ersetzung der vorhandenen Beleuchtung
(Betonlichtmasten) durch historische, elektrifizierte Kandelaber in Altkleinzschachwitz zwi
schen Putjatinplatz und Hartungstraße sowie auf der Hartungstraße zwischen Altkleinz
schachwitz und Storchenneststraße.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie der Haus
haltsfreigabe 2021, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel aus den kommu-

11/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 in Höhe von

34.300,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Die Ausstattung der Beleuchtung mit modernen LED-Modulen ist zu bevorzugen. Es ist eine
warmweiße Lichttemperatur zu wählen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Einbau einer
Lüftungsanlage im Dachgeschoss Putjatinhaus

V-Leu00045/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Körner und Herr Jung vom
Putjatinhaus zur Verfügung.
Herr Ladzinski verstehe, dass so eine Anlage notwendig und erforderlich sei. Man habe auch im
Dezember 2020 versucht das Putjatinhaus mit dem Antrag auf Mietminderung zu unterstützen,
was mit der Nichtzuständigkeit des Stadtbezirksbeirates abgelehnt wurde. Da könne man auch
hier mit den gleichen Argumenten kommen. Das Putjatinhaus zahle Miete an das Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung dafür, dass es einen vertragsgemäßen Zustand des Gebäudes
vorfinde und um die Räume entsprechen nutzen zu können. Die Mietzahlungen seien Ja dazu da,
dass die Instandhaltung des Gebäudes so stattfinde, dass die Räume nutzbar sind. Wenn eine
Lüftungsanlage dort erforderlich werde, weil sonst die Räume nicht genutzt werden können,
könne man doch gegebenenfalls Mietminderung anzeigen. Daher seine Frage, ob man hier tat
sächlich eingreifen müsse oder ob es Aufgabe des Amtes sei. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass
eine Lüftungsanlage gut und sinnvoll sei. Es sei kein Mietmangel, dass keine Lüftungsanlage vor
handen sei, sie ist aber mehr als angebracht. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
habe Geld für die Instandhaltung des Hauses. Seine Vermieteraufgaben nehme es war, aber die
Lüftungsanlage sei ein „Sahnehäubchen". Das Haus, die Räume funktionieren, aber nur einge
schränkt. Daraus Jedoch einen Mietmangel zu konstruieren, das Glaube er, sei sehr weit herge
holt. Herr Ladzinki hätte gerne sichergestellt, dass es zu keiner Anzeige einer Mietsteigerung im
Nachgang dieser Modernisierung kommen werde. Herr Lämmerhirt gehe davon aus, ebenso
Frau Körner.

Wenn er es richtig verstanden habe, kostet die Anlage 17.000,00 Euro und nicht die Sanierung
des Hauses, so Herr Westfeld. Herr Lämmerhirt führt aus, dass alles was mit der Lüftungsanlage
zusammenhänge in den Kosten liege. 8.500,00 Euro werden aus den Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Leuben finanziert und 8.500,00 Euro kommen vom Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung. Herr Westfeld hinterfragt, ob zugesichert werden könne, dass es zu kei
ner Mietsteigerung kommen werde. Darüber habe man noch nicht gesprochen, so Herr Läm
merhirt. Man könne eine Ergänzung diesbezüglich in die Beschlussvorlage mit aufnehmen.
Des Weiteren möchte Herr Westfeld wissen, ob eine Finanzierung über Drittmittel geprüft wor
den sei. Frau Körner teilt mit, dass eine vollumfängliche Prüfung seitens des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung erfolgt sei. Es gebe derzeit keine Fördermöglichkeiten durch Dritte.

12/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Herr Probst geht auf das Thema Mieterhöhung ein und zeigt an, dass man sich nicht im Bereich
der Wohnraummiete befinde, wo man durch eine Erklärung des Vermieters eine Mieterhöhung

vornehmen könne. Hier gebe es einen bestehenden Vertrag, der gekündigt werden müsste, soll
te der Vermieter eine höhere Miete haben wollen und der Mieter dem nicht zustimmen. Er

glaube nicht, dass die Landeshauptstadt Dresden dem Verein dann kündigen würde. Dies gehe
rechtlich einfach nicht. Somit wäre die Ergänzung nicht erforderlich.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie der

Haushaltsfreigabe 2021, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI)für den Einbau
eines Lüftungsgerätes im Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83,01259 Dresden aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 Mittel i. H. v. 8.500,00 Euro

zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Fortschreibung der Leubener Stadtbezirkschronik mittels Stadtblldfotografle

V-Leu00046/21
beschließend

Frau Schauer stellt anhand der Präsentation die Vorlage vor und steht mit Frau Liebscher und
Frau Drebinger-Pleper für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Lämmerhirt informiert darüber, dass die unter Punkt 2 benannten Mittel in Höhe von

1.700,00 Euro für die Digitalisierung nicht mehr ausreichend seien und nachgebessert werden
müsse. Man habe mit dem Stadtarchiv eruiert, was eine Digitalisierung in den letzten Jahren
gekostet habe. Am konkreten Beispiel seien die Angebote entsprechend der Vergabeordnung
eingeholt worden und die 1.700,00 Euro müssen daher auf 4.200,00 Euro angepasst werden.
Herr Probst möchte wissen, wie das Digitalisierte und Archivierte dem Bürger zugänglich ge
macht werde. Frau Schauer teilt mit, dass die Fotografien dem Stadtbezirk zur Verfügung ge
stellt werden. Man könne sie per Homepage nutzen. Das Stadtarchiv stelle diese online und je
der Bürger könne sich kostenfrei diese Sachen ansehen.
Herr Westfeld spricht die Bildrechte an. Er gehe davon aus, dass diese vorliegen. Was passiere
aber, wenn jemand diese in Facebook oder anderweitig zeigen will und versendet.
Frau Liebscher erklärt, dass man sich hier mit dem Rechtsamt abgestimmt habe. Die Fotos seien
öffentlich. Man könne aber nicht beeinflussen, was jeder damit mache. Von daher sei man in
dem Vertrag mit dem Fotografen/der Fotografin auf die rechtlichen Bedingungen mit eingegan

gen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Urheberrecht des Fotografen nicht erlösche. Die Landes
hauptstadt Dresden erwerbe das Foto und damit erhalte diese die Bildrechte. Der künstlerische
Urheber sei immer der Fotograf, dieser müsse erwähnt werden, damit das Foto genutzt werden

13/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

kann. Frau Uebscher ergänzt, dass es vertraglich geregelt sei, dass der Fotograf seine Einwilli
gung geben muss, dass die Landeshauptstadt Dresden nach dem Kauf die Fotos veröffentlichen
darf.

Frau Brandt habe sich auch die Frage gestellt, ob es sich hier um private Bilder handle und wie
diese rechtlich abgesichert seien. Frau Schauer merkt an, dass die Fotos von einem Fotogra
fen/einer Fotografin im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden erstellt werden und damit öf
fentlich sind.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt bringt die Vorlage mit der eingangs
genannten Änderung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik und
beschließt, 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen.

2. Für die Digitalisierung und Aufbereitung von im Stadtbezirksamt Leuben bereits vorhande
nem Fotomaterial werden zusätzlich 4.200,00 Euro bewilligt.

3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und der
damit verbundenen Freigabe der Mittel.

4. Das Ergebnis der Fortschreibung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.5

Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2021

V-Leu00047/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Frau Winkler steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 2.500,00
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Durchführung von fünf Literaturveranstaltun
gen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von 2.000,00
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes.

3. Die Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und der

14/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Vereinsbus für den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V-Leu00048/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Vom Projektträger stehen Frau Pah! und Herr Müller für
Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021

i. H. V. 16.100,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Durchführung Jazz-Konzert "Lebenskünstler" im Rahmen des

V-Leu00049/21
beschließend

50. Dixielandfestivals Dresden

Herr Breuer nimmt wegen Befangenheit als Aufsichtsratsmitglied der Cultus gGmbH an der Be
ratung und Abstimmung nicht teil.

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Aufgrund der pandemiebedingten Absage des Dixieland
festivals werde das Fest nicht im Mai stattfinden, sondern in den Herbst verschoben.

Herr Ladzinski bittet um genaue Erläuterung der Mittelverwendung. Herr Lämmerhirt erläutert
im Detail die Kosten.

Herr Plötze möchte wissen, ob die Cultus gGmbH Bestandteil der Tarifgemeinschaft sei.
Herr Lämmerhirt gehe davon aus, da diese eine lOOprozentige Tochter der Landeshauptstadt
Dresden sei. Er werde sich dazu informieren und die Antwort nachreichen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage zur Abstimmung.

15/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021

i. H. V. 3.800,00 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V0750/21
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt anhand der Präsentation die Vorlage vor.
Herr Kittlick spricht den Operettenstandort an. Er finde es schön, dass dieser in der Vorlage mit
erwähnt werde. Jedoch frage er sich, wenn hier im Beschlussvorschlag der Oberbürgermeister
erst beauftragt werde eine Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse durchzuführen, was mit
dem letzten Stadtratsbeschluss von 2019 passiere. Da habe man schon eine Konzeptausschrei
bung beauftragt mit der Zielsetzung, das Kopfgebäude für ein Stadtteilhaus zu nutzen. Er möch
te wissen, ob die Stadtratsbeschlüsse in dieser Vorlage überhaupt mit berücksichtigt wurden.

Herr Dr. Winterfeld teilt mit, dass der angemeldete Bedarf berücksichtigt wurden sei.
Herr Kittlick sehe die Gefahr, dass man um Jahre zurückgeschlagen werde, wenn erst wieder
eine Bedarfsermittlung gemacht werde. Herr Dr. Winterfeld erwidere, dass die Bedarfsermitt
lung hiermit vorliegen würde. Hier werde ausgeführt, dass der Bedarf in einzelnen Stadtteilen
besonders hoch sei, aber Leuben stehe da nicht an erster Stelle. Herr Lämmerhirt bringt ergän
zend ein, bei der Auswertung sei man auf vorhandene Ressourcen eingegangen, was sei mach
bar, was sei Wunschvorstellung oder was sei wissenschaftlich nachgewiesen. Auch er sei genau
so unzufrieden, weil man anderthalb Jahre verloren habe. Der damalige Bürgermeister habe das
Ziel nicht erkannt. Jedoch könne er mitteilen, dass er letzte Woche mit dem neuen Bürgermeis

ter Herrn Kühn im Gespräch gewesen sei. Er habe, unabhängig von dem, was gemeinsam schon
festgelegt wurde, die Machbarkeitsstudie als Vorstufe für eine Konzeptausschreibung in Auftrag
gegeben und des Weiteren werde man im April das Thema zur Erweiterung der Stadterneuungsgebiete im Stadtbezirksbeirat behandeln. Das Gebiet der Staatsoperette sei ein integraler
Bestandteil und es soll ein Leuchtturmprojekt werden. Hierzu könne Herr Lämmerhirt mitteilen,
dass Herr Bürgermeister Kühn zur nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung anwesend sein werde,
wenn zu dieser Vorlage beraten werde.

16/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Es besteht die Möglichkeit der Fragestellung an den Bürgermeister. Herr Lämmerhirt bittet die
Stadtbezirksbeiräte, in Vorbereitung der Sitzung, ihm die Fragen bis spätestens nächsten Frei
tag, 19. März 2021 zukommen zu lassen.
Herr Dr. Winterfeld ergänzt, dass das die Grundvoraussetzung sei, um wirklich Fördermittel im
nennenswerten Umfang für den Bau zu bekommen. Aber auch solche Studien, die jetzt vorge
legt werden, begründen den Bedarf.
Herr Lämmerhirt sehe es ebenso wie die Stadtbezirksbeiräte, dass auf das Thema Staatsoperet
te mehr hingewiesen werden müsse.
Herr Guhr möchte immer wieder Druck auf die Sanierung der Operette machen. Eine Sanierung
werde ja nicht billiger, sondern im Gegenteil. Sie werde im konsumtiven wie im investiven Teil
immer teurer. Er bringt einen Ergänzungsantrag als Punkt 3 ein.

„Im Hinblick auf die jahrelange Vernachlässigung der Gebäude auf dem Gelände der Staatsope
rette, ist die Planung für die Kultur- und Nachbarschaftszentren in Bezug auf die ermittelten
Bedarfe für die Staatsoperette prioritär zu behandeln."
Herr Kater sei der Meinung, dass die Vorlage unter falscher Flagge laufe. Er geht auf einige As
pekte ein, die bisher noch nicht zur Sprache gekommen seien und erläutert diese im Detail.
Herr Ladzinski merkt an, dass ihm bewusst sei, dass es ein Abschlussbericht zur Bedarfsermitt
lung und InfraStrukturanalyse sei. Er sei in Bezug auf die Staatsoperette jedoch nicht schlauer,
da es keine konkreten Aussagen dazu gebe. Zum Ergänzungsantrag angemerkt, denke er, dass
dieser nicht wirklich etwas bringe. Im Prinzip sei die Konzeptausschreibung schon beschlossen
und in vollem Gange. Konkrete Vorschläge werden nicht gemacht. In der Vorlage stehe ja auch
nur, dass die Staatsoperette als Kultur- und Nachbarschaftszentrum geeignet sein könnte.

Herr Lämmerhirt macht deutlich, dass in der Vorlage eine gesamtstädtische Betrachtung erfolgt
sei und nicht einzig unsere örtlichen Themen. Deswegen sehe er es als notwendig an, dass wei
terhin Druck gemacht werde. Sprich, nicht stringent abgehandelt werde, wie es in dem Doku
ment wissenschaftlich drinstehe, sondern dass es um die Bedarfsplanung gehe und hier meine
er, was wolle man auf dem Grundstück, was geht baulich auf diesem Grundstück. Da sei die Kul
tur ein Teil, das Soziale und der Sport weitere Themen. Da denke er, dass man sich da einig sei,
dass die Kultur nicht über 10.000 qm Grundstücksfläche bespielen könne. Natürlich sehe er den
Kopfbau für ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum. Er sehe aber auch im Hinterland den Sport
und dann gebe es vielleicht auch Dinge, die nicht die Landeshauptstadt Dresden betreiben will,
sondern Private. Da gebe es sicherlich Themen, die im öffentlichen Interesse liegen und was
man auf diesem Grundstück umsetzen könne und da sei man bei der Konzeptausschreibung.
Wenn aber zuerst die Konzeptausschreibung gemacht würde, da bekomme man viele Ideen. Ob
diese auch umsetzbar sind, am Ende müsse man das wirtschaftlichste Konzept wahrnehmen.
Aber ob das dann im Sinne von allen sei, sei die Frage. Nur die Erwähnung der Staatsoperette in
einem Bedarfsplan, wäre zu wenig. Daher sehe er den Ergänzungsantrag als notwendig an.
Herr Probst denke, dass die Diskussion zur Staatsoperette die Vorlage verkenne. In der Vorlage
ginge es doch darum, dem Oberbürgermeister zu sagen, dass er ein Arbeitsmittel in die Hand
bekomme, mit dem er schauen könne was der Dresdner Bedarf sei und sich Gedanken machen

17/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

soll, WO solche Zentren entstehen könnten und wie könnten diese aussehen. Es widerspreche
weder den gefassten Beschlüssen noch dem Thema zur Staatsoperette. Er denke aber, dass das

Thema Staatsoperette erst dann wieder aktuell werden würde, wenn der Oberbürgermeister
seine Aufgaben gemacht habe und es dann zu konkreten Vorschläge komme. Jetzt sei doch erst
der Auftrag zu schauen, was überhaupt gehe. Natürlich müsse an der Staatsoperette etwas pas
sieren und sie liege allen am Herzen. Aber bei dieser Vorlage, da sei die Diskussion an der fal
schen Stelle. Er sehe den Ergänzungsantrag hier als wenig sinnvoll.
Herr Dr. Winterfeld, bestätigt, dass es sich bei der Vorlage um eine Datenlage handle, die hier
präsentiert werde. Auf der anderen Seite werde aufgezeigt, wo es städtische Objekte gebe und
es realistisch scheint etwas zu machen. Es könne somit nicht schaden, wenn man zum Ausdruck

bringe, dass man einen starken Bedarf sehe und die Datenlage gebe es ja auch her.
Herr Probst verstehe es dann so, den Antrag so zu ergänzen, dass der Stadtbezirksbeirat Leuben
einen erhöhten Bedarfsehe, die mögliche Ressourcen im Form des Gebäudes der Staatsoperet
te vorhanden seien und die geeignete Unterstützung durch die Vereinslandschaft gegeben sei.
Herr Plötze merkt an, dass vorhin schon ein paar generalisierente Vorbehalte zu dem Planungs
bericht geäußert wurden. Er sehe es als notwendig an, dass eine strategische Planung auch ein
Mindestmaß an Vertrauen bedarf und geht erläuternd darauf ein.
Herr Westfeld merkt an, dass man die Wissenschaftlichkeit nicht überbewerten sollte. Er habe
nichts dagegen, dass man so etwas analysiere. Man sei hier sehr nah am Bürger und da habe die
Praxis Vorrang vor der Theorie.
Herr Probst bringt den formulierten Ergänzungsantrag ein.

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben sieht aufgrund der unterschiedlichen Bedarfe in Leuben einen
erhöhten Bedarf. Erweist ausdrücklich auf das Vorhandensein eines möglichen Standortes,
nämlich das ehemalige Gebäude der Staatsoperette Dresden, und vorhandener Ressourcen in
Form eines ausgeprägten Vereinslebens hin."

Herr Guhr stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Probst zu und zieht seinen Antrag zurück.
Herr Lämmerhirt stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Probst zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8

Nein 2

Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dres
den"zur Kenntnis.

18/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhalt
lichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis
langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit ent
sprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben sieht aufgrund der unterschiedlichen Bedarfs in Leuben
einen erhöhten Bedarf. Er weist ausdrücklich auf das Vorhandensein eines möglichen
Standortes, nämlich das ehemalige Gebäude der Staatsoperette Dresden, und vorhande
ner Ressourcen in Form eines ausgeprägten Vereinslebens hin.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 0

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Multimodale Anknüpfungspunkte am Stadtrand entwickeln

A0061/20
beratend

Herr Ladzinski stellt den Antrag vor.

Herr Lämmerhirt nimmt verwaltungsseitig Stellung zum Antrag. Er merkt an, dass die B+R- so
wie P+R-Parklätze wichtig seien. Auch zu diesem Thema konnte er mit dem Baubürgermeister
letzte Woche sprechen und er habe die Fortschreibung der Konzepte wieder beauftragt.
Bei diesem Vorhaben befinde man sich aber schon an der Kreisgrenze. Der Haltepunkt liege in
Zschechwitz,jedoch befinde sich der südliche Abgang in Heidenau, sprich in einem anderen
Landkreis bzw. an der Zonengrenze nach WO-Recht. In Heidenau habe die WO ein P+RParkplätz am Haltepunkt Bhf. Heidenau finanziert. Und da sollen alle, die aus dem Umland
kommen nicht in Zschechwitz umsteigen. Aber letztendlich entscheidet der Bürger und dieser
parkt eben am Haltepunkt Zschechwitz.
Es haben Gespräche mit dem Stadtplanungsamt und dem Bürgermeister von Heidenau stattge
funden. Die Vorzugsfläche befinde sich in Heidenau. Die Planungshoheit liege deshalb bei der
Stadt Heidenau. Wie Dresden sehe auch Heidenau die Wichtigkeit an,jedoch habe diese derzeit
nicht die notwendige Kapazität. Seitens der Landeshauptstadt Dresden sei eine aktive Mitwir
kung bei den Planungen zugesagt worden.
Die Landeshauptstadt Dresden schätze einen Bedarf von 200 Stellplätzen ein.
Das Feldgrundstück direkt neben dem Haltepunkt sei dafür geeignet. Es befinde sich jedoch
nicht im Besitz der Stadt Heidenau, auch nicht der Stadt Dresden. Demzufolge brauche es noch
einiger Vorbereitungen. Die WO habe angezeigt, dass das keine Priorität habe und somit seien
die Kommunen auf sich selbst gestellt.
Herr Plötze berichtet kurz von seinem Kontakt in Heidenau.

19/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Herr Ladzinski ergänzt, dass der Antrag schon wichtig sei. Er habe beim Bürgermeister in Hei
denau anfragen lassen und dieser sehe die Initiative auf Dresdner Seite mit der Kooperations
vereinbarung. Da sei in letzter Zeit aber nichts passiert und er denke, dass von Dresdner Seite
her, dem eine höhere Priorität eingeräumt werden sollte. Damit man zumindest in die Vorpla
nung gehen kann, um dann zu schauen, ob Fördermittel zur Verfügung stünden.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass es unterschiedliche Prioritäten gebe. Für Dresden sei es sehr
wohl wichtig, etwas an diesem Standort zu machen.
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Besch i ussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. In Abstimmung mit dem Oberbürgermeister bzw. der Stadtverwaltung Heidenau eine geeig
nete Fläche für einen P+R-Parkpiatz im Bereich der S-Bahn-Haltestelle Zschechwitz zu identi
fizieren.

2. Dem Ausschuss Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 01.08.2020 über
die unter 1.) gefundene Fläche zu informieren.
3. Insofern diese gefundene Fläche im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden liegt, ein
Planfeststellungsverfahren zu Schaffung einer Parkfläche einzuleiten, andernfalls die Stadt
Heidenau bei der Initiierung eines Planfeststellungsverfahrens zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1

4.2

Freihaltung von Rettungswegen am Freibad Wostra

A0062/20
beratend

Herr Lämmerhirt nimmt verwaltungsseitig Stellung zu dem Antrag und erläutert detailliert an
hand einer Lagekarte das vorhandene Gebiet.

Frau Klotzsche erscheint zur Sitzung und somit sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Breuer störe, dass er erklärt bekomme, warum und weshalb das alles nicht gehe. Das Prob

lem werde anerkannt, aber es gehe nicht und gut sei. Mit dem Ordnungsamt zu kommen,das
sei wohl das logischste, aber das könne nicht die Lösung sein. Er meine, dass etwas gefunden
werden müsse. Zum Baden kommen Familien oder Alleinstehende mit Kindern in die Wostra. Da

könne man nicht verlangen, dass diese mit ihren Kindern und dem gesamten Gepäck von einem
weit abseits liegenden Parkplatz ins Bad kommen können. Das sei ein ernstes und soziales Prob
lem und da denke er, dass es eine Lösung geben sollte.

20/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Herr Guhr denke, dass das Problem der Rettungswege von allen gesehen werde. Er gehe jedoch
anders an die Lösung ran, da er dagegen sei, einen Anreiz zu schaffen in einer Stadt das Auto zu
nutzen. Und sei es nur um zum Baden zu fahren. Er rege an, dass Ausgleichsangebote geschaf

fen werden. Da sehe er die Möglichkeit, beispielsweise den Busverkehr an den Betriebstagen/zeiten zwischen Heidenau nach Dobritz und zurück zu verstärken. Aber zusätzliche Parkmaß

nahmen zu schaffen, das sehe er als einen falschen Ansatz.

Herr Probst merkt an, dass man das alles politisch diskutieren könne. Aber wie zu Recht gesagt
wurde, müssen die rechtlichen Gegebenheiten vor Ort gesehen werden. Und da werde gesagt,
dass es nicht gehe. Da könne man sich darüber ärgern, aber er denke, dass die Landeshaupt
stadt Dresden nicht der richtige Ansprechpartner sei, sondern auf Landesebene die Diskussion
geführt werden müsste, um eine Änderung des Landschaftsschutzgebietes zu erreichen.

Frau Oberüber frage sich, ob es nicht möglich wäre, die Rettungswege auf andere Art und Wei
se freizuhalten, zum Bespiel mit einer Schranke, welche sich automatisch öffne. Es dürfe erst gar
nicht dazu kommen, dass die Rettungswege verstellt werden.

Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es öffentlich gewidmete Wege seien und die könne man nicht
absperren.

Herr Ladzinski hält fest, wie schon anfangs angezeigt, Ziel sollte es sein, Lösungen zu finden und
nicht unbedingt Gründe warum es nicht gehe. Natürlich spiele zweifelsohne das Landschafts

schutzgebiet eine Rolle und auf die Anmerkung von Herrn Probst eingehend, hier sei die Untere
Naturschutzbehörde zuständig und die unterstehe dem Oberbürgermeister der Landeshaupt
stadt Dresden. Dass die Stadt nichts tun könne, dass sei beim besten Willen nicht so. Die Stadt

könne die Initiative ergreifen. Weiterhin wurde das Thema der ÖPNV-Verstärkung genannt. Das
könne man machen, löse aber nicht das Problem. Die Busse seien auch bei Badezeiten sehr sel

ten ausgelastet und die Leute kommen trotzdem mit dem Auto. Es sei nicht unbedingt so, dass
an der Wostra Anreize geschaffen werden, im Gegenteil. Die Leute kommen ja dennoch mit
dem Auto, weil es teilweise gar nicht anders gehe. Es sollte, die Lösungsfindung in den Vorder
grund gestellt werden. Wenn er die Karte anschaue, dann gebe es beispielsweise den Wende
hammer als Naturschutzgebiet eingezeichnet. Hier gebe es wahrscheinlich eine ähnliche Situati
on, wie unterhalb des Blauen Wunders. Würde man dies einer rechtlichen Prüfung unterziehen,
wie es an der Marienbrücke passiert sei, dann würde dieses Landschaftsschutzgebiet vermutlich
keinen Bestand mehr haben. Insofern bitte er dem Antrag zuzustimmen.

Auch wenn die Busse nicht ausgelastet werden, dann heiße es aber nicht, dass es bei vielen
nicht anders gehe, so Herr Guhr. Es sei schlichtweg für die meisten bequemer mit dem Auto zu
fahren. Er sei oft mit dem Bus gefahren und dieser sei im Sommer voll gewesen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Lämmerhirt stellt den Antrag zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherstellung der Freihaltung der Rettungswege
zum Freibad „Wostra",

21/23
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

1. geeignete Flächen im Umfeld des Freibades zu identifizieren, die als Parkflächen während
der Badesaison ausgewiesen werden können.
2. Bis zum 30.09.2020 den zu beteiligenden Gremien eine Vorlage mit Lösungsvorschlägen zur
Beseitigung dieses parkräumlichen Defizits zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Lösungs
vorschläge sollten hierbei Angaben zum zeitlichen Bedarf bis zur Realisierung, Angaben zur
Finanzierung und möglichen Risiken bei der Umsetzung enthalten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 4

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Guhr habe eine erneute Bürgerrückfrage zum historischen Ortskern Laubegast erhalten.
Man möchte wissen, ob es Daten zur Verkehrsbelastung der Straße in Altlaubegast getrennt
nach den Verkehrsarten und über die Entwicklung der letzten zehn Jahre gebe. Besteht die
Möglichkeit diese zu bekommen. Herr Lämmerhirt glaube nicht, dass diese im Detail vorliegen.
Diese seien für die Verkehrsentwicklungspläne und werden anlassbezogen, wenn Straßenbau
maßnahmen erfolgen. Des Weiteren spricht Herr Guhr die Gehwege an, welche nicht barriere
frei seien und auf die Verkehrsbelastung ausgelegt seien. Daher sei die gesamte Fläche eine
Mischverkehrsfläche sei. Er möchte wissen, wie die Landeshauptstadt Dresden gedenke, die
Gehwege barrierefrei zu gestalten. Herr Lämmerhirt werde die Frage ans Straßen- und Tiefbau
amt weiterleiten.

Frau Oberüber möchte wissen, was das Thema Lärmbelästigung der Jugendgruppen mache.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass man zu keiner Lösung gekommen sei. Es habe zwar zeitweise die
Temperatur eine Rolle gespielt, aber sobald es wärmer wurde, waren die Jugendgruppen wieder
präsent. Mit der Straßensozialarbeit alleine bekomme man es nicht gelöst. Ein weiterer sei, dass
derzeit alle Jugendeinrichtungen geschlossen sind. Man habe es im Blick. Zufriedenstellend sei
es nicht. Jedoch werden die Jugendgruppen auch immer größer.
Frau Hoogestraat spricht die Kiesseen Sporbitz und Zschieren an. Hier seien die Wege um die
Seen sehr verwildert. Sie möchte wissen, wer für die Wegesicherung zuständig sei. Herr Läm
merhirt zeigt an, dass es nur einen offiziellen Weg gebe. Dies sei der südliche Weg am Kiessee
Sporbitz. Mit dem Abschlussbetriebsplan sei jedoch die Zuwegung zu diesem Weg nicht geschaf
fen worden. Am Kiessee Zschieren gebe es gar keine offiziellen Wege. Hier handle es sich um
halblegale Trampelpfade, die genutzt werden und man befinde sich in Bergbaugelände. Es sei
alles Privatgelände. Weiterhin teilt Frau Hoogestraat mit, dass auf der Nöthnitzer Straße gebaut
werde und als Ausgleichsfläche das Pferdeloch in Zschieren angegeben wurde, dass einer natür
lichen Bepflanzung zugeführt werden soll. Dies sei Ja aber relativ klein und da sei auch schon
einiges gemacht worden. Sie möchte wissen, was da noch neu gemacht werden soll. Herr Läm
merhirt wisse davon und er habe dazu schon im November 2020 den Amtsleiter des Umwelta

mtes angefragt zur Vorstellung im Stadtbezirksbeirat. Eine Antwort steht Jedoch noch aus. Herr
Lämmerhirt erläutert, dass es sich um das Lange Loch handle. Das Pferdeloch sei renaturiert.

miz
ö NS SBR Leu/016/202111. März 2021

Herr Kittlick teilt mit, dass die Maßnahme Pfützenbildung an der Herman-Seidel-Straße nicht
zielführend gewesen sei. Eventuell bestehe die Möglichkeit bei der Ampelschaltung regulierend
einzugreifen. Er könne sich vorstellen, wenn man die Ampelschaltung 10 oder 20 Sekunden län
ger auf Rot geschalten bliebe, dann wäre der Anreiz nicht mehr da, mit dem Auto unbedingt
noch an der Straßenbahn vorbei zu kommen. Herr Lämmerhirt werde das Anliegen weiterleiten.

Herr Ladzinski möchte wissen, was die Angelegenheit Friesacher Weg mache. Herr Lämmerhirt
teilt mit, dass bisher noch keine Antwort vorliege. Des Weiteren spricht Herr Ladzinski die Ant
wort auf den Vorschlag zu Lacrima an. Hier habe er den Eindruck, dass die Antwort nicht zur
Frage passe. Er fragt an, ob es die Möglichkeit gebe, um eine erneute Stellungnahme zu bitten.
Herr Lämmerhirt erwidert, dass die Zuständigkeit im Sozialamt liege. Die Hospitzarbeit unterlie
ge aber einer der sächsischen Fachförderrichtlinien. Man versuche jetzt, dass die Johanniter
einen Antrag stellen, um eine Förderung zu bekommen. Das Problem sei, dass die Landesförderstelle sage, dass Dresden mit so und so vielen Stellen bzw. Einrichtungen ausreichend gefördert
werde. Die Johanniter sagen aber, dass ein größerer Bedarf da sei, der bisher nicht abgedeckt
wurde. Das versuche man gerade gemeinsam mit dem Träger, der eine Anerkennung im Land
kreis Sächsische Schweiz/Osterzgebirge habe, zu klären.
Weiterhin spricht Herr Ladzinski das Gebiet in Kleinzschachwitz an. Da sei man dabei etwas fürs
Stadtbild zu tun. Nun gebe es in Altkleinzschachwitz eine ewige Baugrube, wo nichts passiere. Er
möchte wissen, ob bekannt sei woran das liege und ob man etwas dagegen tun könne. Herr
Lämmerhirt merkt an, dass das Grundstück in Privatbesitz sich befinde.
Herr Plötze fragt nach der Untersetzung der 7.000,00 Euro für den Kirchplatz. Herr Lämmerhirt
teilt mit, dass die Information zeitnah zugestellt wurde. Herr Guhr erklärt sich bereit, Herrn Plöt
ze diese zukommen zu lassen.

Herr Westfeld zeigt an, dass auf dem Verbindungsweg nach Leuben sehr viel Müll liegen würde.
Er fragt an, ob die Möglichkeit bestehe, als Stadtbezirksbeirat da etwas tun zu können. Herr
Lämmerhirt teilt mit, dass eine Säuberung normalerweise im Rahmen der Aktion Frühjahrsputz
an den Elbwiesen durch die örtliche Kleingartenanlage erfolge. Aufgrund der Pandemie sei es
dieses Jahr nicht möglich. Seitens des Stadtbezirksamtes seien Verkehrssicherungsmaßnahmen
gemacht wurden. Herr Westfeld fände es gut, wenn man da etwas tun könnte.

Herr Breuer spricht die Sanierung der 92. Grundschule an, welche im nächsten Jahr erfolgen
soll. Was er gehört habe, soll zum Februar 2022 die Schule ausgelagert werden. Er habe sich den
Auslagerungsstandort Am Schilfweg mal angeschaut. Da werde zurzeit gebaut und eine Fertig
stellung für August 2022 angezeigt. Wie passe das zusammen? Herr Lämmerhirt werde im
Schulverwaltungsamt anfragen.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die Leubener Nachrichten.

Des Weiteren liege von Herrn Ladzinski eine Bitte um Terminverschiebung der Sitzung am 8. Juli
2021 vor. Hier komme es zu Terminschwierigkeiten, da der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften eine zweitägige Ausschusssitzung zeitgleich eingeordnet habe.
Herr Lämmerhirt schlage daher den 15. Juli 2021 für den Stadtbezirksbeirat Leuben vor. Die
Stadtbezirksbeiräte stimmen der Terminverschiebung zu.

23/23
ö HS SBR Leu/016/202111. März 2021

Weiterhin bedarf es einer Sondersitzung. Für diese werde der 15. April 2021,19.00 Uhr vorge
schlagen. Hier gehe es um die Vorlage zur „Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungs
strategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von För
dermitteln". Herr Bürgermeister Kühn habe seine Teilnahme an der Sitzung zugesagt. Seitens
der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Widerspruch dazu. Herr Kater teilt mit, dass er im Urlaub
sei.

Am 29. April 2021 finde auch die reguläre Sitzung des Stadtbezirksbeirates statt.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung.

Jorg cämmerhirt
Vorsitzender

Herr Piechotta

SBR-Mitglied

Ion Senröder
Schrifmlhrerin

lerr

SBR-MItglied

